Informe de Sostenibilidad Banesco S.A. 2 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } TABLA ACERCADE DECONTENIDOS ESTE INFORME 4 Mensaje de Nuestro Presidente Ejecutivo y Gerente General 40 Nuestro compromiso con las personas 41 Comprometidos con poner fin a la pobreza 47 Comprometidos con poner fin al hambre 49 Comprometidos con la salud y el bienestar integral 57 Comprometidos con la educación de calidad 7 63 Comprometidos con la igualdad de género Perfil de Banesco, S.A. 68 Nuestro compromiso con la prosperidad 69 Comprometidos con garantizar el acceso a una energía asequible, y no contaminante 25 Acerca de este Informe 70 Comprometidos con el trabajo decente y el crecimiento económico 77 Comprometidos con la innovación, la industria y la infraestructura 82 Comprometidos con la reducción de las desigualdades 83 Comprometidos con comunidades y ciudades sostenibles 3 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } ACERCA DE ESTE INFORME 85 Nuestro compromiso con el planeta 86 Comprometidos con agua llimpia y saneamiento 87 Comprometidos con una operación 103 Nuestro compromiso con las alianzas 104 C omprometidos con establecer alianzas para lograr los objetivos y consumo sostenible 89 Comprometidos con la acción por el clima 107 91 Comprometidos con la vida submarina 92 Comprometidos con la vida Índice de Contenido GRI de ecosistemas terrestres 93 Nuestro compromiso con la paz 94 Comprometidos con la paz, la justicia y ser una institución sólida 117 Carta de verificación externa 4 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } MENSAJE DE NUESTRO PRESIDENTE EJECUTIVO Y GERENTE GENERAL G R I 10 2 -14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones En el 2017 celebramos nuestro décimo aniversario y queremos en este informe, en nombre de los ciudadanos Banesco, expresar nuestra gratitud a Panamá por esta década de oportunidades y crecimiento. Conmemoramos diez años de operaciones con el significativo evento “Palabras para Panamá, Embajadores de Sueños, Voces de Progreso” cuando fuimos acompañados por más de 1700 invitados en el teatro Anayansi, del Centro de Convenciones Atlapa. En esa entrañable oportunidad resaltamos nuestras prioridades estratégicas relativas a la sostenibilidad. Destacamos también, entre Carlos Alberto Escotet otros temas, el valor de la educación y la igualdad de género para Presidente Ejecutivo y Gerente General impulsar el desarrollo. Como oradores principales participaron Frederik Banesco, S.A. de Klerk, expresidente de Sudáfrica y Premio Nobel de la Paz junto a Nelson Mandela, líder en la abolición del sistema segregacionista “Apartheid”; y Ziauddin Yousafzai, educador y activista pakistaní, padre de la joven Malala Yousafzai, Premio Nobel de la Paz, conocida internacionalmente por su labor en defensa de la educación y derechos de la mujer. Los principales logros que marcaron el 2017 se materializaron en los excelentes resultados y avances de nuestras operaciones, en los que 5 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } recalcamos la valiosa contribución de nuestros socios de negocios, y AliaRSE. Asimismo, a nivel local, fuimos postulados a los así como de nuestros socios sociales. Orgullosamente queremos premios “Panamá en Positivo”. destacar, por su importancia, los siguientes: • Nuestro maravilloso equipo de 1,324 entusiastas colaboradores • Seguimos encaminados hacia una banca más solidaria se ha constituido en nuestra inspiración para crear el ambiente y cercana, brindando soluciones financieras de alta calidad de trabajo que fomenta su desarrollo y bienestar, propiciando a todos los segmentos de la población. en consecuencia una mejor atención al cliente. Por eso creamos “El Piso”, un espacio para el esparcimiento, socialización, • Aumentamos la calificación de grado de inversión a Banesco recreación y coworking, e implementamos beneficios que de BBB(PAN) a Perspectiva ESTABLE. contribuyen a la conciliación de la vida laboral y familiar. • Hemos fortalecido nuestra gobernanza a través de los diversos Anualmente analizamos los resultados y reenfocamos nuestra comités que se encargan de gestionar los temas con impactos planificación estratégica, realizando la adecuada revisión interna directos o indirectos en lo económico, social o ambiental. de nuestro clima organizacional y de nuestra cultura. A tal fin • Seguimos impulsando la inclusión financiera: el desempeño de nos apoyamos en la herramienta ICOB, Instrumento de Clima Banca Comunitaria, en menos de un año de gestión, alcanzó la suma Organizacional Banesco, observando un incremento del eje de USD324,905 en préstamos para microempresarios, logrando “Sentido de pertenencia a la organización”, desplazándose un crecimiento del 109% de acuerdo con lo estimado, y un monto de 80% en el 2016, a 84% en el 2017. de USD156,066 en las Cuentas de Ahorro Emprendedores. • La clave de nuestra organización es contar con personal que • Firmamos el Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Con esta comparte nuestra visión, por lo cual concedemos especial adhesión proclamamos nuestro compromiso de apoyar los diez importancia a la formación de nuestros colaboradores. Inversión principios que lo constituyen. que este año alcanzó los USD437,574. • Fuimos honrados con el “Reconocimiento como Empresa • Creemos en las alianzas para la sostenibilidad de los proyectos Ejemplar por su RSE en América Latina”, debido a nuestra y, por lo tanto, hemos participado en iniciativas que impulsan gestión de Responsabilidad Social Empresarial por CEMEFI el emprendimiento, la educación y la cultura. 6 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Prestamos especial atención en incluir controles y seguimientos y queremos ir consolidándolos en beneficio de todos los que aseguren el buen funcionamiento de los órganos responsables panameños, para seguir abonando el terreno de una gestión de la toma de decisiones, con el propósito de lograr la orientación cada vez más responsable y sostenible. de las inversiones hacia el uso responsable de los capitales. Hace una década, al iniciar nuestras operaciones, destacamos En el 2018 seguiremos trabajando en lograr una atención oportuna, nuestro compromiso de contribuir con lo mejor de nuestras sencilla y cordial, de manera eficiente, combinando tecnología y capacidades al desarrollo social y económico de Panamá. talento humano. Seguiremos consolidándonos como una banca Ese sentimiento de gratitud y respeto no se ha detenido, accesible, enfocados en generar valor, creando condiciones para pues nos sentimos parte de la sociedad panameña y la prosperidad, trabajando en la educación, el emprendimiento hacemos nuestra su lucha incesante por un futuro de mayor y la inclusión financiera. Nuestros avances han sido graduales bienestar y convivencia. Carlos Alberto Escotet Presidente Ejecutivo y Gerente General Banesco, S.A. 7 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. ACERCA DE ESTE INFORME Perfil de B anesco 8 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } PERFIL DE BANESCO S.A. G R I 10 2 -1 Nombre de la organización Banesco S.A. comparte su Informe de Sostenibilidad 2017, presentando su gestión en esta materia. G R I 10 2 2 Actividades, marcas, productos y servicios Nuestra actividad principal se concentra en el negocio bancario, colocaciones de valores y asegurador; asimismo mantenemos información detallada y actualizada de nuestros productos y servicios en www.banesco.com.pa G R I 10 2 3 Ubicación de la sede Nuestra sede está ubicada en Marbella, calle Aquilino de la Guardia y Calle 47 Bella Vista, Torre Banesco, Ciudad de Panamá, República de Panamá. G R I 10 2 4 Ubicación de las operaciones Somos parte de Banesco, S.A., y este informe presenta las acciones en Panamá. 9 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } G R I 10 2 -5 Propiedad y forma jurídica ACCIONISTAS La sociedad Banesco Holding Latinoamérica es tenedora de las acciones de la sociedad Banesco Holding Financiero, S.L., que a su vez es la entidad propietaria BANESCO HOLDING de Banesco, S.A. LATINOAMÉRICA S.A. (ESPAÑA) GR I 102-6 Mercados servidos BANESCO HOLDING FINANCIERO, S.L. Somos una empresa del sector privado. Nuestros productos y servicios van (ESPAÑA) dirigidos a los segmentos de: Personas, Banca Premium, Banca China, Empresas y Corporativo, Banca Agropecuaria, Banca Pyme, Banca Comunitaria y Banca Internacional. El detalle de nuestras 23 sucursales se presenta en www.banesco.com.pa. BANESCO, S.A. (PANAMÁ) BANESCO, S.A. OFICINA DE REPRESENTACIÓN (COLOMBIA) BANESCO, SEGUROS (PANAMÁ) BANESCO BANCO MÚLTIPLE, S.A. BANESCO N.V. (CURAZAO) PALLMEN FINANCE, N.V. Compañía Holding Compañía Operativa Oficina de Representación Colombia (CURAZAO) 10 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } G R I 10 2 -7 Tamaño de la organización USD40.52 MM USD4,149.34 MM USD3,437.48 MM Utilidad Neta Activos Totales Depósitos Clientes USD1,074,767 Inversión en RSE USD383.93 MM Patrimonio USD2,809.13 MM Préstamos Netos 23 Sucursales (cifra que corresponde al 2,65% de la utilidad neta de Banesco S.A. al 31 de diciembre de 2017) Nota: Cifras de Estados Financieros no Consolidados Auditados, Banesco S.A. al 31 de diciembre de 2017. G R I 10 2 8 Información sobre empleados y otros trabajadores 1,324 Colaboradores fijos + = 1,334 Total de colaboradores y temporales 10 Temporales 11 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } G R I 10 2 -9 Cadena de suministro Nuestra cadena de suministro la conforman 746 proveedores y contratistas de los cuales 398 han sido contratados en más de 3 oportunidades. 746 Proveedores Nuestra cadena de suministro puede representarse como sigue: Proveedores Clientes Servicios profesionales Productos Personas Infraestructura y servicios: (panameños y residentes en el país) IT (Tecnología de Información) Mercadeo depósitos, préstamos, Empresas Viajes colocaciones (locales y clientes internacionales) Medios de pagos de valores G R I 10 2 -10 Cambios significativos en la organización y en su cadena de suministro En el 2017 no hemos tenido cambios significativos en nuestra estructura, propiedad o cadena de suministro. 12 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } R econocimientos Dentro de los hitos que han marcado este período podemos destacar: • Aumentamos la calificación • Reconocimiento internacional por • Fuimos postulados a los premios Fitch Ratings de Grado de Inversión gestión de Responsabilidad Social “Panamá en Positivo” del 2017. de Banesco S.A. de BBB(PAN) Empresarial por CEMEFI y AliaRSE. a Perspectiva ESTABLE. Como resultado de nuestro compromiso público y voluntario de implementar una gestión socialmente responsable recibimos el reconocimiento, como Empresa Ejemplar en la Región por su Responsabilidad Social, otorgado por el Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi) y la organización Alianza por la Responsabilidad Social Empresarial (AliaRSE). Este premio nos honra al ser la única empresa panameña en ostentar este reconocimiento. 13 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } G R I 10 2 -11 Principio o enfoque de precaución El principio o enfoque de precaución está recogido en nuestra gestión de riesgo y lo estamos insertando en nuestras políticas; prestamos especial atención en evitar los impactos negativos para la salud y el medio ambiente. Analizando nuestras operaciones a través de los comités con competencias económicas, sociales y ambientales, con el propósito de generar conductas que, al asegurar la identificación de un riesgo de daño grave o irreversible a la salud o al medio ambiente, no se utilice la falta de certeza científica absoluta para posponer la adopción de medidas eficaces. G R I 10 2 -12 Iniciativas externas Dentro de las iniciativas voluntarias a las que nos hemos sumado destacan: • Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Como signatarios del Pacto Mundial adoptamos • Deutsche Investitions und como propios sus diez principios en sus 4 ejes: Entwicklungsgesellschaft (DEG). Derechos Humanos • Concertación Nacional. • Principio 1: Apoyamos y respetamos • Pacto por el Emprendimiento con AMPYME. la protección de los Derechos • Programa de Emprendedores Banesco con Humanos fundamentales, reconocidos nuestros Socios Sociales. internacionalmente. • Alianza por un Millón de Hectáreas con • Principio 2: Nos asegurarnos de que no ser la ONG Ambiental ANCON. cómplices en la vulneración de los Derechos • Fundación para la Promoción de la Excelencia Humanos. Educativa. • Convenio con Cervecería Nacional. Prácticas Laborales • Convenio con el Canal de Panamá. • Principio 3: Apoyamos la libertad de afiliación • AVENT – Empresa especializada en productos y el reconocimiento efectivo del derecho para bebés (Sala de lactancia). de negociación colectiva. En el apartado “Comprometidos con las Alianzas” • Principio 4: Apoyamos la eliminación de todas presentamos la información detallada de las las formas de trabajo forzoso o realizado bajo iniciativas externas. coacción. 14 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } • Principio 5: Apoyamos la erradicación Anticorrupción del trabajo infantil. • Principio 10: Trabajamos contra la corrupción • Principio 6: Apoyamos la abolición de en todas sus formas, incluidas la extorsión las prácticas de discriminación en el empleo y el soborno. y la ocupación. Los Diez Principios del Pacto Mundial de Ambiente la ONU se derivan de la Declaración Universal • Principio 7: Mantenemos un enfoque de los Derechos Humanos; la Declaración preventivo que favorezca el medio ambiente. de la Organización Internacional del Trabajo; • Principio 8: Fomentamos las iniciativas la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente que promuevan una mayor responsabilidad y el Desarrollo; y la Convención de las Naciones ambiental. Unidas contra la Corrupción. • Principio 9: Fomentamos el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. G R I 10 2 -13 Afiliaciones a asociaciones • AMCHAM Cámara Americana de Comercio • Fe y Alegría e Industrias de Panamá. Nuestro presidente • FUNDADER Fundación para el Desarrollo ejecutivo Carlos Alberto Escotet, fue electo Integral de la Mujer y la Familia como uno de los directores para el período • FUSODEP Fundación Solidaridad 2018-2019 y Desarrollo de Panamá • Pacto Mundial de las Naciones Unidas • IUGT Instituto Universitario de Gerencia • AMPYME Autoridad de la Micro, Pequeña y Tecnología y Mediana Empresa • SUMARSE • Asociación Bancaria de Panamá • Panama Green Building Council • FELABAN Federación Latinoamericana de Bancos 15 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } ÉTICA E INTEGRIDAD G R I 10 2 -16 Valores, principios, estándares y normas de conducta Banesco, inspirado en los principios de imaginación creativa y eficiencia que siempre lo han caracterizado y con el afán de encontrar nuevos caminos que lo impulsen a vivir su Visión y Misión, ha asumido el compromiso de practicar los Valores que lo constituyen, con todos nuestros grupos de interés, preservando la esencia de lo que nos ha hecho exitosos. Misión Visión Somos una organización de servicios financieros La experiencia del cliente Banesco será la integrales, dedicada a conocer las necesidades marca como haremos la diferencia en la banca de nuestros clientes, y satisfacerles a través de panameña. Nuestros productos y servicios, relaciones basadas en confianza mutua, facilidad canales y procesos, tendrán al cliente en el centro de acceso y excelencia en calidad de servicio. y para nuestra gente esta será su razón de ser. Asumimos el reto de evolucionar para exceder Somos líderes en los sectores de Persona y sus expectativas, estando por y para ellos en una Comercio, combinando tradición e innovación, relación cercana a largo plazo. Así lograremos con el mejor talento humano y avanzada estar, no solo entre los bancos más valorados, tecnología. Estamos comprometidos a generar sino entre los más sólidos y rentables. la mayor rentabilidad al accionista y el bienestar a nuestra comunidad. Aquí, el servir es nuestra pasión. 16 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Valores Responsabilidad: Respondemos por nuestras Confiabilidad: Decimos la verdad en toda tareas con precisión y pasión. Cumplimos con la circunstancia. Respondemos con sinceridad. palabra dada. Hacemos el mejor uso del tiempo. Reconocemos nuestros errores. Pedimos ayuda Damos lo mejor a toda persona. cuando sea necesario. Calidad: Hacemos cada tarea con el mayor Innovación: Somos una organización con cuidado. Nos proponemos ser los mejores. Nos visión de futuro. Ofrecemos nuevas soluciones. esforzamos por superar las expectativas de Buscamos ideas y tecnologías que promuevan nuestros interlocutores. el cambio. Código de Ética y Conducta En Banesco, S.A., contamos con un Código Nuestro código ha sido alineado con los Valores de Ética y Conducta del Ciudadano Banesco, de la Organización, con el objetivo de mostrar que define y norma nuestra concepción sobre al Ciudadano Banesco la vinculación entre los los valores éticos, estableciendo patrones de principios que guían las decisiones, conductas conducta destinados a reforzar la honestidad (Valores), y los parámetros de comportamiento como fin esencial de nuestro actuar. esperados (Código de Ética). El Código de Ética y Conducta del Ciudadano Banesco se encuentra disponible en nuestra página web: www.banesco.com.pa. Todo colaborador de nuevo ingreso recibe inducción sobre el Código de Ética y Conducta. Mantenemos políticas y procedimientos que son divulgados a través de nuestro Código de Ética y Conducta del Ciudadano Banesco, Manuales de Gobierno Corporativo de Banesco, S.A. y Subsidiarias, políticas y reglamentos corporativos que rigen los distintos órganos de su estructura corporativa. 17 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } ESTRUCTURA DE GOBERNANZA Y GOBIERNO CORPORATIVO G R I 10 2 -18 Estructura de gobernanza En Banesco S.A. como parte de Banesco Internacional, hemos incorporado dentro de nuestra gestión controles que aseguren un buen funcionamiento, incluyendo diferentes órganos como responsables de la toma de decisiones, tanto en materia regulatoria, como en los temas económicos, ambientales y sociales. La Vicepresidencia de Cumplimiento y Gobierno Corporativo es el área responsable de velar porque se cumplan las disposiciones regulatorias en materia bancaria, fiduciaria, del mercado de valores y demás regulaciones aplicables, incluyendo velar porque los productos y servicios que ofrecemos no sean utilizados para efectuar operaciones ilícitas, previniendo el blanqueo de capitales, financiamiento del terrorismo y para la proliferación de armas de destrucción. Realizamos anualmente la evaluación del desempeño del Gobierno Corporativo de la Junta Directiva de Banesco, S.A., de los Comités y la Junta Directiva, de acuerdo con lo establecido por la Superintendencia de Bancos de Panamá, y se realiza de manera independiente. Junta de Accionistas Es el máximo órgano de gobierno. Todos sus actos y resoluciones obligan a la organización y a todos sus accionistas. 18 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Junta Directiva Nuestra Junta Directiva la conforman: Miguel A. Marcano Carlos A. Escotet Juan C. Escotet Alfredo Ramírez Ricardo Ayala María J. Fernández Director y Presidente Director Director Director Director Director Presidente Ejecutivo y Gerente General Marco Fernández Francisco Conto Mario Oliva Director Independiente Director Independiente Director Independiente Dignatarios Principal Ejecutivo 1. Miguel A. MarcanoPresidente de Junta Directiva 1. Carlos A. EscotetPresidente Ejecutivo y Gerente General 2. Mario Oliva Tesorero 3. Amabel VargasSecretaria 4. Mónica De León-Sub-Secretaria Sus miembros, con amplia experiencia en el mercado global y local, son designados y aprobados por la Junta de Accionistas. Son profesionales cuyo perfil puede consultarse en nuestra página web. 19 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comités Directivos, Ejecutivos y de Control Hemos establecido diferentes comités y marcos fortalecida a través de los comités cuyas de gobierno corporativo con el propósito de funciones contemplan temas económicos, evaluar y cumplir con aquellos de carácter ambientales y sociales. regulatorio, mejorando nuestra gobernanza; Junta de Accionistas Junta Directiva COMITÉS DE CONTROL R Comité de ALCO Comité de Auditoría R e Inversiones Comité de Nombramiento Comité de Cumplimiento, R y Remuneración Gobierno Corporativo y Ética COMITÉS DIRECTIVOS R Comité Directivo de Crédito Comité de Riesgo R Comité de Prevención R Presidencia Ejecutiva y Gerencia General COMITÉS EJECUTIVOS Vicepresidente Ejecutivo Comité de Comité Ejecutivo Comité de Eficiencia Comité de Liquidez y Vicepresidentes Reestructuraciones Comité de Control de Comité Ejecutivo de Comité de Experiencia Cambios y Priorización Comité de Portafolio Gobierno de Información al Cliente de Requerimientos Regulatorio Comités cuyas funciones contemplan Comité requerido por la regulación bancaria temas económicos, ambientales y sociales 20 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comités Directivos Responsabilidades Comité de ALCO e Inversiones Dar seguimiento a la tendencia de los activos, pasivos, costo de fondos y margen, estrategias de inversión, y aprobación de nuevos negocios, productos, cambios en las tasas, así como gestionar la administración del portafolio de inversiones, considerando que las inversiones realizadas deberán enmarcarse en las políticas de riesgo, respetando los límites aprobados por el Comité de Riesgo y por este comité. Comité Directivo de Crédito Evaluar y aprobar propuestas de crédito alineadas a la estrategia de negocios del banco; respetando las buenas prácticas de crédito, los límites de riesgo de crédito y/o regulatorios, considerando aspectos ambientales y sociales. Comité de Cumplimiento, Entre sus principales funciones están: Gobierno Corporativo y Ética • Implementar y desarrollar acciones concretas que permitan asegurar el conocimiento y difusión del Código de Ética, así como la aprobación de su actualización. Asegurar el estricto cumplimiento de las normas y procedimientos contenidos en el Código de Ética, en conjunto con la asesoría y consultas sobre su aplicación. • Asistir y brindar recomendación a la Junta Directiva en aspectos regulatorios propios de su competencia, a fin de procurar el cumplimiento normativo y la existencia de un adecuado gobierno corporativo. • Aprobar la revisión y actualización anual de la documentación del Gobierno Corporativo (políticas de área, políticas corporativas, reglamentos de comités, entre otros), así como aquella otra documentación que sea propuesta. Comité de Nombramiento y Remuneración Responsable de la revisión, validación y aprobación de los diferentes procesos de la Vicepresidencia de Capital Humano. Comité de Auditoría Confirmar la correcta gestión del sistema de control interno y cumplimiento de procesos y controles en las áreas operativas y de negocios. Comité de Riesgo Garantizar que exista un sistema de gestión del riesgo, que comprenda objetivos, política, procedimientos, capacidades de identificación, medición, valoración y monitoreo de los riesgos; que apoye a la Junta Directiva en la consecución de su planificación estratégica. Comité de Prevención Gestionar, identificar, monitorear y dar seguimiento al cumplimiento de la regulación en materia de prevención de blanqueo de capitales, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de destrucción masiva. 21 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comités Ejecutivos: propician el intercambio efectivo de información entre la Alta Gerencia de las diferentes áreas operativas y de control del banco, así como su retroalimentación sostenida hacia la Presidencia Ejecutiva y Gerencia General. Son presididos por los Vicepresidentes. Comités Responsabilidades Comité Ejecutivo Dar seguimiento a las metas y objetivos propuestos por las distintas áreas del banco, a fin de lograr el cumplimiento de los planes estratégicos aprobados por la Junta Directiva. Comité de Eficiencia Establecer un marco para impulsar y fortalecer la cultura de la rentabilidad, monitorear y mejorar la eficiencia, a través del seguimiento y análisis de los gastos e ingresos, así como la aprobación y seguimiento de los casos de negocio y promesas de valor. Comité de Liquidez • Proponer y/o recomendar a los comités respectivos, acciones relacionadas a la gestión de captación de fondos y de colocación de crédito, respondiendo a cambios en el flujo proyectado del banco y del entorno, con el fin de asegurar que el banco cumpla con los niveles de liquidez establecidos internamente, así como los regulatorios. • Evaluar y analizar el flujo de caja proyectado del banco con base en las proyecciones de colocación de crédito y captación de fondos, GAP (Gestión de Activos y Pasivos) e Indicador de Liquidez. Comité de Reestructuraciones Aprobar o rechazar las propuestas de reestructuraciones y realizar revisiones semestrales de créditos comerciales, según las autonomías aprobadas para tal fin por la Junta Directiva. Comité de Control de Cambios • Aprobar o rechazar la ejecución de los cambios en el banco, teniendo en cuenta el riesgo organizacional, y Priorización de Requerimientos las necesidades del negocio y los impactos tecnológicos relacionados al negocio. • Evaluar y asignar las prioridades de atención de los requerimientos que deben ser atendidos por los recursos de tecnología. Comité de Portafolio Tomar las decisiones con base en el impacto a los objetivos estratégicos y las operaciones del banco, sobre los cambios propuestos al portafolio de iniciativas vigente (incluyendo iniciativas estratégicas, de sobrevivencia, regulatorias y táctico operativas). Comité Ejecutivo de Gobierno Velar por el cumplimiento de la visión corporativa, lineamiento estratégico y supervisión al gobierno de Información de información, a fin de que se cumplan las políticas, principios, procesos y procedimientos en cuanto a la gestión de la información como un activo empresarial. Comité de Experiencia al Cliente Analizar y tomar decisiones estratégicas relacionadas con la mejora de la experiencia de servicio al cliente en las diferentes interacciones que tenga con el banco. 22 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Estructura Organizativa Banesco, S.A. Junta Directiva Gerente Oficina VP de de Representación Presidente Ejecutivo VPE de Control Cumplimiento VP de Auditoría Colombia y GC Gerencia VP de Gestión VP de VP de de Innovación Gerencia de RSE VP de Cobros VP de Riesgo Consultoría Jurídica VP de GPPCN Estratégica Capital Humano VPE VP de VPE de VPE de VP de Mercadeo VPE Medios de Pago Finanzas Tesorería Crédito y Servicios VPE de Soporte VPE de Negocio Local Canales Alternos Banca Internacional y Productos y Contraloría Centrales de Negocios VP de VP de VP de Crédito Operaciones Banca Internacional Centralizadas VP de Ventas VP de Banca y Sucursales Especializada VP de Riesgo Reporte funcional a Junta Directiva a través del Comité de Riesgo 23 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Nuestra Gestión en R esponsabilidad Social Empresarial La Gerencia de Responsabilidad Social Empresarial, como garante de uno de los ejes estratégicos de la Visión de Banesco Panamá, tiene como objetivo favorecer una cultura dentro de la cual se contribuya a la creación de valor social, cultural, económico y ambiental, de forma sostenible para colaboradores, clientes, accionistas, proveedores y comunidades en las que Banesco desarrolla sus actividades. Los ejes de acción de la gerencia de RSE son: • Educación • Emprendimiento • Cultura • Ambiente En 2017 implementamos una nueva política para su funcionamiento incluyendo: • Estructura organizativa • Ejes de inversión de la Responsabilidad Social en Banesco • Autonomía de la Gerencia de Responsabilidad Social • Lineamientos para otorgar patrocinios y donaciones • Registro de los beneficiarios del programa de formación de RSE • Clasificación de los aportes financieros • Administración de los programas diseñados por la Gerencia de RSE • Comunicación de gestión y reportes • Otros lineamientos 24 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } GRUPOS DE INTERÉS G R I 10 2 4 2 Identificación y selección de grupos de interés Nuestros grupos de interés han sido identificados por la Gerencia de Responsabilidad Social y validados con las diferentes áreas del banco. Promovemos un diálogo abierto y transparente con nuestros grupos de interés: G R I 10 2 4 0 G R I 10 2 4 4 G R I 10 2 43 Lista de grupos de interés Temas y preocupaciones clave Enfoque para la participación de los grupos de interés Grupos de Interés Preocupaciones clave Participación de los grupos de interés Accionistas Rendir cuentas Sucursales y oficinas Colaboradores Plantear inquietudes, brindar Teléfono sugerencias e informar sobre Intranet violaciones de alguno de los artículos Página Web del Código de Ética y Conducta del WhatsApp, BanescOnline Ciudadano Banesco. Canales de denuncias (internos y externos) Comités, juntas, reuniones Clientes Atender, capacitar y responder Correo electrónico Emprendedores Banesco consultas, inquietudes, quejas o reclamos. Encuentros, foros Proveedores Informar, explicar, cumplir con Encuestas Organismos Reguladores / obligaciones o canalizar cualquier queja Evaluación de desempeño autoridades o situación que consideren pertinente Ferias y expo ventas aclarar. Persona enlace del banco Comunidades donde operamos Prensa, publicidad directa e indirecta Redes sociales: Facebook, Twitter, Instagram, YouTube, LinkedIn Socios Sociales ONG Reportes e informes Capacitaciones, sesiones de formación, entrenamientos. G R I 10 2 41 Acuerdos de Negociación Colectiva No hemos establecido acuerdos de negociación colectiva por normativas nacionales. Acerca de este Informe 26 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } ACERCA DE ESTE INFORME G R I 10 2 45 Entidades incluidas en el Estado Financiero Consolidado Los Estados Financieros no consolidados auditados corresponden a Banesco, S.A. G R I 10 2 4 6 Definición de los contenidos de los informes y las coberturas del tema Los contenidos del informe y su cobertura se realizan siguiendo los siguientes pasos: 1. Identificación • La Gerencia de Responsabilidad Social con • Los temas de los programas o iniciativas el apoyo de ACENAT S.A., realizó una sociales en los que Banesco mantiene su identificación preliminar de los temas más foco son: cultura, educación, emprendimiento significativos para Banesco y para sus grupos de y ambiente, los cuales fueron incluidos interés, en función de los Objetivos de Desarrollo por haber sido previamente informados Sostenible y tomando como base el Informe de y consensuados por la Gerencia de Sostenibilidad 2016, de acuerdo con los criterios Responsabilidad Social con sus aliados de los Estándares GRI y el SDG Compass. en cultura y socios sociales, en los programas • En una sesión con el Comité Ejecutivo se realizó de emprendimiento de Banesco S.A. una presentación sobre los ODS, su relevancia Asimismo, se mantuvieron específicamente para Banesco y se confirmó su relación con reuniones con la gerencia de Banca la estrategia del banco. En esta sesión se Comunitaria por promover la bancarización revisaron las recomendaciones presentadas de microempresarios. por la firma KPMG como mejoras para el informe 2017. 2. Priorización • De acuerdo con su importancia, se priorizaron identificada con toda la Agenda de Desarrollo 12 ODS como relevantes; estos ODS se Sostenible, el Análisis de la Materialidad relacionaron con los temas de los Estándares permitió establecer claramente cuáles objetivos GRI respectivos, valorando la importancia de debían incluirse en el informe, ya que están estos para Banesco S.A. y para sus grupos relacionados con los impactos económicos, de interés. Conscientes de que, como ambientales y sociales intrínsecos al negocio organización, Banesco S.A. se siente del banco. 27 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } • Esta valoración se realizó considerando en • Para esta priorización y siguiendo la guía del un eje (x) la importancia estratégica del ODS SDG Compass, se tomó en consideración lo para el banco, en función de su misión, visión, establecido en el Plan Estratégico Nacional valores, políticas, estrategias y su sistema de 2030 de la Concertación Nacional, donde está gestión, y en el otro eje (y) la importancia para claramente definido el camino para Panamá, sus grupos de interés. recalcando que los temas críticos a atender • Dentro de los temas que se consideraron como para avanzar en la sostenibilidad son: salud, importantes para el banco, cobran especial educación inclusiva, empleo, crecimiento importancia aquellos que se mantienen económico y sociedades pacíficas. Estas presentes en su cultura organizacional, como acciones se centran en impulsar el desarrollo crear riqueza, sembrar productividad, bienestar del país, para que sea cada vez más sostenible, para el Ciudadano Banesco, educación como inclusivo y equitativo, alineadas a la Visión el punto de partida para las mejoras sociales, de Estado 2030 del Plan Estratégico Nacional. inclusión financiera y en la importancia de la En las discusiones y revisión del documento transparencia y la ética en los negocios. La del PEN 2030, participaron en reuniones directiva ha recalcado en discursos, reuniones de validación Lucía Freites por Banesco, S.A. y presentaciones que están comprometidos y Lucía Natale por ACENAT, S.A. con un modelo de negocios sostenible. 3. Validación • La Gerencia de Responsabilidad Social validó • En esta fase se pueden identificar temas con el Presidente Ejecutivo y CEO, así como que no eran materiales, pero al evaluar los con el Comité Ejecutivo, los temas a incluir contenidos presentados en el Informe de en el Informe y en la estrategia de gestión. El Sostenibilidad, se evidencia que se han análisis es presentando a la firma KPMG para realizado actividades relacionadas que su verificación externa. demuestran que son materiales para el banco, • Los ODS situados en el cuadrante azul por lo cual fueron incluidos. Por otra parte, al oscuro (extremo superior derecho) son de validar los contenidos, algunos temas fueron gran importancia tanto para los grupos de excluidos por no contar con suficientes interés como para Banesco, S.A., por lo que evidencias que demuestren su cumplimiento. en el Informe se incluyen con más detalle y • La validación se confirmó relacionando los deberían ser los que definan las prioridades temas o acciones realizadas por Banesco, S.A. de la estrategia de Banesco, S.A. relativas por cada ODS y con el Enfoque de Gestión a la sostenibilidad. de los temas de los Estándares GRI. 28 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } 4. Revisión • La firma KPMG realiza la verificación externa grupos de interés. Toda esta información nos y emite un reporte con las oportunidades retroalimenta para redefinir los contenidos de de mejora. Igualmente recibimos comentarios nuestro próximo informe. de las diferentes unidades y de nuestros Durante todo el proceso se asegura el cumplimiento de los principios para la elaboración de informes del GRI: Principios relativos al Contenido Principios relativos a la Calidad 1. Inclusión de los grupos de interés 1. Precisión 4. Comparabilidad 2. Contexto de sostenibilidad 2. Equilibrio 5. Fiabilidad 3. Materialidad 3. Claridad 6. Puntualidad 4. Exhaustividad 29 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } ANÁLISIS DE MATERIALIDAD El resultado del análisis de materialidad fue el siguiente: > Importancia para nuestros grupos de interés Importancia para nuestra estrategia Banesco > 30 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Detalle de cada ODS y los contenidos del Informe de Sostenibilidad con las actividades realizadas • Inclusión financiera 1. Erradicar la pobreza mundial en todas sus formas. • Banca Comunitaria • Convenio con el Canal de Panamá para apoyo de productores de café de la Cuenca. 2. Erradicar el hambre, lograr la seguridad • Banca Agropecuaria alimentaria, mejorar la nutrición Si bien este ODS no fue indicado dentro de los ODS priorizados, estamos conscientes de y promover la agricultura sostenible. la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento. • Beneficios a colaboradores 3. Asegurar una vida sana y promover el bienestar • Programa Huella Banesco (Bienestar) de todos en todas las edades. • Participación en actividades de bienestar • Facilitar adquisición de vivienda digna con interés preferencial • Licencia por maternidad y paternidad • Programa de horario flexible y teletrabajo • Veranito Banesco • Espacio de bienestar “EL PISO” • Sala de lactancia • Actividades de promoción de salud y seguridad en el trabajo • Clínica médica para nuestros colaboradores • Alianzas y apoyos en materia de salud y bienestar integral • Recolección de fondos para afectados de enfermedades crónicas y desastres naturales • Apoyo a campaña Preventiva contra el cáncer de mama • Salud y seguridad en el trabajo • Registro y análisis de accidentes • Comprometidos con la educación de calidad 4. Garantizar una educación de calidad y equitativa, • La educación como tema central en nuestro 10mo. Aniversario y promover las oportunidades de aprendizaje • Formación de nuestros colaboradores permanente para todos. • Universidad Corporativa Banesco (UCB) • Programa Avanzado de Liderazgo • Evaluación del desempeño • Programas e iniciativas para fortalecer la educación y formación • Programa de practicantes • Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa • Formación a través del Programa de Emprendedores Banesco • Diversidad e igualdad de oportunidades 5. Lograr la igualdad de género y el empoderamiento • Empoderamiento de la mujer de todas las mujeres y niñas. • Empleo inclusivo 31 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Si bien este ODS no ha sido incluido como tema material o dentro de nuestras prioridades, 6. Garantizar la disponibilidad estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar y la gestión sostenible del agua. acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento. Si bien este ODS no ha sido incluido como tema material o dentro de nuestras prioridades, 7. Garantizar el acceso a una energía estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento. asequible, segura, sostenible y moderna. 8. Promover el crecimiento económico sostenible • Empleo e inclusivo y el trabajo decente. • Contratación de personal local • Contratación de proveedores locales • Solidez y solvencia financiera • Calificaciones en el sector • Impulsando la prosperidad con “Emprendedores Banesco” • Comprometidos con la innovación, la industria y la infraestructura 9. Promover la industrialización inclusiva y sostenible • Estrategia de innovación y fomentar la innovación. • Centro de Innovación • Mejorando nuestros procesos • Impulso al emprendimiento en Panamá • Patrocinio de la Semana Mipymes • Patrocinio de la Semana Global del Emprendimiento • Signatarios del Pacto Nacional por el Emprendimiento • Auspicio a la Semana de la RSE • Programa Negocios Responsables • Foro de Emprendedores 2017 por invitación del MICI • Participación en el XVIII Foro de Inversionistas • Participación en el Foro: “Liderazgo Ético para Empresarios del Futuro” Aunque este ODS no es material, tenemos iniciativas con nuestro voluntariado corporativo, de inclusión económica, social y cultural; que nos hace estar conscientes 10. Reducir la desigualdad en y entre países. de la importancia de contribuir con el logro del mismo. • Nuestro voluntariado corporativo • Promoción de la cultura 11. Hacer que las ciudades y asentamientos humanos • Programa Cultural “África en América” sean incluyentes, seguros, resilientes y sostenibles. • Apoyo a la Asociación Nacional de Conciertos (ANC) • Promoción de la hermandad cultural Panamá-Venezuela • Programa de acompañamiento al Emprendimiento Cultural 32 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } • Riesgo ambiental y social 12. Asegurar pautas de consumo • Criterios ambientales y sociales para otorgar financiamientos y producción sostenibles. • Uso eficiente de los recursos en nuestras operaciones • El PISO: con materiales reciclables, focos LED • Donación de computadoras desincorporadas a la Comarca Ngäbe Buglé, en alianza con APEDE, USMA y CAF • Apoyo a iniciativas externas para consumo sostenible • Apoyo a la iniciativa #YoMeReciclo • Comprometidos con la acción por el clima 13. Adoptar medidas urgentes para combatir • Acciones por el clima el cambio climático y sus impactos. • Consumo energético • Apoyo al programa “Alianza por el Millón de Hectáreas” Si bien este ODS no ha sido incluido como tema material o dentro de nuestras 14. Conservar y utilizar de manera sostenible prioridades, estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este los océanos, los mares y los recursos objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento. marinos. 15. Proteger, restaurar y promover el uso sostenible de los Si bien este ODS no ha sido incluido como tema material o dentro de nuestras prioridades, estamos conscientes de la importancia de ecosistemas terrestres, el manejo sostenible de los bosques, contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan combatir la desertificación, detener y revertir la degradación ir en contra de su cumplimiento. de la tierra y detener la pérdida de biodiversidad. 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para • Transparencia y responsabilidad el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para • Gestión del riesgo todos y construir instituciones eficaces, responsables • Lucha contra la legitimación de capitales y el financiamiento al terrorismo e inclusivas en todos los niveles. • Mecanismos de atención de solicitudes y resolución de reclamos • Educación financiera • Seguridad de la información, confidencialidad • ALIANZAS 17. Facilitar medios y revitalizar las colaboraciones • Nuestro voluntariado corporativo para el desarrollo sostenible. 33 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } G R I 10 2 47 Lista de los temas materiales Los Indicadores GRI materiales, así como los ODS y los Principios relacionados se presentan en la siguiente tabla: Categoría Tema Material GRI Estándar ODS Principio Desempeño económico Desempeño económico 201-1, 2, 3 8,13,15,16 1, 2,10 Presencia en el mercado 202-2 8 Consecuencias económicas indirectas 203-1,2 1,2,4,5,8,10,11 Cumplimiento socioeconómico 419 1,2,10 Prácticas de adquisición 204-1 1,2 Lucha contra la corrupción 205-1,2,3 16 Cartera de productos FS1, FS2,FS6 1,2,7,8,9 Etiquetado de productos y servicios FS15,FS16 Medio ambiente Energía 302-1 7,8,12 7, 8, 9 Biodiversidad 304-2 Residuos 306-2 8,12 Empleo 401-1,2,3 8 4 Desempeño social Salud y seguridad en el trabajo 403-1,2 8 1,4 Formación y enseñanza 404-1,2,3 4 5 34 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Categoría Tema Material GRI Estándar ODS Principio Diversidad e igualdad de oportunidades 405-1 5 6 405-2 No discriminación 406-1 5 6 Libertad de asociación y negociación 407-1 8 3 colectiva Trabajo infantil 408-1 8, 16 5 Trabajo forzoso 409-1 8, 16 4 Evaluación de Derechos Humanos 412-1,2,3 16 1, 2 Comunidades locales 413-1 1, 2, 4, 5, 8, 10, 17 1, 2 FS7,FS13,FS14 Salud y seguridad de los clientes 416-2 8 1, 2 Privacidad del cliente 418 16 1,2,10 35 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } G R I 10 2 4 8 Reexpresión de la información Respecto al informe anterior, no se han dado cambios en nuestra organización que generen variaciones en el presente. Seguimos utilizando los contenidos GRI para reportar, actualizándonos en esta edición a su nueva versión de Estándares GRI. Adicionalmente, incluimos la correspondencia de los contenidos del informe con los principios del Pacto Mundial. G R I 10 2 4 9 Cambios en la elaboración de informes La estructura del informe la hemos mantenido alineada con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con el Plan Estratégico Nacional 2030. Se incluyen los compromisos con los principios del Pacto Mundial, del cual somos signatarios desde 2017. Además, se han tomado como guía la Norma Internacional ISO 26000: 2010, Guía de Responsabilidad Social y otras reconocidas, como el SDG Compass, documento que sirve de orientación a las empresas sobre cómo pueden alinear sus estrategias y medir y gestionar su contribución a los ODS. G R I 10 2 -5 0 Período objeto del Informe Este informe abarca el periodo comprendido desde el 1 de enero al 31 de diciembre 2017. G R I 10 2 -51 Fecha del último informe Nuestro último informe corresponde al año 2016. G R I 10 2 -52 Ciclo de elaboración de informes El informe lo elaboramos anualmente. 36 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } G R I 10 2 -53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe Pueden hacernos llegar sus consultas en relación con el informe, o compartirnos su opinión sobre su contenido, la persona contacto es nuestra gerente de Responsabilidad Social Empresarial, Lucía Freites: lfreites@banesco.com. G R I 10 2 -5 4 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los Estándares GRI “Este informe se ha elaborado de conformidad con la opción Esencial de los Estándares GRI, Global Reporting Initiative”, considerando adicionalmente los indicadores del Suplemento Sectorial para Servicios Financieros de GRI. G R I 10 2 -5 6 Verificación externa El presente informe ha sido verificado por la firma KPMG, no existiendo conflictos de interés con otros servicios. Al final de este informe se incluyen los contenidos verificados en el listado de contenido GRI, y la comunicación como constancia de la verificación realizada. G R I 10 2 -55 Índice de contenido GRI El índice de contenido GRI lo incluimos al final del informe. 37 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Enfoque de Gestión G R I 10 3 -1 G R I 10 3 2 G R I 10 3 3 Explicación del tema material y su cobertura El enfoque de gestión Evaluación del enfoque y sus componentes de gestión Categoría Estándar GRI Descripción de dónde se produce el impacto Cobertura Página Vinculación Desempeño 201-1 Desempeño Creemos que para contribuir a la sostenibilidad dentro del Accionistas Directamente Económico económico sistema económico es necesario crecer con rentabilidad, Colaboradores vinculadas con teniendo un manejo responsable de nuestros impactos. Clientes nuestras actividades Proveedores Comunidad 202-2 Presencia Procuramos contratar personal local, con lo cual Accionistas Directamente en el mercado contribuimos al fortalecimiento y desarrollo de los países Colaboradores vinculadas a donde operamos. Comunidad nuestras actividades 203-2 Impactos Reconocemos la necesidad de contribuir al desarrollo Accionistas Indirectamente económicos y apoyo a los pequeños empresarios, a través del acceso Colaboradores vinculadas a a servicios financieros. Clientes nuestras actividades indirectos Comunidad 204-1 Prácticas de La contratación de proveedores utilizando criterios Colaboradores Directamente adquisición alineados a nuestra estrategia de sostenibilidad, Proveedores vinculadas con es importante para nuestra visión. Comunidad nuestras actividades 205-1, Anticorrupción Es de vital importancia asegurar una adecuada Accionistas Directamente 2, 3 supervisión de nuestra empresa, en lo relativo a los Colaboradores vinculadas con riesgos que enfrenta su gestión para prevenir que nuestra Clientes nuestras actividades institución sea utilizada, intencionalmente o no, con fines Comunidad delictivos. Desempeño 302-1, Energía Nuestra principal fuente de energía es la eléctrica, por Accionistas Directamente Ambiental lo que consideramos que las prácticas en la reducción Comunidad vinculadas con de este consumo son absolutamente importantes. nuestras actividades 304-2 Biodiversidad Es sustancial estar atentos a los impactos más Accionistas Indirecta, a través significativos en la biodiversidad de zonas bajo protección Clientes de los financiamientos o zonas de alto valor, y no protegidas, que se derivan de Proveedores y asociaciones nuestras actividades y de los productos y servicios. 306-2 Residuos Consideramos que, como resultado de nuestras Medio Ambiente Directamente operaciones, debemos esforzarnos por minimizar el uso vinculadas con del papel y de los productos informáticos. nuestras actividades 38 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } G R I 10 3 -1 G R I 10 3 2 G R I 10 3 3 Explicación del tema material y su cobertura El enfoque de gestión Evaluación del enfoque y sus componentes de gestión Categoría Estándar GRI Descripción de dónde se produce el impacto Cobertura Página Vinculación Desempeño 401-1, Empleo Generamos empleos directos e indirectos. Igualmente, Colaboradores Directamente Social 3 el pago de salarios dignos según la realidad nacional. Accionistas vinculadas con nuestras actividades 403-1, Salud y Nuestro recurso más valioso es el talento humano, por Colaboradores Directamente 2, 3 seguridad lo que aseguramos una gestión eficiente en seguridad Clientes vinculadas con en el trabajo y salud ocupacional y promoviendo una cultura de salud Proveedores nuestras actividades y bienestar, focalizada en estilos de vida saludables. Comunidad 404,1, Formación Estamos convencidos que la formación, capacitación Colaboradores Directamente 3 y enseñanza y actualización de nuestro talento humano, constituye Proveedores vinculadas con un factor clave de éxito que agrega valor, ya que nuestras actividades contribuye al desarrollo de las competencias profesionales requeridas por el sector y el país. 405-1 Diversidad e Creemos en el valor de mantener una planilla de Colaboradores Directamente igualdad de colaboradores con equilibrio, en cuanto a género Proveedores vinculadas con oportunidades y edad en los diferentes niveles de la organización. nuestras actividades 406-1 No Lo consideramos capital por ser compromisos de nuestra Accionistas Directamente discriminación organización al ser signatarios del Pacto Mundial de Colaboradores vinculadas con las Naciones Unidas. Estos 6 temas se corresponden Clientes nuestras actividades 407-1 Libertad de con los principios del Pacto Mundial en los ejes de: Proveedores e indirecta con asociación y Derechos Humanos y Prácticas Laborares, y sabemos Comunidad los financiamientos negociación Medio Ambiente y adquisiciones que debemos identificar riesgos potenciales, tanto colectiva en los financiamientos que otorgamos, como en las negociaciones que realizamos con otros, incluyendo 408-1 Trabajo infantil las prácticas de adquisición de productos y servicios. 409-1 Trabajo forzoso u obligatorio 412-3 Evaluación de Derechos Humanos 39 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } G R I 10 3 -1 G R I 10 3 2 G R I 10 3 3 Explicación del tema material y su cobertura El enfoque de gestión Evaluación del enfoque y sus componentes de gestión Categoría Estándar GRI Descripción de dónde se produce el impacto Cobertura Página Vinculación 413-1 Comunidades En nuestra gestión buscamos la generación de impactos Medio ambiente Indirecta en las locales positivos en las comunidades y países donde operamos; Comunidad comunidades esforzándonos, principalmente, por contribuir con donde llegamos la educación y la innovación. a través de nuestra alianzas, fundación y voluntariado 418-1 Privacidad La confiabilidad es un valor del Ciudadano Banesco Colaboradores Directamente del cliente Clientes vinculadas con nuestras actividades 419-1 Cumplimiento Consideramos vital cumplir estrictamente con la Accionistas Directamente socio económico normativa aplicable en materia socioeconómica, así como Colaboradores vinculadas con cualquier normativa que, por la naturaleza de nuestras Clientes Comunidad nuestras actividades operaciones, nos aplique FS 1, Cartera de Nuestra planificación considera la implementación de las Accionistas Directamente 2,7 productos políticas y procedimientos en materia social y ambiental. Colaboradores vinculadas con Clientes nuestras actividades Comunidad FS 13, Comunidad Buscamos contribuir a generar condiciones para que Clientes Directamente 14 nuestros productos y servicios sean accesibles, respaldando Comunidad vinculadas con el desarrollo económico de sectores, grupos o individuos. nuestras actividades FS 15, Etiquetado Estamos atentos a promover nuestros productos, Accionistas Directamente 16 de productos servicios y asesoramiento de un modo justo y razonable. Clientes vinculadas con y servicios nuestras actividades Nuestro compromiso con las personas 41 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con poner fin a la pobreza Inclusión financiera G R I F S14 Iniciativas para mejorar el acceso a los servicios financieros a personas desfavorecidas. En Banesco, S.A., estamos comprometidos en generar oportunidades para el mejoramiento socioeconómico de los sectores de la población menos favorecidos, impulsando a los microempresarios a través de programas de formación y productos bancarios. Por dos años consecutivos hemos participado en los encuentros regionales del Comité Latinoamericano para la Educación e Inclusión Financiera de FELABAN (CLEIF). A partir del 2018 formaremos parte activa del mismo, gracias a la invitación de su presidente, Hans Landolt Pardo. Banca Comunitaria G R I F S13 Puntos de acceso por tipo en áreas de escasa densidad de población o desfavorecidas económicamente. Contribuyendo a mejorar la calidad de vida de los panameños, en especial la de los sectores tradicionalmente excluidos, nuestra Banca Comunitaria busca proporcionar productos y servicios a este segmento de la población, entre los que se incluyen: servicio crediticio, cuentas de ahorro y asesoramiento a personas con poco acceso bancario, así como programas para el emprendimiento, entre otros. Creamos la gerencia Banca Comunitaria, adscrita a la Vicepresidencia de Ventas y Sucursales. El proceso de Banca Comunitaria podemos resumirlo de la siguiente manera: 123 42 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } PASOS DE BANCA COMUNITARIA Selección 1  de clientes 2 Análisis de elegibilidad 3  Presentación ante elegibles a micro-créditos a Capacidad de pago el Comité de (USD500 a USD5000) i. Revisión APC Crédito ii. Validación de documentación a Emprendedores Banesco (cédula, recibos de servicios b P  romoción puerta a puerta de públicos, facturas, etc.) Asesores de Banca Comunitaria iii.  Evaluación socioeconómica personal c Sucursales Banesco y del negocio en sitio (visita del d Call centers Asesor al negocio) b Voluntad de pago i. Validación con clientes y proveedores ii. Validación con miembros de la comunidad iii. Validación con miembros de la familia 456 43 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } PASOS DE BANCA COMUNITARIA A pertura 4  de O torgamiento 5  del Asesoría 6  permanente cuenta de ahorro préstamo para seguimiento en: Emprendedores a Verificación de inversión i. Aumentar capital o disminuir costos (capital de trabajo) ii. Activos fijos (mejorar o aumentar el rendimiento en producción) b Puntualidad de pago c Manejo de la cuenta d Herramientas tecnológicas (banca en línea, puntos de venta, uso de tarjeta de débito) 44 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Servicios financieros de la Banca Comunitaria G R I F S14 Comunidad/Iniciativas para mejorar el acceso a los servicios financieros a personas desfavorecidas Una vez concluida la fase piloto, realizamos el lanzamiento de nuestra Banca Comunitaria, una banca al alcance de todos los sueños. Dentro de los principales productos y características que ofrece nuestra Banca Comunitaria destacamos: • Préstamos para Microempresarios: créditos destinados a apoyar a microempresarios con actividades económicas formales y no formales, que les permitan adquirir activos o capital de trabajo para el crecimiento y desarrollo de su negocio. • Cuenta de Ahorro Emprendedores: orientada a emprendedores que están iniciando su pequeño negocio o a microempresarios que desean incrementar su dinero ganando intereses sobre sus saldos. Como resultado del desempeño de nuestra Banca Comunitaria, alcanzamos las siguientes cifras: USD324,905 USD156,066 USD164,512 Crecimiento de Préstamos Crecimiento de Cuentas Crecimiento de Cuentas para Microempresarios de Ahorro Emprendedores de Ahorro 109% 486% 512% 45 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } 367 Beneficiarios 54% 46% Mujeres Hombres Pilares fundamentales de la Banca Comunitaria Para gestionar una relación comercial ganar-ganar con nuestros clientes del segmento Microempresario y garantizar el éxito del negocio, nos basamos en los siguientes pilares: 1. Asesores: conocemos el potencial del 3. Sistemas de información: podremos microempresario y su capacidad de pago, lograr calidad y rentabilidad empleando conectándonos con las necesidades tecnología de información, operación del cliente, generando compromiso proactivo y evaluación. De esta manera se disminuye en la búsqueda de soluciones y brindando la incobrabilidad, los gastos de cobranza la mejor alternativa para su inversión. y aumento de ventas. 2. Metodología: nos permite identificar 4. Sostenibilidad: ofrecemos promover y seleccionar correctamente a los clientes, el crecimiento productivo, a través del minimizando el riesgo de mora, aumentando su otorgamiento de préstamos y de otros productos, lealtad, evaluando integralmente su capacidad y para que el cliente potencie su capacidad de voluntad de pago, lo que garantiza que el dinero inversión y sea un referente en el mercado sea invertido para generar valor al negocio. panameño. 46 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } A lcance geográfico de Banca Comunitaria Contamos con cinco sucursales que sirven como punto de acceso a zonas de escasa densidad de población o desfavorecidas económicamente. La estructura organizativa de nuestra Banca Comunitaria es la siguiente: VPE Negocio Local VP Ventas y Sucursales Gte Banca Comunitaria { • Rol de Gerente • Rol de Supervisor • • Asesor David Asesor Santiago Asesor La Chorrera Asesor Los Andes Asesor Los Pueblos Sucursal Zona de alcance David Santiago La Chorrera Los Andes Los Pueblos La Riviera, El Alba, La Peña, Barrio Balboa, Villa Grecia, Río Abajo, Centro de David, Canto del Llano, Espiga, San Isidro, Parque Lefevre, Pedregal, Bugaba, San Martín de Porras, Puerto Caimito, Ciudad Bolívar, Villa Lucre, Alcalde Díaz, Villa Clara, Victoriano, Central de Santiago, El Coco, Santa Librada, Villa Granada, Las Lomas, Alanje, Atalaya, Los Cerros, Barrio Colón, Chilibre, La Cabima, San Vicente, Los Abanicos, Los Boquerones, El Arado, Mendoza, Villa Zaita, Chivo Chivo, Pedregal, Los Naranjos, Montañuela, Arraiján Cerro Batea, Milla 8, Pueblo Nuevo, El Bajo El Espino Los Andes, Alcalde Díaz de Santa Rosa San Miguelito 47 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con poner fin al hambre El objetivo 2 de poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición y promover la agricultura sostenible, no ha sido incluido como tema material o dentro de nuestras prioridades, pero somos conscientes de su importancia. Es por ello que tenemos iniciativas que nos permiten abordar este ODS, en Alianzas Público Privadas para el Desarrollo y promoviendo una gestión sostenible en Banca Agropecuaria. Convenio con el Canal de Panamá para apoyo de productores de café de la Cuenca GR I 2 03 -2 Impactos económicos indirectos significativos Junto al Canal de Panamá suscribimos un Acuerdo de Cooperación para promover el desarrollo sostenible de la Cuenca del Canal de Panamá y de sus habitantes. El Canal de Panamá ha trabajado por más de diez años con las comunidades de la Cuenca, impulsando el modelo de “La Ruta del Café”. A través de este esquema, 80 agricultores se unieron y fundaron la Asociación de Productores de Café de la Subcuenca de los Ríos Cirí Grande y Trinidad. Banca Agropecuaria Nuestra Banca Agropecuaria, incluye los siguientes productos: • Línea de Crédito Pecuaria para Capital de Trabajo • Líneas de Crédito Agrícola • Préstamos Agroindustriales • Préstamos Pecuarios a Término • Préstamos Agrícolas a Término Contamos con 7 sucursales de Banca Agropecuaria: Chitré, Penonomé, Santiago, David, La Chorrera, La Doña, Colón. 48 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } En el 2017 nuestra cartera de créditos de Banca Agropecuaria alcanzó aproximadamente USD75MM, distribuidos de la siguiente forma: Cartera de créditos de Banca Agropecuaria. 2017 USDMM 50.00 45.42 45.00 40.00 35.00 30.00 25.00 20.00 16.38 15.00 10.00 6.51 5.00 2.04 1.76 1.29 0.54 0.41 0.30 0.20 0.13 0.00 Ganadería Avicultura Ganadería Maíz Arroz Tomate Otros Hipoteca Café Ganadería Apicultura Bovina Leche fresca cultivos Local Porcino Comercial A mediano plazo incorporaremos iniciativas que contribuyan a fortalecer el sector agrícola y a promover la agricultura sostenible, con énfasis en los pequeños y medianos productores. 49 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la salud y el bienestar integral Beneficios a colaboradores G R I 4 0 12 Beneficios para los colaboradores permanentes, que no se dan a los colaboradores temporales Programa Huella Banesco (Bienestar) Proporcionamos a nuestros colaboradores un conjunto de beneficios alineados con las tendencias del mercado y sostenibles en el largo plazo: Beneficios NO colaboradores Seguro de vida y salud 1 1,331 Préstamos hipotecarios 225 Préstamo personal 246 PrestaCard 131 Auto 93 Vales alimenticios 1,041 1 Tres colaboradores no aplican a la cobertura por condiciones de enfermedad congénita. 50 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Acorde con lo anterior, ofrecimos a nuestros colaboradores las siguientes bonificaciones y ayudas económicas: Beneficios Apoyo Económico Adelanto Urgencia NO colaboradores Bono por nacimiento 54 Bono por matrimonio 23 Apoyo económico 14 Adelanto de efectivo 11 Participación en actividades de bienestar Realizamos actividades de salud, deportivas y de recreación para nuestros colaboradores y sus familiares: Actividad NO participantes Charlas de Palig 15 c/u Jornada de salud CSS 138 Feria de bienestar 190 Matiné Día del Niño 925 Final ligas internas 150 Jornada de salud visual 185 Feria de beneficios 113 Running team 20 c/carrera Feria de perfumes 145 Feria navideña 10 51 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Programa Huella Banesco (Bienestar) G R I F S7 Valor monetario de los productos y servicios diseñados para proporcionar un beneficio social específico para cada línea de negocio desglosado según su propósito Facilitando el acceso de todas las personas a viviendas y servicios básicos adecuados, seguros y asequibles, contribuimos en la adquisición de la vivienda principal con recursos del Fondo de Ahorro Obligatorio para la Vivienda (FAOV), con el objetivo fundamental de facilitar el derecho a una vivienda y hábitat dignos. El desembolso a colaboradores de hipotecas preferenciales del año 2017 fue de USD36.6MM, distribuido de la siguiente manera: Producto Nº colaboradores Monto Total Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Preferencial hasta USD120M 185 93 92 18,696,585 9,302,985 9,393,600 Preferencial desde USD40M hasta USD80M 215 116 99 13,640,627 7,287,401 6,353,226 Colaborador preferencial hasta USD120M 29 12 17 2,887,207 1,203,075 1,684,132 Colaborador preferencial USD 40M USD80M 16 13 3 1,123,335 908,803 214,532 Preferencial hasta USD 40M 7 4 3 260,312 151,210 109,102 Total 452 238 214 36,608,066 18,853,474 17,754,592 52 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Licencia por maternidad y paternidad G R I 4 0 13 Permiso parental Nuestras colaboradoras disfrutan de la licencia por maternidad, tal como lo establece la legislación nacional. Además, hemos implementado la licencia por paternidad. En 2017 asignamos a 45 colaboradoras su licencia de maternidad y a 9 colaboradores 5 días de permiso por paternidad. Programa de horario flexible y teletrabajo Nuestros colaboradores pueden cumplir su jornada de trabajo de forma flexible, de acuerdo con el perfil del puesto. Este sistema de trabajo popularmente conocido como Flexitime y Teletrabajo, permite distribuir de forma eficaz el tiempo y contribuir a la conciliación de la vida laboral y familiar. En 2017 hemos incorporado 151 colaboradores en Flexitime y 9 en Teletrabajo. También hemos implementado el Early Summer Friday y Sábados Flexibles. Aplicamos otros programas, de acuerdo con el trabajo y las condiciones, que contribuyen a la vida familiar, tales como: “Sábado con tu familia”, “Día de cumpleaños” con tu familia y “Apaga la luz” que en casa te esperan. Veranito Banesco Brindamos una semana llena de aventuras en el Veranito Banesco a hijos de nuestros colaboradores, donde además conocieron diferentes sitios de interés. Este año participaron 85 niños a quienes brindamos 10 horas de atención diaria durante una semana. 53 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Espacio de Bienestar “EL PISO” Hemos creado en nuestra sede principal un espacio de pausas activas de trabajo, denominado “EL PISO”, con la finalidad de promover una cultura de balance vida / trabajo. Esta iniciativa es parte de un proceso de transformación orientado hacia la actitud de servicio, el fomento de la creatividad y la salud física y mental de nuestros colaboradores. Actividades realizadas de karaokes, transmisión de la Champions League, torneos de ping pong, happy hours, torneo de billar y transmisión del sorteo Rusia 2018. Con la finalidad de facilitar el desplazamiento, en particular para mujeres, niños, personas de edad y personas con discapacidad, los espacios de “El PISO”, se han adecuado para asegurar la accesibilidad y adaptación al sitio de trabajo. En el acondicionamiento de los entornos físicos, así como también para efectos de nuevos proyectos que contemplen remodelaciones, se tomará en cuenta la adaptación de espacios inclusivos para las personas con discapacidad. 54 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Sala de L actancia En “EL PISO” también tenemos nuestra Sala de Lactancia, donde ofrecemos a las madres un espacio concebido y diseñado especialmente para su confort, seguridad y discreción, con las condiciones de higiene requeridas para la inocuidad de la leche materna. Esta iniciativa la desarrollamos en conjunto con la empresa AVENT, encargada del equipamiento idóneo de las instalaciones. En total fueron beneficiadas nueve (9) madres. Actividades de promoción de salud y seguridad en el trabajo Capacitaciones sobre: • Uso de extintores. • Primeros auxilios con RCP y DEA en adultos y niños. • Emergencia dentro del ascensor (forum). • Plan de emergencia. • Ergonomía. • Qué hacer en casos de emergencia, lámparas de emergencia (cómo inspeccionarlas), ruta de evacuación y qué hacer con los clientes, recomendaciones de seguridad. • Charlas con nutricionista y control de peso. • Celebramos el Día Internacional de la Seguridad el 27 de abril; entregando artículos promocionales a todos los Ciudadanos Banesco. Nº de actividades de salud y seguridad ocupacional 25 20 15 10 5 0 Capacitaciones Jornada de vacunación Jornada CSS Pausas activas 55 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Clínica Médica para nuestros colaboradores La clínica médica Banesco brinda atención primaria de salud y primeros auxilios a nuestros colaboradores, con atención gratuita de lunes a viernes de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. A lianzas y apoyos en materia de salud y bienestar integral G R I 10 2 -12 Iniciativas externas Desarrollamos iniciativas y proyectos que promuevan el desarrollo de una cultura de salud y bienestar, focalizada en estilos de vida saludables. R ecolección de Fondos para afectados de enfermedades crónicas y desastres naturales Apoyamos a nuestros compañeros de trabajo que han sido afectados o sufren las consecuencias de enfermedades crónicas o desastres naturales, por lo que organizamos el “Día Gastronómico Banesco”, así como una venta de dulces. La suma recaudada fue de USD7,574.86. Estos fondos son administrados por un comité de evaluación. Apoyo a la Campaña Preventiva contra el Cáncer de M ama En el Día Mundial contra el Cáncer de Mama, nos unimos a través de las redes sociales, a la campaña de detección a tiempo de este tipo de cáncer, con la finalidad de concientizar a la población sobre la importancia de su detección temprana y mejora del pronóstico, así como la supervivencia de las personas afectadas por esta enfermedad. 56 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Salud y seguridad en el trabajo G R I 4 0 3 -1 Representación de los trabajadores en comités formales trabajador-empresa de salud y seguridad Con base en la Resolución 45,588 del 2011, mantenemos un Comité de Salud, Seguridad e Higiene, para evaluar y aportar acciones orientadas a promover, prevenir y solucionar los problemas de salud y seguridad en el trabajo. R egistro y análisis de accidentes GR I 4 03 -2 Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de muertes por accidente laboral o enfermedad profesional Durante el 2017 se registraron 3 accidentes por riesgo profesional sin incidencia grave. Todos los casos fueron analizados para evitar recurrencia. 57 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la Educación de calidad Para Banesco Internacional el apoyo a la educación es una prioridad que está presente en cada uno de los países donde tenemos operaciones. No hay una condición más necesaria para el desarrollo personal, movilidad social y garantía de sostenibilidad, que la educación. Estamos comprometidos en promover oportunidades de aprendizaje, según competencias y capacidades, que favorezcan la inclusión social y económica de forma sostenible. L a educación como tema central en nuestro 10mo. A niversario Nuestro décimo aniversario fue la ocasión perfecta para resaltar el valor de la educación y la igualdad de género como prioridades estratégicas para impulsar el desarrollo. Los oradores invitados fueron figuras destacadas en estos temas, tales como Frederik de Klerk, expresidente de Sudáfrica y Premio Nobel de la Paz junto a Nelson Mandela, líder en la abolición del sistema segregacionista “Apartheid”; y Ziauddin Yousafzai, educador y activista pakistaní, padre de la joven Malala Yousafzai, Premio Nobel de la Paz, conocida internacionalmente por su labor en defensa de la educación infantil y derechos de la mujer. El evento “Palabras para Panamá” concluyó con el encuentro de figuras relevantes del sector educativo y empresarial de Panamá, para ilustrarse con las reflexiones de Klerk y Yousafzai, así como poner de manifiesto sus opiniones e inquietudes en torno a la situación de la educación en el país. Este evento realizado el 20 de octubre como un almuerzo conversatorio en el Hotel Central del Casco Antiguo, fue moderado por Julio Escobar, presidente de la Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa y concluyó con propuestas de acciones, que hemos considerado dentro de nuestras estrategias y acciones en el corto y mediano plazo. 58 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Total Formación de nuestros colaboradores de horas de G R I 4 0 4 -1 formación Media de horas de formación al año por empleado 17,589 Estamos convencidos de que la formación, capacitación y actualización de nuestro talento humano, constituye un factor clave de éxito que agrega valor, ya que contribuye al desarrollo de las competencias profesionales requeridas por el sector y el país. La formación profesional representa un aspecto esencial del trabajo decente y un medio para asegurar la productividad y competitividad de las empresas. Promedio de Contamos con un conjunto de políticas orientadas a la formación, capacitación y actualización horas de formación de nuestros colaboradores. La Vicepresidencia de Capital Humano es nuestra unidad encargada de por colaborador la planificación y administración de todos estos programas, tomando en consideración las necesidades de cada una de las áreas del negocio y los planes de carrera de nuestros colaboradores. En el 2017 17.9 nuestra inversión en formación alcanzó los USD437,574. A continuación, presentamos las gráficas que resumen nuestro desempeño: Horas de formación por categoría laboral y género Total 2017 Hombre Mujeres 7000 5925 6000 5000 4533 4000 3663 2957 2791 3000 2262 6.51 2029 2000 1576 1268 1254 1537 1315 1002 736 702 714 1000 266 566 32 32 8 8 2.04 0 Director Presidente Ejecutivo Vicepresidente Ejecutivo Gerencial Supervisorio Especialista Profesional y Técnico Base y Nivel de apoyo Vicepresidente 59 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } El 98% de las horas de formación las concentramos en los siguientes temas: • Control de gestión • Competencias gerenciales • Desarrollo personal • Proyectos transformacionales • Legal y regulatorio Porcentaje de género por posición 20 17.89% 17.95% 15 10 5 Mujeres Hombres No de horas de formación por tema 12000 10000 9703 8000 6000 4000 3682 2737 2000 504 551 24 40 51 110 187 0 Mercadeo Salud Otros Tecnología Banca Legal y Proyectos Desarrollo CompeControl de Ventas Ocupacional y seguridad Finanzas regulatorio transformapersonal tencias gestión Servicios de la Seguros cionales gerenciales Información 60 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Universidad Corporativa Banesco (UCB) Total de horas de GR I 4 04 -2 formación Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y programas de ayuda para la transición 3,869 Celebramos la tercera promoción del Programa Escuela de Gerentes de la Universidad Corporativa Banesco, que realizamos en alianza con la Universidad Santa María la Antigua (USMA). Seguimos desarrollando habilidades gerenciales en nuestros colaboradores y fortaleciendo nuestro compromiso para ofrecer un servicio de calidad a nuestros clientes. En este programa, 71 de nuestros colaboradores lograron culminar exitosamente el plan académico que incluyó áreas relacionadas con: banca/finanzas/ Inversión seguros, competencias gerenciales, control de gestión, mercadeo/ventas/servicios. total USD133,148 Tipo de Capacitación NO de Personas Capacitadas Total de Horas Competencias gerenciales 64 3,682 Banca/Finanzas/Seguros 3 72 Control de gestión 1 40 Mercadeo/Ventas/Servicios 1 24 Otros 1 51 Totales 70 3,869 Programa avanzado de Liderazgo Durante el 2017 llevamos a cabo el Programa Avanzado de Liderazgo, ejecutado por el IESA, en el cual se incluían los siguientes módulos: • Auto Liderazgo • Liderazgo de otros • Liderazgo estratégico En este programa participaron 56 colaboradores para un total de 3,168 horas de formación. 61 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Evaluación del Desempeño GR I 4 04 -3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del desempeño y desarrollo profesional En el año 2017 ejecutamos la evaluación del periodo 2016 a 1,042 colaboradores, correspondiente al 100% de personal activo que cuente con un mínimo de tres meses dentro de la organización. Programa de remuneración variable Contamos con esquemas de reconocimiento de nuestros colaboradores en función de las metas establecidas. En el 2017 hemos profundizado en estrategias, objetivos y metas en materia de responsabilidad social. Programas e iniciativas para fortalecer la Educación y Formación G R I 413 -1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo Programa de Practicantes Con el fin de aportar una experiencia de aprendizaje significativa que facilite el ingreso al mundo del trabajo, desarrollamos con las instituciones universitarias y de formación profesional, un programa de prácticas profesionales para estudiantes de las carreras relacionadas con la administración, la banca y las finanzas. En el 2017 recibimos 16 practicantes, 7 universitarios y 9 provenientes de colegios secundarios. 62 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa Somos aliados de la Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa, con el fin de crear condiciones para el mejoramiento continuo de la educación pública. Esta fundación es la creadora del Concurso para la Excelencia Educativa, que atiende a más de 280 planteles a nivel nacional y tiene impacto en más de 110 mil estudiantes entre educación básica y media. Nuestra contribución anual por tres años consecutivos es de USD140,000. Formación a través del Programa de Emprendedores Banesco Es un programa gratuito, con una duración de 40 horas académicas y contiene 9 módulos, que atienden desde el desarrollo personal y liderazgo, hasta control de ingresos y egresos, así como la elaboración de planes de negocios que contribuyen al mejoramiento de la capacidad productiva del negocio de los emprendedores, maximizando su competitividad en el mercado. Ratificamos nuestra orientación por la inclusión, como lo demuestra el hecho de que el 16% de los participantes del Programa de Emprendedores Banesco está en comarcas indígenas. 63 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la Igualdad de gÉnero Diversidad e igualdad de oportunidades GR I 4 05 -2 Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres La diferencia salarial promedio por nivel organizativo y género es la siguiente: Hombres Niveles Mujeres No Diferencia Diferencia No salarial salarial 8 24,2% Ejecutivo -14,9% 13 43 3,0% Gerencial -1,7% 76 106 3,3% Supervisorio -2,1% 169 34 0,1% Especialista -0,1% 37 153 4,0% Profesional y Técnico -3,0% 205 189 3,2% Base y nivel de apoyo 2,0% 301 533 5,2% Promedio -3,3% 801 Diferencia salarial promedio por nivel organizativo y género 64 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } En 12 de las 21 áreas del banco, el promedio salarial de las mujeres es superior al promedio de su área: Hombres Mujeres Igualdad 8 Áreas 12 Áreas 1Área Áreas de Actividad del Banco Riesgo Auditoría Consultoría Jurídica Banca Internacional Cumplimiento Banca Especializadas Finanzas, Contraloría Canales Alternos y Contabilidad Capital Humano Crédito GPPCN Gestión estratégica Mercadeo y Productos Medios de pago Operaciones centralizadas Cobros Presidencia VPE de negocio local Tecnología VPE de Control Ventas y sucursales 65 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Promovemos la igualdad de oportunidades en todos los centros de trabajo de nuestra organización y en las iniciativas de emprendimiento que desarrollamos. Nuestra planilla está integrada por 1,334 colaboradores distribuidos de la siguiente manera: Porcentaje de colaboradores por género Mujeres 60% Hombres 40% Contamos con una planilla joven y equilibrada en cuanto a edad y cargo de nuestros colaboradores. 37% 38% Masculino 44% 47% 63% 62% Femenino 56% 53% 18 29 30 39 40 49 Más de 50 Distribución de género por intervalos de edad Rango de edad 18-29 30-39 40-49 Más de 50 Total Capital Humano 481 563 243 47 % Capital Humano 36% 42% 18% 4% 66 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Nuestra planilla está integrada por 1,334 colaboradores distribuidos de la siguiente manera: Porcentaje de género por posición Hombres 38% 36% 39% 39% 64% 48% 43% Mujeres 62% 61% 61% 52% 57% Ejecutivo Gerencial Supervisoria Especialista Profesional y Técnica Base y Nivel de Apoyo El porcentaje de hombres y mujeres en los diferentes niveles organizativos es proporcionalmente similar. Empoderamiento de la mujer Es un orgullo ratificar nuestra orientación al ODS 5 de Igualdad de Género, ya que el 76% de los asistentes a nuestro Programa Emprendedores Banesco, es de género femenino: Hombres 24% Mujeres 76% 67 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Empleo inclusivo Acorde con nuestra Política de Diversidad e Inclusión Laboral, que tiene por objetivo: • Implementar la diversidad e inclusión laboral como parte de nuestra estrategia de negocio, apalancándonos en nuestro pilar de Responsabilidad Social Empresarial. • Promover el principio número 1 del Pacto Global de la Naciones Unidas, en cuanto al apoyo y respeto a la protección de los Derechos Humanos. • Cumplir con la Ley 42 de 1999, que establece la equiparación de oportunidades para las personas con discapacidad. Ejecutamos las siguientes actividades: 1. Revisión de todas las posiciones del banco, identificando dónde se podía contratar personal con discapacidad. 2. Sesiones de sensibilización dirigidas a los VP del banco y a las áreas críticas. 3. Taller de sensibilización con la dirección de Secretaría Nacional de Discapacidad (SENADIS). 4. Participación en 2 ferias para personas con discapacidad, durante la semana de RSE (SUMARSE). 5. Encuesta a los colaboradores para conocer si poseen alguna discapacidad o familiares con alguna condición. 6. Revisión de la infraestructura del banco para realizar las adecuaciones respectivas. Con la finalidad de cumplir con el 2% de colaboradores con discapacidad y con el objetivo principal de la ley 42 de promover la diversidad e inclusión laboral, contamos con 2 colaboradores con esta condición hasta alcanzar la meta de 26 colaboradores en los próximos años. Patrocinio a la Fundación Vida Verde Integral (proyecto Fogón de mis Amores) Fomentamos la igualdad de género con el Patrocinio de USD7,000 para construir la sede del proyecto “Fogón de mis Amores”. Esta iniciativa de la Chef Patricia Miranda Allen, es una escuela para apoyar a mujeres de la comarca Ngäbe Buglé a mejorar el nivel nutritivo, la variedad y el sabor en la elaboración de sus comidas típicas. El Fogón de mis Amores, sirve de base, para la elaboración de alimentos que luego las mujeres Ngäbe Buglé ponen a la venta. 68 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. Nuestro compromiso con la prosperidad 69 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la Energía asequible y no contaminante Si bien este ODS no ha sido incluido como tema material o dentro de nuestras prioridades, estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento, a fin de garantizar el acceso a una energía asequible, fiable, sostenible y moderna para todos. 70 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con el trabajo decente y el crecimiento económico Empleo G R I 4 0 1-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal Ejecutamos acciones para brindar a nuestros colaboradores un ambiente de trabajo que promueva una remuneración competitiva y justa, desarrollo de carrera, salud y seguridad en las actividades que se realizan. Respetamos la legislación nacional que regula el salario mínimo y nos esforzamos por ofrecer un paquete salarial competitivo e integral. Ello nos asegura la atracción de nuevos talentos, motivación y retención del personal, equidad interna, competitividad externa con el mercado y pago por desempeño. En el 2017, tuvimos un total de 290 ingresos y 246 egresos. Contamos con una planilla joven y equilibrada en cuanto a edad y cargo de nuestros colaboradores. Distribución de género por intervalo de edad 100% 90% 80% 70% 60% 50% Masculino 45% 62% 26% 16% Femenino 36% 40% 30% 37% 16% 10% 20% 10% 0% 18 29 30 39 40 49 Más de 50 71 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } El personal que compone los niveles Supervisorio / Especialista, Base y Nivel de Apoyo, y Profesional / Técnico, representa el 89% del total de la planilla: Porcentaje de colaboradores desglosado por nivel 35% 32% 31% 30% 26% 25% 20% 15% 10% 9% 5% 2% 51 0% Ejecutivo Gerencial Supervisores Base y Nivel Profesional Especialistas de Apoyo Técnico Contratación de personal local Planilla por contrato laboral por género GR I 2 02 -2 Proporción de Altos Ejecutivos Contratados de la Comunidad Local 800 796 Femenino 700 Del personal que ocupa cargos ejecutivos, el 65 % es de procedencia local. 600 Contratación de proveedores locales 528 500 G R I 2 0 4 -1 Masculino Proporción de gastos en proveedores locales 400 300 Nos esforzamos en la identificación de proveedores que estén alineados con nosotros en el apoyo a la sostenibilidad, influyendo hasta donde nos sea posible, para que en los casos en el que sus prácticas 200 no sean compatibles con las nuestras, se puedan corregir en conjunto. Entre los criterios que hemos 100 8 establecido en las relaciones con nuestros proveedores se incluyen: firma de contrato marco de 2 servicios y confidencialidad, cumplimiento de Póliza Responsabilidad Civil y pago del Seguro Social 0 o N Fijos o N Contratados a sus colaboradores. 72 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Solidez y solvencia financiera G R I 2 0 1-1 Valor económico directo generado y distribuido Mantenemos nuestro compromiso de contribuir al desarrollo de economías dinámicas, sostenibles, e innovadoras, promoviendo el empleo y el trabajo decente para todos. Dentro de los resultados de nuestro desempeño económico en 2017 destacan: Utilidad Neta (USDMM) Activos Totales (USDMM) 41.60 41.46 4,200.00 41.40 4,149.34 41.20 41.00 4,100.00 4,042.08 40.80 40.60 40.52 4,000.00 40.40 40.20 40.00 3,900.00 2016 2017 2016 2017 Patrimonio (USDMM) Depósitos Clientes (USDMM) 390.00 383.93 3,440.00 3,437.48 380.00 3,430.00 370.00 360.00 3,420.00 3,410.35 350.00 345.46 3,410.00 340.00 Préstamos Neto (USDMM) 3,400.00 330.00 2,900.00 320.00 3,390.00 2,809.13 2016 2017 2016 2017 2,800.00 2,700.00 2,649.07 2,600.00 2,500.00 Nota: Cifras de Estados Financieros Auditados No Consolidados, comparativo 2016 y 2017. 2016 2017 73 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Calificaciones en el Sector A través de un comunicado, la calificadora de riesgo Fitch Ratings manifestó que el aumento en la calificación está fundamentado en la mejora de los niveles de capitalización del banco y la estabilidad que han mostrado sus depósitos. De igual forma, considera favorable para continuar incrementando la rentabilidad de la institución, su enfoque de crecer en banca minorista, balanceando su mezcla de cartera crediticia. Fitch Ratings señala en su informe que Banesco registra una buena estructura de fondeo, basada en depósitos de clientes captados a plazos muy cortos, lo cual influye de forma importante en las calificaciones de la entidad, adicional a que presenta un apetito de riesgo moderado en relación con su historial. Fitch Ratings prevé que, a largo plazo, la entidad incrementará su captación de depósitos locales y a mayores plazos, mejorando aún más el perfil de fondeo. Calificadora Calificación Perspectiva Nuestros Estados Financieros Consolidados 2017 y los reportes de calificación, como el reporte completo de Fitch Ratings pueden ser consultados en nuestra página web: www.banesco.com.pa, BBB (PAN) ESTABLE y en la de Fitch Ratings: www.fitchratings.com. Impulsando la prosperidad con “Emprendedores Banesco” G R I 413 -1 Operaciones de la comunidad local, evaluaciones de impacto y programas de desarrollo Banesco es producto de un emprendimiento. Está en nuestro ADN promover una cultura emprendedora, porque sabemos que da resultados. La primera gran apuesta de la gerencia de RSE, es el programa Emprendedores Banesco, que es el sello que distingue nuestra gestión. El Programa Emprendedores Banesco constituye un pilar fundamental de nuestro compromiso con la Responsabilidad Social. Lo ejecutamos bajo la dirección y supervisión de la gerencia de Responsabilidad Social Empresarial y se imparte de manera gratuita, a lo largo de toda la geografía nacional. • En 2017 se certificaron 3,077 mujeres y hombres sumando más de 120 mil horas de capacitación. Todo ello con el apoyo de los Socios Sociales, quienes son el brazo ejecutor de esta iniciativa. 74 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } • Es un orgullo ratificar nuestra orientación al ODS 5 de Igualdad de Género, ya que el 76% de los asistentes es de género femenino. Al mismo tiempo, también ratificamos nuestra orientación por la inclusión, porque el 16% de los participantes reside en comarcas indígenas. • El programa es gratuito, con una duración de 40 horas académicas y contiene 9 módulos que atienden desde el desarrollo personal y liderazgo, hasta el control de ingresos y egresos y la elaboración de planes de negocio. • El Voluntariado Banesco ha sido parte integral de estas jornadas educativas, ofreciendo sus competencias y profundizando la identificación de nuestros colaboradores con este eje. 3,077 El programa Emprendedores Banesco atendió las siguientes áreas comarcales: Llano Tugrí, Plan de Chorcha y Soloy en la Comarca Ngäbe Buglé y Mansucun, Ustupu y Ogobsucun personas certificadas en la Comarca Guna Yala. La cobertura geográfica se extendió a: Chiriquí, Panamá, Coclé, Colón, Herrera, Panamá Oeste, San Miguelito, Bocas del Toro, Chepo y San Blas. 69% sin negocio y 31% poseen ya un negocio. 76% 24% 16% 92% Mujeres Hombres Áreas Panameños 8% de los participantes certificados 3,077 comarcales personas certificadas. fue conformado por extranjeros residentes. Superamos la meta de 3,000 personas 75 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } FASES DEL PROGRAMA EMPRENDEDORES BANESCO 5 Diseño y 4 elaboración de Diseño y cartillas con 3 elaboración del el programa material para Emprendedores Definición de campaña de Banesco 2 cantidad de publicidad, material (9 módulos) cohortes, fechas y 1 Firma de convenio lugares POP anual con Socios Reunión con Sociales Socios Sociales para asignación de cuotas de participantes anuales 76 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } FASES DEL PROGRAMA EMPRENDEDORES BANESCO 6 Actualización 7 de la plantilla de inscripción Campaña de al programa 8 publicidad por Emprendedores inicio de programa Inicio de clases Banesco en la Emprendedores, 9 página web del redes sociales, banco road show Certificaciones 10 Presentación de informes de parte de los Socios Sociales 77 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la innovación, la industria y la infraestructura Estrategia de Innovación G R I 2 0 3 -1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados Continuamos la estrategia de innovación para alcanzar nuestras aspiraciones de crecimiento y diferenciación sostenible. Este año el equipo de Innovación se enfocó en potenciar aún más la cultura de innovación a través de los SPRINTS, talleres basados en la metodología de “Design Thinking” e inspirados en el formato de diseño implementado por IDEO, la empresa global de diseño de Silicon Valley. Nos hemos posicionado como un referente en innovación, brindando charlas, conferencias y talleres a nivel nacional. En 2017 el área de Innovación realizó 120 horas de capacitación en 3 sesiones, donde se generaron ideas y soluciones en torno a: 1. Captación y retención de pasivo 2. Gestión de cobros 3. Calidad de data Nuestro equipo de Innovación sirvió de apoyo para distintas áreas, incluyendo: • Desarrollo de un cotizador para ventas y otro para Banca Comunitaria • Diseño de experiencia para nuestra banca móvil de TCMB (Temenos Connect Mobile Banking) • Desarrollo de una App “Banesco Refiere”, para convertir a todos nuestros colaboradores en “referidores” • Implementación del ChatBot Banesco (en fase piloto) • Apoyo al área de Cobros y Atención al cliente, utilizando Whatsapp como canal de comunicación • Benchmark de Fintechs y tendencias para mantener al Comité Ejecutivo actualizado de las nuevas corrientes y tecnologías • Fortalecer el capital relacional del banco, interactuando cotidianamente con el ecosistema emprendedor, de innovación y tecnología local y regional 78 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Centro de Innovación Realizamos la apertura de nuestro Centro de Innovación. Un espacio físico desde donde se busca profundizar el desarrollo de soluciones bajo la perspectiva “humano y cliente céntrico”, escuchar y cubrir las necesidades de usuarios que interactúan a diario con soluciones financieras y, también, propiciar el intercambio de ideas encaminadas a la construcción conjunta de la banca del futuro. Es un espacio mixto de trabajo donde colaboradores, emprendedores, startups, clientes y no clientes pueden interactuar, debatir ideas, construir soluciones centradas en el cliente, auspiciar eventos de networking y favorecer el intercambio de ideas. La innovación es uno de los valores declarados de Banesco Internacional y cuenta con unidades de innovación 100% dedicadas desde hace más de 3 años. Mejorando nuestros procesos Como parte de nuestros Proyectos Transformacionales, en Banesco Panamá nos propusimos afrontar de manera simultánea la implantación de tres nuevos Cores: Core de Tarjetas, Core Contable y Core Bancario. La implementación de estos proyectos forma parte del esfuerzo que realiza el banco, enmarcado en la visión de ofrecer una experiencia de cliente única y cambiar la forma en que hacemos banca: • El Core Bancario es el sistema en donde se centralizan todas las reglas básicas y comunes para nuestra operación como institución bancaria 79 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } • El proyecto del Core Contable tiene como propósito la unificación y estandarización de los procesos de la gestión contable en el ámbito multinacional y, por ende, la definición de un nuevo modelo de trabajo que busca beneficiar a todas las áreas • Por su parte el Core de Tarjetas busca mejorar la experiencia del cliente, agilizando procesos y brindando mejores herramientas a los equipos involucrados Entre otras actividades realizadas en 2017, se desarrollaron las siguientes: Actividad Resultados Mejora de eficiencia de procesos mediante el uso de robots Reducción del tiempo de duración de la “actividad objetivo” de 2 horas Desarrollo de “piloto” de aplicación de tecnologías de a 25 minutos, direccionando el talento humano a actividades con automatización de tareas rutinarias, que no requieren el juicio mayor potencial de crecimiento y desarrollo. experto. Diseño del modelo no presencial para apertura de cuentas Mejora en la experiencia del cliente evitando desplazamientos Modelo “Piloto” habilitado tecnológicamente que le permite al para la obtención de una cuenta bancaria. cliente autogestionar la apertura de una cuenta, incorporando un Reducción importante del uso de papel y espacio físico expediente digital para Banca Internacional. para el almacenamiento y custodia de expedientes. Liberación de tiempo operativo en personal de plataforma En 2017 se liberaron 29 min/día por Asistente de Plataforma Modificaciones en procesos y funcionalidades en los sistemas y 6 min/día por Oficial de Plataforma. existentes para liberar el tiempo dedicado a actividades operativas en el personal de plataforma, mejorando el tiempo disponible para interacción con clientes. Cumplimiento de las promesas de tiempo estándar en Cumplimiento promedio de promesas de atención de trámites procesos clave para el cliente de clientes del 110% en el 2017. Monitoreo periódico de los estándares de tiempo en tarjetas de crédito, apertura de cuentas, préstamos personales e hipotecas. 80 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Impulso al emprendimiento en Panamá G R I 413 -1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo Patrocinio a la Semana Mipymes Acompañando las iniciativas de nuestros pares empresariales en el apoyo y fortalecimiento de las Pymes, participamos en la 10ª Semana Mipymes de Cable Onda Empresarial, que tuvo como lema: “Porque una vez que arrancas…despegas”. Patrocinio de la Semana Global del Emprendimiento Participamos con la Autoridad de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (AMPYME) y la Ciudad del Saber. Este evento sirvió como marco para ratificar nuestro apoyo al proyecto de Ley de la Cultura Emprendedora de Panamá. Signatarios del Pacto Nacional por el Emprendimiento Banesco es signatario del Pacto Nacional por el Emprendimiento, postulante junto a otros actores del ecosistema de emprendimiento panameño, de la “Política de Emprendimiento: Panamá Crece”. Es también un aliado de la Autoridad de la Micro y Pequeña Empresa (AMPYME), en su gestión correspondiente al período 2016-2018. Nos sumamos al Pacto Nacional por el Emprendimiento liderado por Autoridad de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (AMPYME), mediante el desarrollo de programas en todos los niveles educativos, con el objeto de contribuir a generar una cultura del emprendimiento. El pacto, entre cuyos ejes fundamentales se incluye a la educación, fomenta el desarrollo de políticas públicas, marcos regulatorios y normativos para el emprendimiento y la innovación en el país; con el fin de desarrollar competencias emprendedoras, empresariales y de crecimiento personal, en toda la población de forma inclusiva, a través de organizaciones especializadas. Gracias a esta iniciativa, los emprendedores panameños tienen la oportunidad de crecer y evolucionar con los nuevos modelos de emprendimiento generados a nivel global. 81 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Auspicio a la Semana de la RSE Participamos en la Semana de la RSE, sumándonos a un espacio donde se dan cita líderes de empresas, organizaciones de la sociedad civil y organismos multilaterales y de cooperación, para intercambiar conocimientos y experiencias sobre tendencias mundiales en sostenibilidad. Programa Negocios R esponsables Nos sumamos a este programa a fin de fortalecer la productividad y competitividad de las PYMES en Panamá. Más de 200 dueños de restaurantes, fondas y otros establecimientos con menos de 50 colaboradores, recibieron capacitación entre mayo y diciembre de 2017, a través del Programa Negocios Responsables de Cervecería Nacional, bajo el paraguas de Emprendedores Banesco, gracias al convenio firmado entre ambas empresas. Foro de Emprendedores 2017 por invitación del MICI Participamos en el segundo bloque del evento de emprendimiento del MICI, el cual fue protagonizado por talentosas mujeres, como Keibeth Castillo, de Cable Onda, y Carolina Dunkersloot, de Franklin Covey Panamá. Nuestra Gerente de Responsabilidad Social, Lucia Freites, se unió a esta disertación sobre el uso de la tecnología, el papel social del emprendimiento y la cultura emprendedora. Participación en el XVIII Foro de Inversionistas Nuestro presidente ejecutivo, Carlos Alberto Escotet, se integró al panel “Retos, desafíos y oportunidades para la banca”, junto a representantes del sector bancario. Participación en el Foro: “Liderazgo Ético para Empresarios del Futuro” “Nuestra esencia, nuestro negocio, es un negocio social, un negocio para la gente”, fueron las palabras de nuestro presidente ejecutivo en el X Foro de Responsabilidad Empresarial, pronunciadas frente a 1,500 jóvenes guatemaltecos con el tema “Liderazgo Ético para Empresarios del Futuro”, organizado por CentraRSE. 82 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la reducción de las desigualdades Si bien este ODS no es material, tenemos iniciativas con nuestro voluntariado corporativo, de inclusión económica, social y cultural; que nos hace estar conscientes de la importancia de contribuir con el logro del mismo. Nuestro voluntariado corporativo En este punto queremos destacar al Voluntariado Banesco, que desde el 2015 participan constantemente en las actividades de cara a la comunidad. A través de nuestro voluntariado corporativo promovemos la cultura de la solidaridad y la cooperación. En el 2017 las actividades ejecutadas fueron: Actividades Total de horas por actividad Día de las Buenas Acciones “Canastillón Banesco” 273 Olimpíadas Especiales 135 Día Nacional de Reforestación 150 Banco de Sangre 111 Limpieza de Playas 163 Semana de la RSE 31 Formación de Emprendedores 40 Apoyo a México y Puerto Rico 29 Cinta Rosada y Celeste 80 Palabras para Panamá 88 Banco de Sangre #2 32 Banco de Alimentos 57 Total 1,189 83 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con comunidades y ciudades sostenibles Promoción de la Cultura G R I 413 -1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo G R I 10 2 -12 Iniciativas externas Apoyamos iniciativas culturales y sociales que propicien cohesión social, para hacer de las ciudades espacios más amables y favorables al bienestar integral de sus ciudadanos. En este contexto hemos organizado, promovido, patrocinado y hecho realidad, eventos de una gran significación en la vida de los ciudadanos de Panamá. Programa Cultural “África en América” Por segundo año consecutivo somos patrocinadores del Festival África en América, organizado por el Municipio de Panamá durante el mes mayo, “Mes de la Etnia Negra”. El programa comprendió una serie de eventos, entre los que figuraron conciertos, películas, muestras de artes escénicas, foros sobre Derechos Humanos y comida afroantillana. Esta actividad se realiza anualmente y atiende a un público aproximado de 7,000 personas en 10 días de evento, tanto en Ciudad de Panamá como en áreas aledañas. Apertura del Festival África en América 84 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Apoyo Asociación Nacional de Conciertos (ANC) Apoyamos la edición Nº 32 del Campamento Musical Juvenil, organizado por la Asociación Nacional de Conciertos (ANC), donde unos 125 estudiantes, entre niños y jóvenes, demostraron su talento musical durante el concierto de cierre, interpretando magistralmente piezas de Beethoven, Chopin, Bach y composiciones panameñas del maestro Eduardo Charpentier. Promoción de la hermandad cultural Panamá-Venezuela Noches de Guataca, dirigido a un público multicultural unido por amor a la música, es una iniciativa que fortalece los lazos de cultura y amistad entre Panamá y Venezuela, como países que comparten similares raíces musicales. Son encuentros mensuales donde confluyen artistas de ambos países para brindarnos un amplio repertorio, donde se identifican las similitudes sonoras en ritmos e instrumentos. A la fecha hemos patrocinado 15 ediciones, con una participación de más de 2,000 asistentes. Participantes del Campamento Musical Convenio con el INAC y PNUD, para patrocinar las actividades de “LA RED” Como parte de nuestro compromiso con el desarrollo de la cultura, firmamos una alianza estratégica con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo PNUD Panamá y el Instituto Nacional de Cultura de Panamá INAC, a fin de beneficiar a cientos de niños de la Red Nacional de Orquestas y Coros Infantiles y Juveniles de Panamá. La firma del convenio estuvo a cargo del Representante Residente del PNUD y Coordinador Residente del Sistema de Naciones Unidas en Panamá, Harold Robinson, y el presidente ejecutivo de Banesco Panamá, Carlos Alberto Escotet. Esta iniciativa tiene como fin propiciar oportunidades de aprendizaje musical clásico, para aquellos niños y jóvenes que están en barriadas populares; propiciando el trabajo en equipo y generando una cultura de paz. Este patrocinio es de USD50,000 anuales. Programa de Acompañamiento al Emprendimiento Cultural Gracias a la alianza con Kernel Community, formamos a 120 emprendedores enfocados en las industrias creativas o, como se le conoce comúnmente, Cultura Naranja. “El PISO” fue el lugar ideal para realizar el lanzamiento de diversas Startups, como parte de la etapa final del Programa de Acompañamiento al Emprendimiento Cultural, Cultura Naranja PTY organizado por Open Arts PTY. 85 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. Nuestro compromiso con el planeta 86 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con el agua limpia y el saneamiento Si bien este ODS no ha sido incluido como tema material o dentro de nuestras prioridades, estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento, a fin de garantizar la disponibilidad y la gestión sostenible del agua. 87 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con una operación y consumo sostenible R iesgo ambiental y social G R I F S1 Políticas con aspectos medioambientales y sociales aplicados a las líneas de negocio GR I FS2 Procedimientos para la evaluación y el control de riesgos sociales y medioambientales en las líneas de negocio Estamos comprometidos en generar acciones que contribuyan a mitigar y minimizar los impactos negativos en la sociedad y el medioambiente, como resultado de nuestra actividad. La Gerencia de Responsabilidad Empresarial fue designada como punto focal de Banesco Panamá ante la Agencia de Desarrollo Alemana (DEG). Con la DEG hemos asumido el compromiso de aplicar normas internacionalmente aceptadas de primer nivel, tanto a nuestras propias operaciones, como a las de nuestros clientes; motivo por el cual estaremos brindando apoyo en análisis de riesgos ambientales y sociales a los créditos solicitados por PYMES, para asegurar que las operaciones financiadas por el banco y las actividades operativas para su propio funcionamiento, sean ambiental y socialmente sostenibles. Criterios ambientales y sociales para otorgar financiamientos GR I 304 -2 Impactos significativos de las actividades, los productos y los servicios en la biodiversidad En Banesco, S.A., nos aseguramos de que nuestras operaciones financieras cumplan con la legislación nacional pertinente. En el 2018 tenemos previsto revisar nuestros criterios para otorgar financiamientos e incluir el análisis de los asuntos ambientales y sociales con mayor rigurosidad. 88 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Uso eficiente de los recursos en nuestras operaciones El Piso: con materiales reciclables, focos LED GR I 306 Efluentes y residuos Otra de las iniciativas consistió en la donación de material en buen estado (cielo raso y mobiliario) provenientes de la remodelación del piso 20 de nuestra sede, a nuestros colaboradores y a diversas iglesias. Donación de computadoras desincorporadas a la Comarca Ngäbe Buglé en alianza con APEDE, USMA y CAF GR I 306 Efluentes y residuos Con el apoyo de la Fundación Nuestra Señora del Camino y por iniciativa de APEDE, USMA y CAF durante el desarrollo del Diplomado Liderazgo para la Transformación, donamos 130 computadoras a escuelas de la Comarca Ngäbe Buglé, luego de un exhaustivo análisis sobre las comunidades donde se produciría más impacto y sus líderes pudieran dar seguimiento y apoyo a esta iniciativa. A poyo a Iniciativas externas para consumo sostenible Apoyo a la iniciativa #YoMeR eciclo G R I 10 2 -12 Iniciativas Externas El equipo de voluntarios Banesco colaboró en esta iniciativa, creando conciencia y sensibilidad sobre mantener nuestras playas limpias. 89 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la acción por el clima Acciones por el clima G R I F S1 Políticas con aspectos medioambientales y sociales aplicados a las líneas de negocio Promovemos una actividad económica más sostenible y más respetuosa con el medio ambiente. La conservación ambiental es uno de los pilares de nuestra estrategia de Responsabilidad Social Empresarial, enmarcada en la contribución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En nuestras operaciones incluimos criterios que contribuyan con la acción por el clima. Realizamos acciones de voluntariado corporativo dirigidas a la siembra de árboles en la Cuenca del Canal de Panamá, limpieza de playas, medición del consumo de agua y luz, para implementar conciencia acerca del uso del agua y del ahorro energético. Consumo Energético G R I 3 0 2 -1 Consumo energético dentro de la organización Tal y como lo establece nuestro Código de Ética y Conducta, en Banesco, S.A. “Tenemos Conciencia Ecológica”. Promovemos entre nuestros colaboradores el desarrollo de buenas prácticas en su área de trabajo, mediante la utilización racional de recursos como el papel, la energía eléctrica y el agua. Nos aseguramos, además, que la toma de decisiones sobre la compra de bienes o servicios considere el impacto ambiental. Apoyamos iniciativas de divulgación y educación dirigidas a promover el desarrollo sostenible y el respeto por el medio ambiente. Gracias a las acciones implementadas en el 2017, logramos reducir el consumo de energía en 11.7%. Siguiendo lo indicado en el Código de Ética y Conducta, en nuestra operación interna incorporamos prácticas en materia social y ambiental a fin de: • Adoptar y promover las buenas prácticas ambientales para evitar y minimizar los impactos adversos directos de nuestras instalaciones y operaciones. • Promover buenas prácticas en materia de sostenibilidad ambiental y social con nuestros colaboradores, proveedores, comunidades y otras partes interesadas del banco. 90 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } A poyo al programa “A lianza por el Millón de Hectáreas” G R I 10 2 -12 Iniciativas Externas Nos unimos por segundo año consecutivo a Reforesta Panamá, como parte de la Alianza por el Millón de Hectáreas. Como Voluntarios Banesco nuestra misión es participar en actividades que promuevan nuestro compromiso solidario con la comunidad, las alianzas y el planeta. Firmamos la Alianza por el Millón de Hectáreas con la Asociación Nacional para la Conservación de la Naturaleza (ANCON) y, a partir del 2018, seremos socios de esta importante fundación, cuyo norte es mitigar los efectos del cambio climático y crear conciencia sobre la importancia de la conservación de los recursos naturales, contribuyendo con la Vida de Ecosistemas Terrestres, reforestando un millón de hectáreas en los próximos 20 años. 150 horas de dedicación de nuestros voluntarios quienes participaron con sus familiares en el Día Nacional de la Nuestro aporte Conservación como Socios es de USD3,000.00 por tres años consecutivos a partir del 2018. 91 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la vida submarina Si bien este ODS no ha sido incluido como tema material o dentro de nuestras prioridades, estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento, procurando conservar y utilizar de manera sostenible los océanos, los mares y los recursos marinos. 92 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la vida de ecosistemas terrestres Si bien este ODS no ha sido incluido como tema material o dentro de nuestras prioridades, estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento, evitando generar impactos a la Vida de Ecosistemas Terrestres y dando apoyo a su conservación, así como el manejo sostenible de los bosques, combatir la desertificación, detener y revertir la degradación de la tierra y la pérdida de biodiversidad. Nuestro compromiso con la paz 94 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con la paz, la justicia y ser una institución sÓlida Transparencia y responsabilidad G R I 2 0 5 -1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la corrupción Contamos con diferentes instancias de Gobierno Corporativo que tienen la responsabilidad de velar por el cumplimiento de estos lineamientos, que a su vez serán los pilares de un adecuado sistema de control interno conforme a la naturaleza, complejidad y riesgos que conllevan nuestras actividades. Asimismo, se asegura una adecuada supervisión a nivel consolidado sobre la situación financiera de nuestra empresa, en lo relativo a los riesgos que enfrenta su gestión y la adecuada cobertura de capital y liquidez. GR I 2 05 -2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos anticorrupción Para garantizar la transparencia de nuestra gestión, hemos establecido un conjunto de lineamientos considerando la incorporación de los valores corporativos, objetivos estratégicos, Código de Ética y Conducta del Ciudadano Banesco y una clara asignación de responsabilidades, estableciendo la misión, visión y valores éticos en conjunto con el proceso de planeación estratégica integral equilibrado, en el cual participan accionistas, Junta Directiva y niveles ejecutivos. GR I 2 05 -3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas No se reportaron casos de corrupción en 2017. G R I 419 -1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos social y económico Cumplimos estrictamente con la normativa de la Superintendencia de Bancos de la República de Panamá (SBP), y de la Superintendencia del Mercado de Valores de la República de Panamá (SMV). Nuestra estructura de Gobierno Corporativo, definida y aprobada por la Junta Directiva, integra esquemas de Comités de Directivos, Ejecutivos y de Control. 95 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Gestión de riesgo En Banesco, S.A, gestionamos el riesgo de forma integral, a través de políticas, metodologías y procedimientos rigurosos, enmarcados en las mejores prácticas internacionales, que son aprobadas por el Comité de Riesgo y ratificados por la Junta Directiva. Siendo esta una empresa que ofrece servicios financieros, los riesgos a los que nos encontramos expuestos y que son gestionados, tanto por la unidad de riesgo, como por el resto de las unidades de la organización, son: riesgos financieros (crédito, mercado y liquidez), riesgos operativos (incluyendo los riesgos de tipo legal, reputacional, estratégico y operativo) y riesgos tecnológicos. La Unidad de Administración Integral de Riesgo es la encargada de investigar, analizar, diseñar, evaluar, proponer, documentar, custodiar y aplicar los modelos y metodologías para la gestión de los riesgos de Banesco, S.A, así como realizar y custodiar las estimaciones y proyecciones de los Indicadores Clave de Riesgo (KRI’s), asociados al desempeño de los modelos y las pérdidas esperadas por los diferentes tipos de riesgos, ajustados con los lineamientos aprobados por el Comité de Riesgo, y acordes con las normas establecidas por los entes reguladores, contribuyendo a garantizar un manejo adecuado y oportuno de los mismos. Las gerencias que conforman la estructura operativa: Gerencia de Riesgo Financiero y Gerencia de Riesgo Operativo, tendrán como objetivo en sus funciones la medición, monitoreo y seguimiento de cada uno de los riesgos de crédito, mercado, liquidez, tasa de interés, operativo, legal y reputacional. La Gerencia de Modelos y Metodologías, será la encargada de diseñar, desarrollar y proponer para su aprobación al Comité de Riesgo, los modelos y metodologías utilizados para la gestión de riesgo del banco, así como también realizar el monitoreo de la calidad de dichos modelos. La gestión que se realiza en Banesco, S.A. por tipo de riesgo, se menciona a continuación: • Riesgo de Mercado: su gestión se sustenta, por una parte, en la segregación de funciones entre las áreas tomadoras de riesgo y las encargadas de su medición y control, y por otra, en el establecimiento de límites en cuanto a actividades permitidas y riesgos a asumir en términos de posiciones, resultados de pérdidas potenciales (utilizando el método VaR, CVaR), duración y concentración de pérdidas sobre fondos de capital. • Riesgo de Crédito: el control del riesgo de crédito se fundamenta en los siguientes pilares: i) la objetividad, independencia y visión global en la toma de decisiones; mediante la elaboración de modelos de scoring para la cartera de consumo y score rate para la cartera de pequeñas 96 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } y medianas empresas. ii) un sistema de concesión descentralizado que combina el análisis experto individualizado, con el uso de sistemas y modelos estadísticos suficientemente validados y supervisados de acuerdo a las políticas establecidas por la entidad, utilizado para segmentos de clientes comerciales grandes. iii) un seguimiento continuo de la calidad de la cartera por parte de toda la estructura de la entidad, mediante el análisis de cosechas de los créditos, seguimiento a los modelos utilizados para admisión de créditos y revisión de los perfiles de clientes. iv) identificación de nuevas oportunidades de negocio, mediante la generación de modelos de comportamiento, que permiten determinar calificaciones a los clientes existentes y otorgar de manera proactiva operaciones de crédito. • Riesgo de Liquidez: su gestión se basa en el análisis de escenarios; adicionalmente se analiza el descalce que en cualquier período de tiempo, se tenga entre los activos y pasivos del banco, en conjunto con los indicadores de liquidez exigidos por el regulador; además apoya en la identificación de las alertas que activan las acciones definidas para la ejecución del plan de contingencia de liquidez. • Riesgo de Interés: para su control se utilizan modelos que permiten establecer límites y determinar la sensibilidad del margen financiero y del valor económico de la entidad, por variaciones en el tipo de interés. • Riesgo de Cambio: su gestión se apoya en el análisis de pérdidas potenciales para las posiciones netas de divisas más relevantes, mediante el uso del Valor en Riesgo Cambiario. • Riesgo Operativo: Nuestro Modelo de Gestión de Riesgo Operativo (MGRO) consta de cuatro fases: identificación y análisis de los riesgos; valoración; definición de estrategias de gestión y seguimiento, lo cual permite el mejoramiento continuo de los procesos que soportan los productos y servicios, a fin de mantener una relación riesgo – rentabilidad positiva. Nos regimos por las regulaciones de la Superintendencia de Bancos de Panamá (SBP) y la Superintendencia del Mercado de Valores de Panamá (SMV), en lo concerniente a la administración integral de riesgos y a las concentraciones de liquidez y capitalización, entre otros. Hemos definido para cada uno de los tipos de riesgo inherentes al ejercicio de nuestra actividad financiera, unas políticas y límites globales, recogidos en los manuales de gestión interna de la entidad, así como un esquema de delegaciones y atribuciones, cuyo objetivo es agilizar la toma de decisiones conformada por el Comité de Riesgo, la Unidad de Administración Integral de Riesgo (AIR) y la Unidad de Riesgo. En nuestra página web www.banesco.com.pa y en los Estados Financieros Consolidados 2017, se encuentra la información completa y detallada sobre nuestra Gestión del Riesgo. 97 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Lucha contra la legitimación de capitales y el financiamiento al terrorismo Promovemos normas éticas y profesionales de alto nivel para prevenir que nuestra institución sea utilizada, intencionalmente o no, con fines delictivos. Como parte de nuestro compromiso en la lucha contra el blanqueo de capitales y el financiamiento al terrorismo, nos regimos por el Código de Ética y Conducta del Ciudadano Banesco. Promovemos entre nuestros colaboradores la necesidad de: • Obtener toda la información necesaria de nuestros clientes. • Mantener una actitud proactiva en la prevención de delitos. • Identificar y reportar oportunamente cualquier actividad sospechosa. Este año fue aprobada por el Comité de Cumplimiento, Gobierno Corporativo y Ética, la Política Anticorrupción y Transparencia de Banesco, S.A. y Subsidiarias; cuyo objetivo fundamental es establecer lineamientos que permitan guiar la conducta del banco frente a situaciones que puedan representar actos de corrupción, tanto interna como externamente de la organización, e igualmente gestionar la prevención de los mismos, a través de niveles de transparencia que cumplan los más altos estándares de mejores prácticas a nivel internacional. Adoptamos las medidas necesarias para prevenir que las operaciones y/o transacciones se lleven a cabo con fondos, o sobre fondos provenientes de actividades relacionadas con los delitos de Blanqueo de Capitales (BC), Financiamiento del Terrorismo (FT) o Financiamiento de la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva (FPADM), para lo cual contamos con políticas corporativas, manuales y procedimientos de debida diligencia y demás requerimientos. Nuestra estructura asegura la correcta aplicación de las políticas y normativas que rigen esta materia, considerando también los niveles de riesgo de nuestros clientes, su ubicación geográfica, actividad, profesión, productos o servicios, entre otros. La integran: el Comité de Cumplimiento y Gobierno Corporativo y la Vicepresidencia de Cumplimiento y Gobierno Corporativo. Clientes Colaboradores Línea telefónica 282-2999 Correo interno: Línea directa etica_pa@banesco.com Buzón de voz: Línea directa buzóndeingresosextraordinarios_pa@banesco.com Buzón en la intranet 98 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Las actividades ejecutadas durante el año fueron las siguientes: • Adecuación de las políticas, normas, procedimientos y metodologías: en el año se actualizaron políticas, normas y procedimientos para adecuarlos a las exigencias del marco regulatorio y las mejores prácticas. Resalta el esfuerzo realizado para actualizar la metodología de Evaluación de Riesgo (Risk Assesment). • Formación y capacitación en temas de Prevención: se logró superar la meta establecida en el plan anual, haciendo énfasis en las áreas de negocios. En nuestra Vicepresidencia fortalecimos el conocimiento interno al certificar internacionalmente, en materia de prevención a un conjunto de colaboradores. • Fortalecimiento de los habilitadores tecnológicos: se realizaron importantes inversiones para la modernización de la infraestructura tecnológica que soporta la gestión diaria de la Vicepresidencia, incluido el desarrollo de pruebas piloto de robotización de procesos. • Monitoreo, control de riesgos y atención de Corresponsales: las actividades de monitoreo y control de riesgos, evaluación de operaciones e investigación de casos, son actividades fundamentales para el banco. Este año se trabajó intensamente en fortalecer la estructura, ampliando la cantidad de colaboradores que se dedican exclusivamente a dicha actividad. • Aprovechar las oportunidades de mejoras identificadas en las auditorías, inspecciones y evaluaciones para fortalecer nuestra gestión; prueba de ello es que, en los resultados de la última evaluación independiente, alcanzamos un nivel de madurez en la función de cumplimiento de 4.6 / 5, muy por encima de la media del mercado. Los hallazgos de auditoría e inspecciones bancarias han sido subsanados y/o están incorporados en nuestros planes de acción para el 2018. En materia de capacitaciones realizadas en la Lucha contra la Legitimación de Capitales y el Financiamiento al Terrorismo, de acuerdo a lo establecido en la Ley 23-2015 y el Acuerdo 10-2015 emitido por la Superintendencia de Bancos de la República de Panamá, en Banesco, S.A., realizamos capacitación continua y específica a todos los colaboradores de la organización, prestando especial atención a quienes desempeñan cargos relacionados con el trato, comunicación y manejo de relaciones con clientes/proveedores, recepción de dinero, procesamiento de transacciones, diseño de productos y servicios y demás personal que realice labores en las áreas sensibles, como Cumplimiento, Riesgo, Recursos Humanos, Tecnología y Auditoria Interna, brindando actualización sobre las diferentes tipologías, casos y regulaciones a nivel local e internacional en materia de blanqueo de capitales, financiamiento del terrorismo y financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva. 99 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Contamos con un plan anual de capacitación, con el fin de mantener informado y actualizado a todo el personal en temas de políticas internas, procedimientos, controles internos para prevenir el uso indebido de los servicios que se prestan; así como las diversas modalidades delictivas utilizadas para el blanqueo de capitales, financiamiento de terrorismo y financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva. Mecanismos de atención de solicitudes y resolución de reclamos G R I F S15 Descripción de políticas para el correcto diseño y oferta de servicios y productos financieros Continuamos fortaleciendo nuestro servicio de atención al cliente, actualizando nuestra plataforma tecnológica, ampliando nuestros canales de comunicación y capacitando a nuestros colaboradores. Nuestros clientes tienen a su disposición los siguientes canales para consultas o reclamos: • BanescOnline • Centro de llamadas interactivo (call center) • Correo electrónico • Redes sociales • Whatsapp • Creamos el Chatbot (inteligencia artificial) • Web Chat Durante el 2017 se habilitó el nuevo canal de Web Chat que, sumado a los otros canales, permite a los clientes canalizar y dar seguimiento a sus solicitudes y reclamos. En mayo del 2017 habilitamos la herramienta “SARA” (Sistema de Atención de Reclamos Automatizados), como nueva plataforma de gestión de casos de solicitudes y reclamos, permitiendo la consulta y el seguimiento de cada caso desde cualquier canal de atención. 100 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } La gestión de atención al cliente la lidera la Gerencia de Experiencia del Cliente, donde contamos con un equipo de trabajo dedicado a la administración del modelo de Gestión de Casos de Clientes. Su labor es asegurar que las solicitudes y reclamos sean ingresados y atendidos de forma puntual y con la calidad adecuada. Contamos con indicadores de puntualidad de gestión de casos y les damos seguimiento semanal y mensualmente, ya que forman parte de nuestro Reporte de Indicadores. Cada categoría de caso tiene un tiempo de solución. El tiempo promedio de solución del volumen total de casos es de 1.4 días: Solicitudes 1.2 días y Reclamos 2.6 días. Nº reclamos, analizados y resueltos en el período Durante el 2017 recibimos y gestionamos 5,235 casos de evaluación para reclamo, siendo clasificados 2,465 como reclamos efectivos. El 100% de casos fue atendido y cerrado. Porcentaje de reclamos por tipo de servicio de atención de solicitudes y resolución de reclamos 50% 50% 45% 40% 35% 30% 30% 25% 20% 15% 10% 6% 4% 5% 5% 3% 2% 110 187 0% Cuenta corriente Hipotecas Préstamo Prestacard Cuenta Tarjeta Tarjeta Banca en Línea Personal de Ahorros de Débito de Crédito Transferencias Internacionales Préstamos de auto Puntos de venta Préstamo comercial 101 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Nuestra Visión 2018 también ratifica un elemento primordial de nuestra personalidad como organización: Somos un banco cliente céntrico, lo que nos coloca como un competidor diferenciado en la plaza, al reorientar toda nuestra estructura, operaciones y cultura alrededor del cliente; incrementando en primera instancia su satisfacción y fidelidad, y el aporte a la rentabilidad a través del desarrollo de soluciones financieras integrales y empaquetadas. Esperamos continuar fortaleciendo la omnicanalidad para facilitar las transacciones diarias de nuestros clientes. Banesco Virtual Educación Financiera G R I F S16 Etiquetado de productos y servicios Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación financiera según tipo de beneficiario. Como iniciativa para mejorar la alfabetización y educación financiera, en el programa Emprendedores Banesco, buscamos potenciar las actividades de educación financiera, que son el eje de nuestro programa de RSE, apoyando y promoviendo el emprendimiento a través de la inclusión financiera, creando modelos de negocio que generen innovación social. Esta iniciativa forma parte de la visión de nuestra Responsabilidad Social Empresarial. 102 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Seguridad de la información, confidencialidad G R I 418 -1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente La confiabilidad es un valor del Ciudadano Banesco. En tal sentido nuestro Código de Ética y Conducta incluye, de manera detallada, los comportamientos esperados para asegurar la confidencialidad de la información de nuestros clientes, protegiendo y preservando la integridad y disponibilidad de sus datos y operaciones. Contamos con un conjunto de políticas y procedimientos dirigidos a proteger toda información relativa a nuestros clientes, esforzándonos por incorporar nuevos mecanismos y dispositivos que aseguren su confidencialidad. Continuamente actualizamos información a través de nuestras redes sociales y página web, para concientizarles sobre el uso seguro de nuestros productos y servicios, y evitar posibles formas de fraudes financieros. En el 2017 no se reportaron denuncias ni multas por casos de fuga de datos o violación a la confidencialidad. Nuestro compromiso con las alianzas 104 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Comprometidos con establecer alianzas para lograr los objetivos A lianzas G R I 10 2 -12 Iniciativas externas Estamos convencidos de la necesidad de establecer alianzas con organizaciones, tanto públicas como privadas, para el logro de los objetivos que nos hemos planteado en materia de sostenibilidad. 105 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Hemos establecido distintas alianzas y asociaciones con las siguientes organizaciones: Nº Inicio Aliado ¿Qué hacemos juntos? 1. 2017 DEG Deutsche Investitions und Compartimos objetivos, ya que la meta de la DEG es promover el desarrollo del sector Entwicklungsgesellschaft (DEG) privado en países en desarrollo y en transición, para lograr el crecimiento sostenible y calidad de vida. 2. 2017 Pacto Mundial de las Naciones Unidas Somos signatarios de esta importante iniciativa, comprometidos con la implementación de sus 10 principios en materia de Derechos Humanos, Prácticas Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción. 3. 2017 Cervecería Nacional Creamos sinergia para capacitar a 1,000 clientes en el marco del programa Negocios Responsables de Cervecería Nacional, bajo el paraguas del Programa Emprendedores Banesco. 4. 2017 Instituto de Mercadeo Agropecuario (IMA) Promovimos junto a AMPYME, un taller de Emprendedores Banesco, dirigido especialmente a los horticultores de Capira (Panamá Oeste). 5. 2017 PNUD / INAC Promovimos acciones para fortalecer y brindar estrategias de sostenibilidad a la Red de Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Panamá. 6. 2017 Fe y Alegría / MIDA Comarcal Ofrecimos talleres del Programa Emprendedores Banesco en Llano Tugrí, de la Comarca Ngäbe Buglé. 7. 2016 Autoridad de la Micro, Pequeña y Mediana Continuamos desarrollando nuestra alianza con AMPYME. Empresa (AMPYME) 8. 2016 Asociación Nacional de la Conservación (ANCON) Mantenemos vigente el convenio de la “Alianza por el millón”. 9. 2018 En el 2018, además de apoyar sus iniciativas, seremos socios activos de esta ONG. 106 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Nº Inicio Aliado ¿Qué hacemos juntos? 10. 2016 AVENT La sinergia con AVENT, nos ha permitido, remodelar y equipar nuestra sala de lactancia, contribuyendo a armonizar la vida laboral y familiar de nuestras colaboradoras. 11. 2016 Concertación Nacional Continuamos alineados al Plan Estratégico Nacional 2030, liderado por la Concertación Nacional para el Desarrollo. 12. 2015 Cámara Americana de Comercio e Industrias Promover prácticas de negocio sostenibles con otras empresas miembro de Panamá (AMCHAM) de AmCham. 13. 2015 Fe y Alegría Socios Sociales del Programa Emprendedores Banesco. 14. 2016 Fundación para el Desarrollo Integral de la Mujer Son nuestros aliados y brazo ejecutor para facilitar el Programa Emprendedores y la Familia (FUNDADER) Banesco en todo el territorio panameño, estableciendo el contacto directo 15. 2016 Fundación Solidaridad y Desarrollo de Panamá con los beneficiarios del mismo y organizaciones comunitarias de base. (FUSODEP) 16. 2015 Instituto Universitario de Gerencia y Tecnología (IUGT) 17. 2014 SUMARSE Sumamos esfuerzos para lograr un impacto colectivo que haga más sostenible el desarrollo de Panamá. Hemos sido auspiciadores de la Semana de la RSE desde el 2015, participando en las mesas de trabajo, talleres y foros. 18. 2010 Federación Latinoamericana de Bancos Somos miembros de esta institución sin fines de lucro, la cual agrupa, a través (FELABAN) de sus respectivas asociaciones en 19 países del continente, a más de 623 bancos y entidades financieras de América Latina para fomentar y facilitar el contacto, el entendimiento y las relaciones directas entre las entidades financieras de América Latina. Índice de contenidos GRI 108 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Índice de Contenido GRI Contenido 102-55 Índice de contenidos GRI Estándar Contenido (número y el título) Página Omisión Verificación GRI Externa Estándar GRI Contenido (número y título) Página Omisión Verificación Externa GRI 102: Perfil de la 102-­‐1 Nombre de la organización 8 ü GRI 102: Perfil de la 102-­‐1 Nombre de la organización 7 ü Contenidos Organización Contenidos Organización Generales Generales 2016 2016 102-­‐2 Actividades, marcas, productos y servicios 8 ü 102-­‐2 Actividades, marcas, productos y servicios 7 ü 102-­‐3 102-­‐3 Ubicación Ubicación sede a lsa ede de dle 7 8 ü ü 102-­‐4 102-­‐4 Ubicación Ubicación as las de dle operaciones operaciones 7 8 ü ü 102-­‐5 102-­‐5 Propiedad Propiedad forma y fyorma jurídica jurídica 7 9 ü ü 102-­‐6 102-­‐6 Mercados Mercados servidos servidos 7 9 ü ü 102-­‐7 102-­‐7 Tamaño Tamaño organización a loa rganización de dle 8 10 ü ü 102-­‐8 102-­‐8 Información Información sobre sobre empleados empleados otros y oytros 8 10 ü ü trabajadores trabajadores 102-­‐9 102-­‐9 Cadena Cadena de dse uministro suministro de la organización 8 11 ü ü 102-­‐10 102-­‐10 Cambios Cambios significativos en eln significativos a ola rganización y eyn en la 9 organización 11 ü ü la cadena cadena dde e ssuministros uministros 102-­‐11 Principio o enfoque de precaución 13 ü 102-­‐12 Iniciativas externas 13, 55, 83, ü 109 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Estándar Contenido (número y el título) Página Omisión Verificación GRI Externa 88, 90, 104 102-­‐13 Afiliación a asociaciones 14 ü Estrategia 102-­‐14 Declaración de altos ejecutivos responsables de 4 ü la toma de decisiones Ética e integridad 102-­‐16 Valores, principios, estándares y normas de 15 ü conducta Gobernanza 102-­‐18 Estructura de gobernanza 17 ü Participación de los 102-­‐40 Lista de grupos de interés 24 ü grupos de interés 102-­‐41 Acuerdos de negociación colectiva 24 ü 102-­‐42 identificación y selección de grupos de interés 24 ü 102-­‐43 Enfoque para la participación de los grupos de 24 ü interés 102-­‐44 Temas y preocupaciones clave mencionados 24 ü Prácticas para la 102-­‐45 Entidades incluidas en los estados financieros 26 ü elaboración de consolidados Informes 110 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Estándar Contenido (número y el título) Página Omisión Verificación GRI Externa 102-­‐46 Definición de los contenidos de los informes y las 26 ü coberturas del tema 102-­‐47 Lista de los temas materiales 33 ü 102-­‐48 Reexpresión de la información 35 ü 102-­‐49 Cambios en la elaboración de informes 35 ü 102-­‐50 Periodo objeto del informe 35 ü 102-­‐51 Fecha del último informe 35 ü 102-­‐52 Ciclo de elaboración de informes 35 ü 102-­‐53 Punto de contacto para preguntas sobre el 36 ü informe 102-­‐54 Declaración de elaboración del informe de 36 ü conformidad con los Estándares GRI 102-­‐55 Índice de contenidos GRI 36 ü 102-­‐56 Verificación externa 36 ü 111 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Estándar Contenido (número y el título) Página Omisión Verificación GRI Externa GRI 103: 103-­‐1 Explicación del tema material y su cobertura 37 ü Enfoque de Gestión 2016 103-­‐2 El enfoque de gestión y sus componentes 38 ü 103-­‐3 Evaluación del enfoque de gestión 39 ü GRI 201: 201-­‐1 Desempeño Económico 72 ü Desempeño Económico 2016 GRI 202: 202-­‐2 Presencia en el mercado – Proporción de Altos 71 ü Presencia en el mercado Ejecutivos Contratados de la Comunidad Local 2016 GRI 203: 203-­‐1 Inversiones en infraestructuras y servicios 77 ü Impactos Económicos Indirectos apoyados 2016 203-­‐2 Impactos económicos indirectos significativos 47 ü 112 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Estándar Contenido (número y el título) Página Omisión Verificación GRI Externa GRI 204: 204-­‐1 Proporción de gasto en proveedores locales 71 ü Prácticas de adquisición 2016 GRI 205: 205-­‐1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados 94 ü Anticorrupción con la corrupción 2016 205-­‐2 Comunicación y formación sobre políticas y 94 ü procedimientos anticorrupción 205-­‐3 Casos de corrupción confirmados y medidas 94 ü tomadas GRI 302: 302-­‐1 Consumo energético dentro de la organización 89 ü Energía 2016 GRI 304: 304-­‐2 Impactos significativos de las actividades, los 87 ü Biodiversidad productos y los servicios en la biodiversidad 2016 GRI 306: 306-­‐2 Residuos por tipo y método de eliminación 88 No se ha ü Efluentes y residuos cuantificado 2016 por tipo y método de eliminación 113 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Estándar Contenido (número y el título) Página Omisión Verificación GRI Externa GRI 308: 308-­‐1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de 71 Existen ü Evaluación ambiental de evaluación acuerdo con los criterios ambientales criterios, proveedores pero no está 2016 cuantificado el número de nuevos proveedores evaluados. GRI 401: 401-­‐1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación 70 ü Empleo de personal 2016 401-­‐2 Beneficios para los empleados a tiempo 49 ü completo que no se dan a los empleados a tiempo parcial o temporales 401-­‐3 Permiso parental 52 ü GRI 403: 403-­‐1 Representación de los trabajadores en comités 56 ü Salud y seguridad en el trabajo formales trabajador-­‐empresa de salud y 2016 seguridad 403-­‐2 Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de 56 ü accidentes, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de muertes por accidente laboral o enfermedad profesional 114 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Estándar Contenido (número y el título) Página Omisión Verificación GRI Externa GRI 404: 404-­‐1 Media de horas de formación al año por 58 ü Formación y enseñanza empleado 2016 404-­‐2 Programas para mejorar las aptitudes de los 60 ü empleados y programas de ayuda a la transición 404-­‐3 Porcentaje de empleados que reciben 61 ü evaluaciones periódicas del desempeño y desarrollo profesional GRI 405: 405-­‐2 Ratio del salario base y de la remuneración de 63 ü Diversidad e igualdad de mujeres frente a hombres oportunidades 2016 GRI 407 407 Libertad de asociación y negociación colectiva 13 ü Libertad de asociación y negociación colectiva 2016 GRI 408 408 Trabajo infantil 14 ü Trabajo infantil 2016 115 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Estándar Contenido (número y el título) Página Omisión Verificación GRI Externa GRI 409 409 Trabajo forzoso u obligatorio 13 ü Trabajo forzoso u obligatorio 2016 GRI 413 413-­‐1 Operaciones con participación de la comunidad 61, 73, 80, ü Comunidades Locales local, evaluaciones del impacto y programas de 83 2016 desarrollo 418 418-­‐1 Reclamaciones fundamentadas relativas a 102 ü Privacidad del cliente violaciones de la privacidad del cliente y pérdida 20126 de datos del cliente GRI 419: 419-­‐1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los 94 ü Cumplimiento Socioeconómico ámbitos social y económico 2016 GRI FS1: FS1 Políticas con aspectos medioambientales y 87, 89 ü Cartera de Productos sociales específicos aplicadas a las líneas de negocios 116 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } } Estándar Contenido (número y el título) Página Omisión Verificación GRI Externa GRI FS2: FS2 Procedimientos para la evaluación y el control de 87 ü Cartera de Productos riesgos sociales y medioambientales en las líneas de negocio GRI FS7: FS7 Valor monetario de los productos y servicios 51 ü Cartera de Productos diseñados para proporcionar un beneficio social específico para cada línea de negocio desglosado según su propósito GRI FS13: FS13 Puntos de acceso por tipo en áreas de escasa 41 ü Comunidad densidad de población o desfavorecidas económicamente GRI FS14: FS14 Iniciativas para mejorar el acceso a los servicios 41, 44 ü Comunidad financieros a personas desfavorecidas GRI FS15: FS15 Descripción de políticas para el correcto diseño y 99 ü Etiquetado de Productos y oferta de servicios y productos financieros Servicios GRI FS16: FS16 Iniciativas para mejorar la alfabetización y 101 ü Etiquetado de Productos y educación financiera según el tipo de beneficiario Servicios 117 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 BANESCO S.A. } Carta de verificaciÓn externa Este Informe de Sostenibilidad 2017 puede ser consultado en formato digital en las páginas web de: • Banesco www.banesco.com.pa • Pacto Mundial www.globalcompact.com • Global Reporting Initiative www.globalreporting.org Punto de contacto: Gerencia Responsabilidad Social Empresarial, Lucía Freites: lfreites@banesco.com Publicado: abril 2018 Diseño gráfico: Pedro Mancilla
