COSMO REPORT 2018 コーポレートコミュニケーション部・CSR統括部 〒105-8302 東京都港区芝浦一丁目1番1号 TEL（03）3798-3180 FAX（03）3798-3841 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 コスモレポート 2018 コスモエネルギーグループは未来に向かって、 さらに一歩を踏み出します。 主力事業である石油開発事業、石油事業の収益力を強化し財務基盤を確立するとともに、 長期的な環境変化を見据え、再生可能エネルギー事業への積極投資や石油化学事業の競争力強化など 事業ポートフォリオの拡充を図ってまいります。 コ ス モエネ ル ギ ー グ ル ー プ 経 営 理 念 調和と共生 未来価値の創造 メッセ ージ ス ロ ー ガ ン わたしたちは、地球と人間と社会の調和と共生を図り、 お 客 様 へ のメッセ ージ スロ ー ガン 地球環境との調和と共生 顧客第一の価値創造 ココロも満タンに エネルギーと社会の調和と共生 個の多様な発想による価値創造 無限に広がる未来に向けての持続的発展を目指します。 企業と社会の調和と共生 組織知の発揮による価値創造 社 会 へ のメッセ ージ スロ ー ガン ずっと地球で暮らそう。 01 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 02 長期で目指す姿 経常利益（在庫影響除き）※円の大きさは収益規模を表す 再生可能 エネルギー他 石油開発事業 その他事業 石油開発事業 （主に風力発電事業） 石油事業他 石油開発事業 （主に風力発電事業） 石油化学事業 変わらないこと 変えていくこと 2022年度 エネルギーの安定供給 事業ポートフォリオ 2000年代 2017年度 前連結 新連結 顧客第一の精神 再生可能エネルギー事業を 前半 中期経営計画 中期経営計画 最終年度 最終年度 エネルギーに関連するビジネス領域 新たな柱に ※石油事業他には石油化学事業を含む 石油化学事業 石油事業 石油事業 セプサ社との戦略的包括提携 石油 経常利益 コスモエネルギーグループは、次の一歩へ。 京葉精製共同事業合同会社（千葉JV）※6設立 （在庫影響除き） ドバイ原油価格 （億円） 1,500 石油関連事業の収益力を強化しつつ、 石油化学 HCP ※5設立、 持株会社へ移行 石油 （ドル／バレル） 125 再生可能エネルギー事業を新たな柱へ。 パラキシレン事業開始 IPIC※4筆頭株主に LPG事業統合、ジクシス※7設立 再生可能エネルギー 石油化学 国連GC※3参加 エコ・パワー株式取得 丸善石油化学を 1,290億円 石油化学 連結子会社化 1,200 CMアロマ設立 1,210億円 100 石油開発 959億円 ■経常利益（在庫影響除き）※1 原油価格（ドバイ） アブダビ石油の利権更新同意・ 900 新鉱区（ヘイル）追加取得 75 石油開発 石油 1933 丸善石油設立 アブダビ石油で マイカーリース事業開始 ゼロフレアリング 1939 大協石油設立 操業開始 1952 アジア石油設立 600 石油 50 1968 アブダビ石油設立※2 IPP（電力卸売） 事業開始 1970 合同石油開発設立 石油開発 大協石油、丸善石油、精製コスモの カタール石油 300 3社合併でコスモ石油設立 開発設立 25 アジア石油と合併 0 0 石油 再生可能エネルギー 風力発電事業開始（酒田） キグナス石油との資本業務提携 景気低迷の中で収益減少 昭和シェル石油グループと 四日市地域で事業提携開始 石油開発 -300 リーマンショックに より収益減少 新鉱区ヘイル油田生産開始 年度 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 0 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 20 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 22 0 ※1 在庫影響についてはP25、26参照 ※5 HCP：Hyundai Cosmo Petrochemical。韓国・ヒュンダイオイルバンク （HDO） と折半出資して設立 ※2 大協石油・丸善石油（現コスモエネルギーグループ）、 日本鉱業（現JXTGグループ） の3社共同出資により設立 ※6 極東石油工業（現JXTGグループ） と折半出資して設立 ※3 GC：グローバルコンパクト ※7 コスモ石油、昭和シェル石油、住友商事、東燃ゼネラル石油（現JXTGエネルギー） が4社共同出資により設立（2018年7月現在はコスモエネルギーホールディングス、昭和シェル石油、 ※4 IPIC：アブダビ首長国100%出資のエネルギー関連投資会社MDC（Mubadala Development Company） と統合し、現在はMIC（Mubadala Investment Company） 住友商事が出資） 03 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 04 コスモエネルギーグループの事業 社会的課題 INPUT OUTPUT OUTCOME コスモエネルギーグループの事業（資本投下） 製品・サービス 生み出される価値 強み 強み 石油開発事業 約50年にわたる オペレーター 社 会 的 価 値 中東産油国との シップ 信頼関係 （自社操業） 石油開発・調達 海上輸送 安定的な 自主開発、または産油国から原油 調達・開発した原油および エネルギー調達先の確保 を調達。オペレーターシップ（自社 需給に応じ輸入した石油製 原油の開発および調達／製油所へ輸送 操業）を活かした高い競争力 品をタンカーにて輸送 安定的な 石油事業（精製 ・ 販売） エネルギーの供給 低いエネルギー自給率 備 蓄 石油精製・製品製造 石油製品の輸出 緊 急 時に備えて、70日 分 市場のニーズに合わせ、ガ 海外での需要に応じ、石油製品を輸出 以上の石油を備蓄 ソリン、軽油、灯油、石油化 社会インフラの下支え 学製品の原料などを生産 災害時のライフライン提供 石油製品の精製と販売 マイカーリース 国内販売 産業用 強み 石油製品 ガソリン／灯油／軽油／重油など 利便性の高い新たな コスモ・ザ・カード※ 会員数 カーライフ価値の提供 約444万枚 多発する自然災害 研究開発 国内輸送 国内販売 SS・特約店 製造技術の高度化研究 コストや地域性などを考慮 ガソリン・軽油等の燃料油販売と共に、 し て 輸 送 手 段 を 選 択 し、 お客様のカーライフ全般をサポート 生活必需品原料の安定供給 様々な産業の需要家、特約 店などのお客様のニーズに 合わせ、石油製品を供給 接客頻度 50万台／日 カーライフ 国産クリーンエネルギーの拡大 マイカーリース ソリューション 車両在庫を持たない低リスクのビジネス モデル。SSの接客頻度の高さを活用 経 済 的 価 値 世界全体での人口増 石油化学事業 （ 2022 年 度 目 標 ） 石油化学製品製造 経常利益 （在庫影響除き）1,200億円以上 市場のニーズに合わせ、 石油化学製品 繊維などの原料を生産 生活必需品の原料 石油化学製品の製造・販売 風力発電容量 レジ袋・ペットボトル・洋服・ タイヤ・電化製品の外枠など 当期純利益 500億円以上 再生可能エネルギー事業 全国第 3 位 10%以上 シェア6% ROE （自己資本利益率） 地球温暖化 脱化石燃料への動き 再生可能エネルギー 全国で風力発電所・太陽光発電所を 運営し、電力を供給 電 力 温室効果ガス 排出量の削減 （ 16 万 % 風力発電 （2013 年度比較） 120 ton-CO 2） ※サービスステーションの会員カード 05 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 06 ユニークポイント 1 2 3 中東産油国との 石油事業の 再生可能エネルギーを 信頼関係に基づく 収益最大化 次の柱へ 石油開発・安定生産 コスモの ヘイル油田がフル生産に • 約50年の安定生産を基盤としたアラブ首長国連邦 収益拡大への取り組み • IMO規制 を契機に、堺製油所のコーカー（重質油熱 ※ 風力発電事業を拡大 • 早期に陸上風力サイト50万kWへの拡充をめざす ユニーク （UAE ）アブダビ首長国との信頼関係をベースに、 分解装置）能力増強に伴う収益油種の拡大 低リスク・低コスト開発を実現 • 陸上適地飽和後の事業拡大のため、当社グループの • 高稼働維持により世界標準以上の競争力を確立 強みであるオペレーション&メンテナンスを活かしつ • アブダビ石油は2012年の権益延長（30年）と共に、 つ洋上風力発電へ早期に進出 • 他社とのアライアンスを活かし競争力を強化 既存3油田と同規模の新鉱区ヘイルを取得。ヘイル ポイント （千葉・四日市でのアライアンス、供給先の拡大等） • 次代の成長の柱とすべく、投資を実施 油田は2017年11月に生産開始し、2018年1月よりフル 生産を継続 • 石油化学事業とのシナジー創出 • ヘイル油田は既存の原油処理・貯蔵・出荷設備などの 共有で投資を抑制（概算▲3~4億ドル）しており、生産 ※国際海事機関（IMO） が決定した、船舶の燃料油に含まれる硫黄分濃度規制の強化。 量増加により、単位当たり操業コスト低下を見込む リスク耐性 新連結中期経営計画における取り組み施策 当社グループの特徴（強み） 低油価での収益力 堺製油所コーカー能力増強等 2016年度1Q（1-3月）はドバイ原油$30/Bの環境下、黒字確保 千葉製油所パイプライン活用 風力発電事業（1997年創業）のパイオニアである 既発見・未開発の油田（ヘイル含む）による低コストでの開発の実現 1 重質油分解能力向上等 エコ・パワー社を2010年にグループ化 収益油種への集中 成長戦略 計画外停止削減 開発、建設、運営、メンテナンスをグループ内で実施する 各油田におけるフル生産の継続と競争力強化に向けた厳選投資 2 稼働率向上 製油所定修期間の短縮 ことで高いレベルの利用可能率（90%以上）を実現 MIC（旧 IPIC ）出資先セプサ社 ※との戦略的包括提携、 アブダビ国営石油会社と3 社で新規油田開発を検討 ※スペインの大手総合石油会社 未利用留分の活用 全国展開により地域毎の風況変動リスクを低減し、 長期の安定生産体制 3 石油化学事業との連携 収益の安定性を確保 収益機会の拡大 UAE建国前に権益を取得し、約50年の安全操業・安定生産 UAE（アブダビ）、カタールでの長期かつ安定的な原油生産 陸上サイトの拡大に加え、洋上サイトプロジェクトへの 装置の省エネ運転 文化面（日本語教育他）・環境面（ゼロフレア他）などでも 4 コスト削減 戦略購買、物流合理化 参画など、長期的な事業拡大をめざす 両国に貢献 07 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 08 石油関連事業の収益力を強化しつつ、 再生可能エネルギー事業を新たな柱へ。 CONTENTS 長期で目指す姿 03-04 コスモエネルギーグループの事業 05-06 ユニークポイント 07-08 社長メッセージ 11-16 財務戦略 17-18 特集：新連結中期経営計画 19-24 事業について 25-36 コーポレート・ガバナンス 37-42 CSRについて 43-54 財務セクション 55-63 アウトライン 64-65 編集方針 免責条項 コスモエネルギーグループを取り巻く全てのス 本レポートには、将来についての計画や戦略、 テークホルダーに、 コスモエネルギーグループ 業績に関する予想および見通しの記述が含ま の価値創造に向けた取り組みをご理解いただ れています。これらの記述は、現時点で入手可 けるよう、これまでの 「アニュアルレポート」 および 能な情報から判断した見通しによるものです。 「コーポレートレポート」 を統合し、2016年度 このため実際の業績は、様々な外部環境要因 より「コスモレポート」として発行しています。 により、当初の見込みとは異なる結果となる可 能性がありますことをご了承ください。 09 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 10 社長メッセージ 新連結中期経営計画の基本方針 1 再投資可能な収益力の確保 2 将来に向けた成長ドライバーの強化 3 財務体質の健全化 4 グループ経営基盤の強化 「 」をスローガンとした新連 結中期経営計画に取り組み、長期的な 企業価値向上をめざします。 代表取締役社長 社長執行役員 桐山 浩 3.3ポイント改善の14.1%、ネットD/Eレシオ※は前 期 末比 グループも同レベルの目標を掲げました。削減目標に対応す 全社員一丸となり、収益回復を実現 2017 年度実績 1.3ポイント改善の2.3倍となりました。 るため世界的に脱化石燃料の動きが加速していくこと、電 私にとって社長就任1年目、 当社グループにとって前連結 前連結中期経営計画の最終年度となる2017年度は、 経常 気自動車（EV車）の普及やシェアリング経済が拡大していく 中期経営計画（2013-2017年度） の最終年度となる2017 利益で前年比355 億円増益の1,169 億円、親会社株主に 長期的な事業の方向性としてはCO2削減の動き こと、人口減少も影響し、ガソリン需要は存在するものの、 年度は、期初計画を大きく上回る利益を達成することがで 帰属する当期純利益は前年比196億円増益の728億円と の高まりに対応し事業ポートフォリオを移行。 需要は漸減していくと考えられます。 きました。 なりました。なお、在 庫 影 響を除いた経 常 利 益は前 年比 石油需要減退のピンチをチャンスに。 このような環境を踏まえ、今後は石油関連事業の競争力 原油価格下落や東日本大震災および千葉製油所の事故 539億円増益の959億円でした。石油事業は当社グループ 現在、世界的にSDGs（ 持続可能な開発目標）への意識 を強化しつつ、更なる積極的な投資により、再生可能エネル の影響、石油業界再編の荒波の中、 これだけの利益を計上 製油所の安全操業・高稼働、 および国内の需給改善による が高まり、多くの国および企業で積極的な取り組みが行わ ギー事業を収益の柱の一つに成長させたいと考えておりま できたのは社員一人一人が着実に様々な施策を実行した 適正マージン確保などにより増益、 石油開発事業においては れています。 そのような中、今後の当社グループの長期的な す。その結果、20〜30年先の利益の構成は、大きく変化す 結果です。厳しい時期を支えていただいた株主、 お客様、お 原油価格の上昇により増益となりました。石油化学事業も 事業環境においては、 「地球温暖化問題」 が重要なキーワード ると予想されます。 取引先等、 ステークホルダーの皆さまに、 まずは心からお礼 製品市況の好調に加えて丸善石油化学が非定修年であっ です。わが国はパリ協定に基づき2030 年までにCO2排出 まず、石油事業は競争力強化に努めるものの国内需要減少 を申し上げます。 たこともあり増益となりました。自己資本比率は前期末比 量を2013年度比26%削減することを目標にしており、 当社 により、収益寄与は漸減傾向になると見込んでおります。 ※2015年4月1日実行のハイブリッドローン600億円について、50%を資本とみなして算出 11 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 12 社長メッセージ 石油関連事業の収益力を強化しつつ、 再生可能エネルギー事業を新たな柱へ。 一方で、石油開発事業はヘイル油田での生産が既存油田 当社はキグナス石油との資本業務提携により販売シェア 込んだベースの経営目標としては、2022 年度の経常利益 の生産量の減衰を補い、収益はほぼ横ばいを維持できると を拡大し、製油所の高稼働により収益力を改善できると （在庫影響除き）で1,200億円以上（2017年度959億円）、 ※1 考えています。石油化学事業についても、海外企業との競 見込んでいます。 また、船舶用燃料に対するIMO規制 が適 2022 年 度 末の自己資 本 4,000 億 円 以 上（2017 年 度 末 争激化が予想されるものの世界の人口増を背景に世界需 用される2020 年よりも前倒しで、堺製油所の重質油熱分 2,387億円）、ネットD/Eレシオは1倍台前半の水準（2017 要は拡大することが見込まれており、石油事業とのシナジー 解装置（コーカー） を増強し、高硫黄重油を生産しない体制 年度末2.3倍） を見込んでいます。 強化などにより競争力を向上させ、 また、機能品の拡充を継 を構築します。 これにより規制の対象となる重油留分を軽 続することで、収益力を強化できると考えています。 油などへと分解し収益油種の拡大を図ってまいります。 収益改善への取り組み 更に、風力発電をはじめとした再生可能エネルギー分野の 「New」とは石油以外のビジネスのことであり、具体的に 改善幅約800億円（2017年度比）の内訳としては、石油 利益は大幅に拡大し、次代の事業の柱に成長していると考 は、未来に向けて再生可能エネルギーや新規事業に投資を 事業で約420億円（在庫影響除き経常利益ベース）の改善 えております。 していくことです。世の中が大きく変わったとしても 「エネル を見込んでいます。具体的には堺製油所でのコーカー能力 こうした将来を見据えて、社長就任2年目となる2018年度、 ギー」 は不可欠なものです。中でも、再生可能エネルギーの 増強、 当社千葉製油所とJXTGエネルギーの千葉製油所を 当社グループは、未来に向かって、更に、一歩踏み出します。 存在感はますます大きくなると予想しています。その結果、 結ぶパイプラインの活用、IMO規制対応による当社製品の 新しい 中 期 経 営 計 画（2018-2022 年 度 ）で は、 「Oil & 事業ポートフォリオの形が変わったとしても、当社グループ 付加価値向上、 キグナス石油への燃料供給開始およびカー New」というスローガンを掲げ、持続的な成長を可能にす が世の中に必要とされるエネルギー会社であり続けること ライフ事業の貢献などです。 風力発電所（酒田港湾） る事業ポートフォリオの強化と財務基盤の確立を実現して に変わりはありません。 石油開発事業は、 すでに2018年1月よりピーク生産量を まいります。 維持しているヘイル油田の貢献などにより、同350 億円の 2022 年度の経営目標 改善を計画しています。石油化学事業では、基礎化学品の 新連結中期経営計画（2018-2022年度） 原油価格の前提を70ドル/バレルとしたことや、製品市況 競争力向上や石油精製とのシナジー追求の投資を実施する の見込みから2022年度のマーケット環境を保守的に捉えて ことで同10億円の改善（減価償却費を加味したキャッシュ 新連結中期経営計画のスローガンである 「Oil & New」 2017年度比で510億円のマイナスの影響が見込まれる一 フローベースでは80億円） を見込んでいます。 の、「Oil」 とはまさに石油のことです。2030年頃までは石油 方で、石油事業における分解能力向上や、 石油開発事業での 再生可能エネルギー事業は、陸上風力サイトの拡大を進 関連事業にまだまだ成長の可能性があり、攻めの経営で ヘイル油田による増産などの構造改善により約800億円 めることで20億円 （経常利益ベース） の改善を計画しています。 果実を得ることができると考えています。 （2017年度比）の改善を計画しております。 新規領域事業の改善額は今のところ+αとしていますが、 将来 具体的には国内のガソリン需要の減少が予想される中でも、 取り組みによる改善と、原油価格や製品市況の前提を織り に向けた新たなビジネスを早期に検討してまいります。 競争力強化と成長分野へ積極的に投資 経営目標 2022 年度 前連結中期経営計画ではヘイル油田開発など大型投資 経常利益 自己資本 温室効果ガス排出量の削減 を実施いたしましたが、新連結中期経営計画では前連結中 ネットD/Eレシオ※2 （在庫影響除き） （自己資本比率） （2013年度比較） 期経営計画比22% 減少の正味 3,600 億円の投資を見込 2022年度 2030年度 1,200億円以上 4,000億円以上 1.0〜1.5倍 ▲ 16% ▲ 26% んでおります。 投資を厳選しつつ、堺製油所のコーカー能力増強や、石 （20%以上） （▲120万ton-CO2）（▲200万ton-CO2） 油化学製品の高付加価値化、次代を担う事業として洋上 ※1 国際海事機関 （IMO） が決定した、船舶の燃料油に含まれる硫黄分濃度規制の強化。 風力サイトの開発など、ポートフォリオの強化に向けた投資 ※2 2015年4月1日実行のハイブリッドローン600億円について、 50%を資本とみなして算出 を全体の約40%とし、積極的な投資を進めてまいります。 コーカー （重質油熱分解装置、堺製油所） 13 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 14 社長メッセージ の解決に向け、 企業が尊重すべき10原則として国連がまとめた 2018 年度の見通し もの） に参加しており、人権・労働・環境・腐敗防止にかかわる ガバナンスの強化へ向けて 新連結中期経営計画の初年度となる2018年度は、経常利益 10原則を支持することによって、国際的な視点を取り入れ、 当社グループは、 持続的成長と中長期的な企業価値の向上 1,210億円（在庫影響はゼロを見込む）、親会社株主に帰属 CSR活動の更なる向上をめざしています。 を促進するためのコーポレートガバナンスを構築し、 その充実 する当期純利益570億円を見込んでいます。 石油事業は千葉 私は、 当社グループを 「いい会社」、 「 続く会社」 にしたいと を図るために国内外の社外取締役を活用し、 取締役会の監査・ 製油所パイプラインの活用や製油所の高稼働による収益 考えています。私の考える 「いい会社」、 「 続く会社」 とは、持 監督機能の強化を進めてまいりました。 今後更に、 社外取締役等 向上を見込むものの、原油処理に見合った採算販売の実施 続性の視点から十分な利益の計上を前提とし、世の中に役 のダイバーシティを一層推進するなど、事業環境の変化に対 により、経常利益 （在庫影響除き）で前年比58億円減益、石 立つCSV（共通価値の創造） の視点を持ちSDGs実現に貢 応し迅速な意思決定を行うための体制をより強固なものにし 油開発事業は2018 年1月からピーク生産量を維持してい 献できている会社を指します。これは言い換えればESG てまいります。 また、 当社グループの丸善石油化学において品 るヘイル油田により全体の生産量が増加したため、前年比 （環境・社会・ガバナンス）視点からも優れている会社を意味 質検査に関する不適切行為が起きてしまったことを大変重く 387億円増益を見込んでいます。石油化学事業については、 エチ します。 そして、社員にとっても 「いい会社」 でありたいと願っ 受け止めております。 今後当社グループ一丸となってコンプライア レン市況のマージンの減少を見込んだことや定修年であること ています。 そのために当社グループでは、 働き方改革、 ダイバー ンスの徹底により一層努めるとともに、 外部専門家の助言を得 から、 前年比84億円減益を予想しています。 シティ推進を更に進めていきます。具体的には、IT化、業務 ながら当社グループガバナンスの改善を進めてまいります。 でのAI活用、RPA（認知技術を活用した業務の効率化・自 財務体質の改善と安定的な株主還元 動化の取り組み）の導入、業務改革、BPO（ビジネス・プロ ステークホルダーの皆さまへ 新連結中期経営計画における資本政策については、財務 セス・アウトソーシング）を推進して、短時間労働で大きな 当社グループは品質の高い製品・サービスを安全かつ安定 体質とのバランスを考慮しながら、成長投資、株主還元を進 成果を得るように改革が必要です。 的に供給することでお客様にご満足いただき、株主、 お客様、 めてまいります。前連結中期経営計画中に原油価格下落や 今回も新連結中期経営計画と連動する形で、新連結中 お取引先等、 ステークホルダーの皆さまを 「ココロも満タンに」 東日本大震災の影響等により毀損した財務体質を健全化さ 期 CSR 計画を策定しました。CO2排出量削減へ貢献する していくことを使命としています。 この使命を果たし続け、 当社 せるため、 まずは自己資本の厚みを確保したいと思います。 ため、 当社グループは2030年度までにわが国と同じCO2排 グループの持続的な企業価値の創造につなげていきます。 もちろん、厳しい時も応援いただいた株主の皆さまには、 出量2013年度比26%削減を目標としております。 その他に 株主、お客様、お取引先等、ステークホルダーの皆さまには、 しっかりと、株主還元をしたいとも思っております。 まずは、 も製油所の安全対策の徹底、当社グループのガバナンス体 今後とも末永くご支援いただきますよう、 お願い申し上げます。 安定的な配当を基本に、経営目標に対する進捗と成長投資 制の強化等、ESGの観点に基づき目標を設定しております。 のバランスを考えながら、更なる株主還元をめざしていきた 当社グループのみならず取引先を含むサプライチェーン全 いと思っております。株主の皆さまには、 ご理解いただけまし 体で連結中期CSR計画を推進してまいります。 たら幸いです。 持続可能な開発目標（ SDGs ※） SDGs（持続可能な開発目標）実現に貢献する 連結中期 CSR 計画も推進 私たちは、 宇宙（コスモ） という名の会社です。この星 （地球） で暮らす、全ての人の、生活も心も豊かにしたいと願ってい ます。一方、 当社グループは人々の生活に欠かせないエネル ギーの安定供給を担う中で、現時点では、主に化石燃料を 扱うため、地球環境に負荷を与える宿命も背負っています。 私たちはそうした現実の中で従来より、経営とCSR活動の 計画、実行を一体化して推進してきました。当社グループは 2006年から、国連が提唱するグローバル・コンパクト （持続 ※「Sustainable Development Goals （持続可能な開発目標）」の略称です。2015年9月の国連サミットで採択されたもので、国連加盟193カ国が2016年〜 可能な社会の実現をめざし、国際社会が直面する諸問題 2030年の15年間で達成するために掲げた目標です。17の大きな目標と、 それらを達成するための具体的な169のターゲットで構成されています。 15 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 16 財務戦略 環境変化に強い財務体質の 構築に取り組みます。 取締役 常務執行役員 コーポレートコミュニケーション部、財務部、経理部担当 植松 孝之 財務体質の健全化に向けて キャッシュバランスと使途 前連結中期経営計画期間は、業界再編、原油価格の変動 財務体質の健全化に向けてのポイント 2018 年度から2022 年度までのキャッシュバランスと資金 キャッシュバランスと資金使途（ 2018〜2022 年度） など、業界環境が大きく変化した期間となりました。このような 1 収益を基盤とした自己資本の充実 使途については、財務体質とのバランスを考慮しながら、成長 キャッシュイン キャッシュアウト （億円） 環境下においても前連結中期経営計画施策に基づき、財務 投資、 株主還元を実施していきます。 体質とのバランスを鑑みながら、ヘイル油田開発等、競争力 2 キャッシュマネジメントの強化 新連結中期経営計画期間は親会社株主に帰属する当期 5,350 3,600 強化のため必要な投資を着実に実施しつつ成長を続けて 3 長期的な環境を見据え投資を厳選 純利益と減価償却費等を合わせて、5,350億円のキャッシュ 自己資本増強 4,000億円以上へ 当期純利益 2,250 投資額 ※ まいりました。2014年度、2015年度におきましては原油価格 インを計画しており、そこから投資額を除いたフリー・キャッシュ・ 3,600 下落による在庫影響※1により、一時的に財務体質は悪化した フロー（5年間累計） は1,750億円を見込んでいます。 経営目標の早期実現 減価 フリー・キャッシュ・フロー ものの、前連結中期経営計画最終年度の2017年度では、ネット 投資計画につきましては、投資額全体の約 40% を競争力 償却費等 有利子 （億円） 自己資本（左軸） ネットD/Eレシオ （右軸） ※3 ※4 （倍） 3,100 1,750 負債圧縮 有利子負債※2は6,358億円、ネットD/Eレシオ※3（ハイブリッド 5,000 5 強化と成長投資に積極的に充当する計画です。具体的には、 配当 4.6 4,000 ※4 以上 ローン考慮後 ） は2.3倍と、2012年度末比で改善しました。 4,000 4 堺製油所のコーカー（重質油熱分解装置） の能力増強や石油 ※投資額はセール＆リースバック等を考慮したネット金額 3.6 2018年度から始まる新連結中期経営計画では、“稼ぐ力”と 3,000 3.1 3.1 3.6 3 化学品の高付加価値化、洋上風力サイトの開発など次代の “財務体質”を強化することで、まずは原油価格等の環境変化 2,305 2,319 2,387 成長を担う事業及びその発掘のための投資を進めていきます。 投資計画（ 2018〜2022 年度） 2,000 1,672 1,647 2 （億円） に耐えうる自己資本の厚み（自己資本4,000億円以上） を実現 2.3 新連結中期経営計画における投資総額は約 4,500 億円を織 発電設備のセール 1,000 1,080 1 &リースバック等 したいと考えております。 また、 キャッシュマネジメントを強化し、 1.0~1.5 り込んでおりますが、 財務体質の改善と成長投資を両立するために、 石油精製・販売 880 ※ 1,450 長期的な環境を見据えた投資の厳選によって、新連結中期 0 0 セール＆リースバック 等を活用し、 ネット投資額 （5年間累計） は、 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 2022年度 経営計画の経営目標の早期達成につなげます。現状では、 ドバイ原油価格 前連結中期経営計画比22%減の3,600億円を計画しています。 石油開発 （ドル／バレル、 107 105 84 46 47 56 70 620 新連結中期経営計画を策定した段階に比べバランスシート 年平均） ネット投資額 の改善スピードが速くなっており、新連結中期経営計画の経営 在庫影響 （億円） 153 161 ▲1,161 ▲687 394 210 — 全体の約40%を競争力強化と成長投資に積極的に充当 石油化学 920 3,600 （前連結中期経営計画比 ネット投資額は前連結中期経営計画比▲22% ▲22%） 目標の進捗と成長投資のバランスを見ながら株主還元の強化 ネット 風力 有利子負債※2 7,132 7,233 5,977 6,662 7,273 6,358 — セール＆リースバック※などバランスシートを毀損しない も図っていきたいと考えております。 （億円） 手法での事業拡大 930 新規戦略 250 IT 190 その他 120 ※風力発電所などの設備を建設後に一旦売却し、 リース物件として賃借する方式 新連結中期経営計画の経営目標 自己資本 ネットD/Eレシオ※3 フリー・キャッシュ・フロー ROE （自己資本比率） （ハイブリッドローン考慮後※4） 1,500億円以上 4,000億円以上 安定的な株主還元 1 株当たり配当金の推移 経営目標（2022年度） 1.0〜1.5倍 10%以上 （2018年度〜2022年度 5年間合計） （20％以上） （円） 株主還元は、重要な経営課題の一つとして認識しています。 2018年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 過去に無配となった経験も踏まえ、安定的な配当を基本に、 （予定） ※1 在庫影響については、 P25、P26参照。 ※2 有利子負債総額から現預金を控除したもの。 経営目標に対する進捗と成長投資のバランスを考えながら、 0 40 50 50 50 ※3 企業の安全性を見る指標。 （有利子負債総額­現預金）自己資本で計算される。 数字が低いほど、 安全性が高いとされる。 ※4 2015年4月1日実行のハイブリッドローン600億円について、 50%を資本とみなして算出。 更なる株主還元を目指してまいります。 17 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 18 特 集 新連結中期経営計画 2018年度‑2022年度 長期的な事業環境認識 パリ協定への対応に向け、 「脱化石燃料」の動きは加速 2030 年頃までは石油の価値は健在ながら、再生可能エネルギーは拡大 EV 普及は加速し、シェアリング経済は拡大 世 界 日 本 石油需要は堅調も2030 年代以降ピークアウトの可能性 燃料油需要は減退継続（ガソリンは一定の需要存在） 前連結中期経営計画 2013年度‑2017年度 の振り返り （石油換算億トン） ミドルケース リスクケース 燃料油需要 60 （百万KL） • 石油事業の収益力 回復 と大型投資による 成長 を提携戦略を絡めつつ着実に実行 40 その他 167 △23% 130 20 100 4 つの基本方針に沿った施策を着実に実行 ガソリン 53 △25% 40 0 30 石油事業の収益力回復 アライアンス強化 2015年 2030年 2040年 2050年 2017年 2030年 2040年 （IEEJアウトルック2018より） （各種情報機関予測） 坂出製油所の閉鎖（合理化 100 億円） MIC（旧 IPIC ）※2100 % 出資のセプサ社との戦略的包括提携 京葉精製共同事業合同会社設立 LPG 事業の 4 社統合（ジクシス社設立） 世界の石化需要は堅調（設備増強進むもバランスはショート） 再生可能エネルギーは拡大（風力は導入拡大に拍車） 千葉製油所における2 年ロングラン開始（ 70 億円の収益改善） キグナス石油と資本業務提携 四日市地域における事業提携開始（当社シナジー10 億円／年） 丸善石油化学の連結子会社化 エチレン需給 一次エネルギー国内供給構成 風力発電導入量 （百万トン） （万kW） 220 1,000 前連結中期経営計画で決定した戦略投資の回収 CSR経営の推進 195 15% 22-24% 再エネ 洋 上 ヘイル油田の生産開始 安全管理の徹底 165 170 80〜 HCP で新設のパラキシレン製造装置稼働 ※1 働き方改革による業務効率化 20% 原子力 〜920 風力発電能力の拡大 環境対応策の推進 500 ガバナンス強化 需 要 生 産 83% 56% 火 力 陸 上 ※1 Hyundai Cosmo Petrochemical。韓国ヒュンダイオイルバンク （HDO） との合弁会社。 ※2 アブダビ首長国100%出資のエネルギー関連投資会社IPIC （International Petroleum Investment Company） とMDC （Mubadala Development Company） が統合し、 0 持株会社としてMIC（Mubadala Investment Company）設立。 2018年 2027年 2016年 2030年 2017年 2030年 （各種情報機関予測） （資源エネルギー庁データより） （資源エネルギー庁データより） 長期的な視点の重要性 長期的な事業ポートフォリオの方向性 長期的な方向性を見据え、次の成長へ向け事業ポートフォリオを強化 脱化石燃料の動きを睨み石油関連事業の競争力を強化しつつ積極的な投資により 石油開発や石油事業での収益力強化を基に財務基盤を確立 再生可能エネルギー事業を新たな柱とする 当社グループの持続可能な成長を通じて SDGs 実現へ貢献する 長期的な方向性 • 2030年代以降には • 陸上は適地飽和も 強み ピークアウトの可能性 再エネ 洋上風力は拡大 新連結中期経営計画・ （風力発電） • コスト競争力ある事業構造が重要 新中計： 新連結中期CSR計画 陸上風力を最大化 新中計： 石油開発 洋上風力へ進出 ・脱化石燃料の動きを睨み 生産量維持と操業費低減に専念 新規事業 前連結中期経営計画 石油関連事業の （発掘） 長期： 長期： 競争力を強化しつつ 当社の強みを活かし • 主力事業へ 積極的な投資により 付加価値が得られる案件を志向 • 洋上風力の リーディング 再生可能エネルギー事業を 新連結中期経営計画 石油精製・販売 インテグレーション カンパニーへ 新たな柱とする 石油化学 ゴール 2017年度 2022年度 ・当社グループの 持続可能な成長を通じて 脅威 機会 SDGs実現へ貢献する 2013年度 詳細はP22 • 世界の人口増を背景に国際市場は拡大 • 国内需要は減退継続も、 • エチレン生産では一定の競争力を保有 2030年頃までの • 石油精製からの生産シフトが可能 相対的な競争力は改善 新中計： 新中計： • 国際市場における 石油事業の • 収益油種に集中 競争力の維持強化 弱み アライアンス強化 再投資可能な収益力の確保 将来に向けた成長ドライバーの強化 • 石化シナジーの強化 • 差別化商品の開発 収益力回復 • 石油精製とのシナジー強化 長期： ［凡例］ 現状 長期 戦略投資の回収 CSR経営の推進 財務体質の健全化 グループ経営基盤の強化 • 燃料油から石化原料へシフト 長期： ※バブルサイズは収益規模のイメージ • 燃料油から石化原料へシフト 19 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 20 特 集 新連結中期経営計画 2018年度‑2022年度 新連結中期経営計画 基本方針 経営目標（2022年度） Oil 高硫黄重油の使用を規制する IMO 規制等に対応し クリーンな船舶用燃料供給で先行する等、石油事業の収益力を強化 収益力を基盤とした財務体質の健全化 稼ぐ力 と 財務体質 を強化することで、市場環境変化に耐え得る 自己資本の厚みとネットD/Eレシオ※1 倍台前半を早期に実現 経営目標 前提条件 New 風力発電事業をはじめとした 次代の成長を担う投資を実施 事業活動を通じて SDGs 実現に貢献 1 経常利益 （在庫影響除き） 1,200億円以上 原油価格（ドバイ） （＄/B）:70 2 当期純利益 500億円以上 為替（¥/＄）：110 3 （フリー・キャッシュ・フロー 2018年度〜2022年度 5年間合計） 1,500億円以上 自己資本 4,000億円以上 4 （自己資本比率） （20％以上） 4つの重点施策 5 ネットD/Eレシオ※ 1.0〜1.5倍 1 再投資可能な収益力の確保 2 将来に向けた成長ドライバーの強化 6 ROE 10%以上 安全安定操業体制の磐石化 ※2015年4月1日実行のハイブリッドローン600億円について、50%を資本とみなして算出 IMO規制に先行し対応 石油化学の競争力強化と製品拡充 高硫黄重油を生産しない体制の構築、収益油種の拡大※ 洋上風力発電サイトへの早期進出 事業計画と改善策 カーライフ事業の強化 国内／海外（アジア･アブダビ）における 石油化学とのシナジー実現 次代の成長を担う事業の発掘 石油精製・販売における油種構成の変革やヘイル生産を中心に 800 億円の改善 ヘイル油田投資の確実な回収 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度 2022年度 改善額 ※相対的に高付加価値な石油製品のみを供給する競争力の高い製油所をめざす 2017年度比2022年度 改善額 800億円+α 千葉製油所パイプライン活用 3 財務体質の健全化 4 グループ経営基盤の強化 安全安定操業 ・ 稼働率の向上（整備効率化･千葉製油所4年ロングラン）・ 石化シナジーの追求 石油精製・販売 IMO規制への対応完了 ああ 420億円 CSR経営の推進 キグナス石油向け供給開始 • 社会と当社グループのサステナビリティ追求 カーライフ事業の拡大 収益を基盤とした自己資本の充実 • ESG重点項目の改善 石油開発 ヘイル+既存油田による安定生産・ 操業コスト低減 350億円 キャッシュマネジメントの強化 基礎品の競争力向上 ・ 石油精製とのシナジー追求 10億円 CSR中計（2018〜2022年度）を策定し実行 石油化学 長期的な環境を見据え投資を厳選 水素化石油樹脂の事業化 CFベース:80億円※ 働き方改革･業務改革による生産性向上 経営目標の早期実現 陸上風力サイトの拡大（発電能力23万kW➡40万kW） • ダイバーシティの促進 再生可能エネルギー 20億円 洋上風力サイトへの進出 洋上風力サイトの事業開始 • RPA※・AI活用による徹底的な業務効率化 MIC･ヒュンダイオイルバンク･セプサとのアライアンス深化 新規領域 +α 新たな領域への種まき ※Robotic Process Automation：ロボットによる業務自動化 ※CFベース：経常利益+減価償却費増加分 21 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 22 特 集 新連結中期経営計画 2018年度‑2022年度 （イメージ） 収益計画 キャッシュバランスと資金使途（2018年度〜2022年度） 2017 年度比で 800 億円改善するものの原油価格など市況変動等による影響を織り込み 財務体質とのバランスを考慮しながら、成長投資、株主還元を進める 2022 年度 経常利益は 1 , 290 億円を見込む 2017年度業績 2022年度（目標） キャッシュイン キャッシュアウト 株主還元方針 （億円） （億円） 経常利益（在庫影響除き） 自助努力による 1,800 経常利益（在庫影響除き） 5,350 3,600 株主還元を重要な経営課題と認識 構造改善額 経常利益（在庫影響除き） 800 ▲510 1,290 自己資本増強 4,000億円以上へ 当期純利益 2,250 安定的な配当を基本としながら ※ 1,000 860 石油精製・販売 投資額 ※ 3,600 経営目標に対する進捗と、 市況変動等による 440 成長投資とのバランスを考慮しながら、 440 影響 フリー・キャッシュ・フロー 530 石油開発 減価償却費等 更なる株主還元をめざす 有利子 180 石油化学 120 640 3,100 負債圧縮 80 300 100 310 再エネ他 90 1,750 配当 ※投資額はセール＆リースバック等を考慮したネット金額 ※上記は新連結中期経営計画策定時の業績見込。 実績は959億円。 投資計画 新連結中期CSR計画の概要 〜SDGs実現に貢献〜 戦略投資：全体の約 40 ％を競争力強化と成長投資に積極的に充当 社会と当社グループが共に持続的に発展するための取り組みを CSR 中計として策定 石油精製･販売：コーカー能力増強 風力発電：洋上風力サイト開発 ESG の観点に基づく活動をグループおよび取引先を含むサプライチェーン全体で推進 石油化学：基礎品高付加価値化 新規事業：次代の成長を担う事業の発掘 セール &リースバック等を活用しキャッシュアウトを削減 前連結中期経営計画 新連結中期経営計画 石油精製 ・ 販売 1,450 E 環境施策の推進 S 人権・社会貢献施策の充実 （戦略投資） 350 （億円） 発電設備のセール & （内訳）コーカー投資 110 リースバック等 定修短縮・省エネ 100 • 温室効果ガス排出量の削減 • 労働安全衛生 350 IMO規制対応 40 2030年度目標 CO2排出量▲26%〔FY13比〕 （▲200万ton-CO2） • ダイバーシティ 石化シナジー 30 リテール強化 70 2022年度目標 CO2排出量▲16%〔FY13比〕 （▲120万ton-CO2） • 人材育成 石油精製・販売 発電設備のセール （ベース投資） 1,100 &リースバック等 • 環境汚染物質の低減 • 顧客満足 ➡ サービスレベル向上 1 , 500 石油精製・販売 石油開発 620 880 （ベース投資） 620 • 資源循環の取り組み ➡ エコカード基金の拡充 1,450 石油化学 920 （戦略投資） 400 石油開発 （内訳）基礎品高付加価値化 185 石油開発 620 1 , 650 ネット投資額 ネット投資額 機能品拡充 省エネ 80 30 G 安全施策の徹底 G ガバナンス体制の強化 4 , 600 石油化学 920 3,600 その他（精製シナジー等） 105 （前連結中期経営計画比 （ベース投資） 520 石油化学 ※ ▲22%） • 安全操業・安定供給 ➡ 労働災害・重大事故の発生防止 • リスク管理・コンプライアンス 風力発電 930 675 風力 （戦略投資） 900 • 品質確保 • CSR調達 風力 300 930 IT 50 （内訳）陸上風力サイト開発 560 IPP 410 新規戦略 250 洋上風力サイト開発 340 • 情報開示 ➡ ESG格付け評価の向上 IT 190 （ベース投資） その他 120 30 その他 365 詳細はP43〜54 ※丸善石油化学を前連結中期経営計画年初より連結子会社化したとみなして算出 23 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 24 事業について 石油事業 事業概況 石油開発事業 石油化学事業 再生可能エネルギー事業等 合 計 （精製・販売） アラブ首長国連邦・アブダビ首長 輸入した原油を製油所で精製し、全国のサービスス ポリエステル繊維、ペットボトル、プラス 石油関連以外の事業です。主に再生可能 概 要 国、カタール国において、原油の自 テーションや工場等へ販売する事業です。 ティック、合成ゴム等の原料の製造を行う エネルギーとして、風力発電事業を展開 主開発・生産を行う事業です。 事業です。 しています。 売上高 （2017年度実績） 563億円 2兆2,927億円 4,585億円 500億円 2兆5,231億円 ※2 経常利益 183億円 588億円／378億円 304億円 94億円 ※2 1,169億円／959億円 ※2 （2017年度実績） （在庫影響除き） （在庫影響除き） 従業員数 （2018年3月末時点） 283名 4,545名 1,136名 891名 ※3 6,855名 原油埋蔵量（確認・推定） 147.3百万バレル 原油処理能力※1 国内SS数 エチレン生産能力 約22年分の供給量に相当 （2017年12月末時点） 40万バレル／日 サービスステーション（SS）数 129万トン／年 ※4 原油生産量（グループ合計） 国内シェア 約11.4% 2,858箇所 国内シェア 約19% 風力発電容量 企業認知率 主な資産 4万バレル／日 22.7万kW （2018年3月末時点） 約 （2018年3月末時点） 98.4% 精製能力比 約10% 全国第3位・国内シェア6% 調査対象は、自家用車で最近 1ヵ月以 コスモ・ザ・カード （2017年1月〜12月実績） 会員数 マイカーリース事業 パラキシレン生産能力 内にガソリンスタンドを利用した個人 18 〜 64 歳 の 男 女 1 , 239 名。 （ 2017 パートナーシップ 約 444万枚 累計 47,602台 118万トン／年 年 10 月 30 日時点） 約50年にわたる （2018年3月末時点） （2018年3月末時点） 産油国との強固な信頼関係 コスモエネルギー開発 コスモ石油 丸善石油化学（千葉／四日市） エコ・パワー（風力発電） コスモ石油ルブリカンツ コスモ松山石油 コスモエンジニアリング アブダビ石油（UAE） 主な カタール石油開発（カタール） 京葉精製共同事業（千葉JV） CMアロマ（千葉） コスモトレードアンドサービス ※1 事業提携に基づく昭和シェル石油グループ ジクシス（LPG） Hyundai Cosmo Petrochemical（韓国） neo ALA 事業会社 合同石油開発（UAE／カタール） からの3.7万バレル／日相当の製品、 半製品 関係会社 の供給も含む。 （2018年3月末時点） コスモ石油マーケティング ※2 連結処理を含む ※3 風力発電事業 （エコ・パワー） は96名 コスモ石油販売 ※4 京葉エチレン （丸善石油化学が55%を出資 総合エネルギー する連結子会社） の生産能力を含む 在庫影響とは 1 総平均法による在庫影響 原油価格が上昇する局面 原油価格が下落する局面 「在庫影響」とは、原油価格が変動した際、棚卸資産の 棚卸資産の評価方法である「総平均法」によって受ける収益上の影響を指します。原 期中の受入単価と 売上原価を「押し下げ」 期中の受入単価と 売上原価を「押し上げ」 油価格上昇局面では、期中の上昇した仕入在庫単価が期中比安値の期初の在庫単価 期初の「割安な」在庫単価を平均 （プラスの在庫影響） 期初の「割高な」在庫単価を平均 （マイナスの在庫影響） 評価方法によって、損益計算書の売上原価が影響を受 と平均されるため、売上原価を押し下げ、反対に原油価格下落局面では、期中の下落 けることを指し、以下の2つに区分されます。 した仕入在庫単価が期中比高値の期初の在庫単価と平均されるため、売上原価を押 ▼在庫影響 ▲在庫影響 し上げることとなります。 70日分 365日分 70$ 70$ 365日分 45$ 70日分 65$ 40$ 40$ 2 簿価切り下げによる在庫影響 棚卸資産の期末時点の時価が簿価を下回っている場合、簿価を時価まで切り下げるこ 期初在庫 期中仕入 売上原価 期初在庫 期中仕入 売上原価 とが必要となり、これにより損失が発生することを指します。 平均 平均 25 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 26 事業について 経常利益 前連結中期経営計画の振り返り OIL EXPLORATION 800 （億円） （ドル／バレル）120 当社グループではアブダビ国営石油会社と緊密な協力関 区ヘイル油田の利権を取得。 2013年より開発に着手、2016年 AND PRODUCTION 600 106 581 97 経常利益（左軸） ドバイ原油価格（1〜12月平均、右軸） 570 640 90 アブダビ首長国を中心に、産油国との 係を構築すると共に、 には掘削作業を開始、 2017年11月より生産を開始しました。 BUSINESS 石 油 開 発 事 業 400 475 65 70 60 友好関係の構築に力を注いできました。 アブダビ石油は2012年12月に このような活動が認められ、 また、 進めたほか、 アブダビ首長国、 既存油田の安定的な生産を 合同石油開発においては、 カタール国両政府との協議を進め、 51 53 41 既存3油田の利権を30年間更新した上で、 更に隣接する新鉱 2018年3月に利権更新を内容とする新規契約を締結しました。 200 186 183 30 ヘイル開発の経緯 93 0 0 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2022 探鉱（3D震探） 3D震探 データ解析 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 （計画） （計画） 基本計画 水路浚渫・人工島建設 地表設備建設 ※操業会社（アブダビ石油、 カタール石油開発、合同石油開発） は12月決算 開 発 鉱区取得 掘削準備 掘削 生産開始 強 み ■ 約50年にわたるアブダビでの安定した海上油田生産実績に基づく強固な信頼関係 コスモエネルギーグループの石油開発体制 ■ アブダビ石油の既存3油田の30年間の権益延長とヘイル鉱区取得、ヘイル油田でのフル生産 当社グループは、1967年に権益を取得して以来約50年にわたって、3社（アブダビ石油、 カタール石油開発、合同石油開発） で ■ 当社の筆頭株主であるMIC（旧IPIC） ※1 の出資先であるセプサ社※2とのアライアンス 安全操業・安定生産を続けてきました。 中東地域で日系企業がオペレーターとなる会社としては最大規模の原油を生産しており、 ※1 アブダビ首長国100%出資のエネルギー関連投資会社IPIC（International Petroleum Investment Company） と MDC（Mubadala Development Company）が統合し、持株会社としてMIC（Mubadala Investment Company）設立。 低リスク・低コスト開発を実現しています。 ※2 スペインの大手総合石油会社 ※%は出資比率 コスモエネルギーグループの鉱区 MIC（旧IPIC） 新連結中期経営計画における事業戦略 100.0% 20.7% カタール国 境 アラビア半島 国 ヘイル油田生産の利益貢献等により、2022 年度の経常利益 640 億円をめざします。 カタール石油開発鉱区 セプサ社 コスモエネルギーホールディングス アブダビ石油のヘイル油田でフル生産を継続（アブダビ石油／カタール石油開発／合同石油開発 合同石油開発鉱区 戦略的包括提携 100.0% 3 社合計生産量 2017 年度比 約 1 . 5 倍） 20.0% コスモエネルギー開発 操業コストの削減（単位当たり▲ 30 % 以上） アブダビ石油鉱区 80.0% 次期新規開発案件の検討 75.0% 2017年11月にヘイル油田での生産を開始、2018年1月 により単位当たり操業コストも低減しております。 コスモアブダビエネルギー開発 カタール石油開発 ヘイル鉱区 からフル生産を継続しています。 中東において、 日系企業が操 また、新規開発案件については、約50年にわたる油田開発 64.4% 業権を持つ油田からの生産開始は、 2011年以来となります。 と安全・安定的な油田操業により培った技術と、 中東産油国 45.0% アラブ首長国連邦（UAE）アブダビ首長国 アブダビ石油 合同石油開発 ヘイル油田は既存の原油処理・貯蔵・出荷設備などの共有 への多岐にわたる協力により築き上げた信頼関係を活かし、 で投資を抑制（概算▲3~4億ドル） すると共に、生産量増加 新たな油田開発を検討していきます。 より良い社会の実現へ向けて ̶CSV（Creating Shared Value）̶ 安定的な 安定的な 当社グループ原油生産量、原油価格 エネルギー調達先の確保 エネルギーの供給 （バレル／日） （ドル／バレル） 60,000 操業3社生産量（左軸） ドバイ原油価格（右軸） 140 120 40,000 100 80 60 20,000 40 20 0 0 1973 1980 1990 2000 2010 2022 安定供給 環境保護活動 日本語教育 ヘイル油田でのフル生産が、当社グループの自主開 ヘイル油田は国際連合教育科学文化機関 （UNESCO） 学校法人立命館と協力し、 アブダビ現地の高校 発原油比率の上昇のみならず、 日本におけるエネル に登録された環境保護区に位置し、 同油田の開発に ATHS※にて日本語教育プログラムを提供しています。 ギーの安定供給につながります。また、 日本とアラブ首 あたっては、入念な調査・検討を行い、油井掘削時に 当プログラム修了生のうち12名がアブダビ国営石油 長国連邦アブダビ首長国との更なる関係強化にもつ 発生する掘屑や排水は地下の専用井に埋め戻して 会社の奨学金で日本に留学中です。 ながることとなります。 います。加えて原油生産時の随伴ガスを燃焼しないゼ ※Applied Technology High School ロフレア操業を同時に実施しており、 完全な“廃棄ゼロ 操業”を実現しています。 27 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 28 事業について PETROLEUM 経常利益 経常利益（在庫影響除き） （左軸） 前連結中期経営計画の振り返り BUSINESS 石 油 事 業 （ 精 製・販 売 ） 600（億円） 400 ドバイ原油価格（4〜3月平均、右軸） 84 378 320 （ドル／バレル）120 440 80 東燃ゼネラル石油（現JXTGエネルギー） 共同事業合同会社設立、昭和シェル石油グループとの事業 との京葉精製 締結しました。 また、2016年1月より運用を開始したコスモ 石油統一の操業マネジメントシステム （OMS）※の導入に伴 105 46 47 提携など、製油所の競争力強化に取り組みました。 また、燃 い、法令などで定められた基準を超える水準の安全対策を 200 220 40 58 料供給の拡大に向けキグナス石油と資本業務提携契約を 進めてきました。 0 18 0 56 65 70 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 -200 2年ロングラン➡精製コスト削減（約70億円） 千葉製油所 -400 京葉精製設立・パイプライン建設 -414 -600 堺製油所 コーカー稼働（2010年度〜） 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2022 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 四日市製油所 昭和シェル石油グループとの提携合意 提携開始 （計画） （計画） その他 キグナスとの資本業務提携 ※OMS（Operations Management System） 強 み ■ コーカー能力増強、 アライアンス推進により製油所の競争力を強化 各種業務システムの実効性・有効性の確認と評価に基づき、継続的改善を推進することにより、 より一層高い水準の安全操業・安定供給を実現する仕組み。 詳細はP52 ■ マイカーリース事業を核とし、燃料油のみに依存しない収益体制 製油所および原油処理能力 石 油 精 製 事 業 四日市製油所 当社原油処理能力 8.6万バレル/日 40.0万バレル/日 昭和シェル石油グループと事業提携 ※事業提携に基づく昭和シェル石油グループ（昭和四日 当社シナジー 市石油）からの3.7万BD相当の製品、半製品の供 10億円/年（2017年4月〜） 給を含む ※2018年3月31日時点 新連結中期経営計画における事業戦略 千葉製油所 堺製油所 17.7万バレル/日 10.0万バレル/日 IMO 規制 ※への対応や供給先の拡大により競争力向上をめざします。 ジェット・軽油の得率向上による 東燃ゼネラル石油（現JXTGエネルギー）と 京葉精製共同事業合同会社設立 競争力強化 パイプライン完成後両社シナジー IMO 規制を契機に、コーカー能力増強による収益油種の拡大、高稼働維持で ・2010年、コーカー稼働開始 ・製品付加価値向上 100億円/年（2018年度〜） 世界標準以上の製油所競争力を確立 供給先の拡大、他社とのアライアンスを活かし競争力を強化 石化とのシナジー創出 より良い社会の実現へ向けて ̶CSV（Creating Shared Value）̶ 堺製油所のコーカー（重質油熱分解装置）能力増強 2020年からのIMO規制により低硫黄でよりクリーンな船 これにより重油留分を分解し、軽油など収益油種の生産を 社 会インフラの 下 支え 安全操業の追求 安 定的なエネルギーの供給 生活必需品原料の安定供給 災 害 時 のライフライン提 供 舶用燃料の供給が必要になります。 当社は堺製油所のコー 拡大してまいります。 当社グループでは、製油所の計画外停止を減少させるため、適切に設備投資を実施しております。2017年度の製油所での不具合 カー（重質油熱分解装置）能力を増強し、早期にIMO規制 ※ 国際海事機関 （IMO）が、 大気汚染防止策として、 船舶が排出する硫黄酸化物を減らす ため、船舶用燃料に含まれる硫黄分の規制を2020年より現在の3.5%から0.5%まで 件数は、2011年度実績と比べ半分以下となっており、 製油所の稼働率が向上しています。 の対象となる高硫黄重油を生産しない体制を構築します。 引き下げることを決定しています。 不具合件数2011年度比率 稼働率（CDベース） 全国平均 稼働率 （%） 400（億円） 石油事業の設備投資 千葉製油所の競争力強化 キグナス石油とのアライアンスによる競争力強化 100 100 92 94.1 88.3 331 333 327 340 78.5 84 83.2 90.1 300 305 80 300 • パイプライン完成後も千葉製油所の2つの常圧蒸留装置の稼働を • 2017年2月キグナス石油との資本業務提携契約を締結、 86.2 241 74.2 75.9 69.5 82.4 82.8 65 継続させ、パイプラインを最大限活用 2017年5月に株式の20％取得 60 76 45 200 175 59 55 40 51.4 55.6 • 2020年頃をめどに、キグナス石油へ燃料油供給を開始 100 パイプライン活用の一例 • 燃料油供給のみならず、業務提携も視野に入れ、協議・検討を進める 20 京葉精製共同事業合同会社（ JV ） キグナス石油 0 0 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 新設 JXTGエネルギー 燃料油販売量 4,160千KL コスモ石油 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 パイプライン 千葉製油所 （計画） 千葉製油所 SS数 459 SS ※全国平均データ出典：経済産業省 資源エネルギー庁 LPG （旧 東燃ゼネラル石油） LPG ※2018年3月末現在 ガソリン ガソリン FCC ※1 RFCC ※2 軽油 軽油 コスモ石油製油所 特約店 省エネルギーへの取り組み 資本業務提携 直接脱硫装置 減圧蒸留装置 （千葉・四日市・堺） 得率改善 得率改善 当社グループでは製油所での省エネルギーに継続して取り組んでおり、 2014年度〜2016年度の3年間で5万キロリットルの原油使用 コスモエネルギーグループ 低硫黄 C 重油 パイプライン内配管 国内燃料油販売 20,885千KL 量削減を達成しました。 例えば四日市製油所では、 基礎化学品のキシレンを製造する工程の見直しを実施しました。製造工程の管理にITを 工場他 SS数 2,858SS 導入し原油の流量や温度、 圧力などを自動制御できる仕組みを開発し、 燃料の使用量年500キロリットル （原油換算） の削減を実現しました。 ※1 流動接触分解装置：重質油をLPG、 ガソリン、軽油などに分解する装置 ※2018年3月末現在 ※2 残油流動接触分解装置：超重質油をLPG、 ガソリン、軽油などに分解する装置 29 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 30 事業について SSのCSR診断 石 油 販 売・カ ー ラ イフ 事 業 コスモ石油のSSでは、 コンプライアンスの徹底と環境への する個人情報保護（PP）調査を実施し、問題点等の把握と 配慮等CSR活動の一環としてCSR診断を実施しています。 改善に努めています。 2017年度EM・PP調査の結果、目標 CSR診断では、油漏洩の未然防止･拡散防止･汚染処理等、 指標（100点） を達成したSSの比率は、前年度比でEM調査 新連結中期経営計画における事業戦略 環境に深く関係するSS設備等の管理状況を把握する環境管理 は約1％、 PP調査は約2％改善しています。 （EM） 調査と、 個人情報の適正管理が行われているかを把握 カーライフ事業拡大を志向しつつ、長期的な事業環境を鑑み カーライフ事業を 拡大 新規ビジネスモデルを検討します。 より良い社会の実現へ向けて ̶CSV（Creating Shared Value）̶ リースやカーケア商品の拡販 利便性の高い新たな トータルカーライフ（初めての車購入〜売却・乗換）のサポート実現のため 取り組み マイカーリースを提供 カーライフ価値の提供 方針 他業種と提携 EV関連・ 台数実績は増加 カーライフ事業の モビリティサービス 顧客ニーズに応じた新商品開発、サービスの提供 の研究・参画検討 WEB販売強化 個人のお客様との接点が多いというSSの強みを活用し、 300（億円） 年間売上高規模（左軸） （台）50,000 WEB 販売の強化 累計契約台数（右軸） 2011年より個人向けカーリースを提供しています。SSでの 40,000 燃料油割引システムや、国産の全メーカーから車種を選べる 200 国内石油製品販売数量 こと等がお客様に好評で、累計契約台数は2017年度末で 30,000 具体的には、車選びから購入、売却までをワンストップで提 （単位：千キロリットル） 供する「くるまの相談窓口 ビークルショップ」 の全国展開の拡 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 47,602台となりました。 20,000 100 ガソリン 6,053 5,722 5,673 5,544 5,582 大、2017年7月より導入した次世代POSであるM-POSの 灯油 2,261 1,941 1,823 1,820 1,787 10,000 活用等SSをサポートするシステムの高度化、 カーリースの商 軽油 4,399 4,150 4,133 4,120 4,281 0 0 品力強化、 カーケア拡販サポートプログラムの拡充などに取り A重油 1,847 1,555 1,420 1,420 1,470 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 年度末 年度末 年度末 年度末 年度末 年度末 年度末 ４品合計 14,561 13,368 13,049 12,904 13,120 組んでまいります。 ナフサ 6,556 6,240 6,204 6,027 6,061 マ イカ ー リ ー ス の ビ ジ ネ ス モ デ ル ジェット 486 468 519 520 459 コスモ・ザ・カード有効会員数 お客様 国内全メーカー・全車種の新車にお得に乗れる C重油 2,038 1,663 1,578 1,370 1,246 コスモエネルギーグループ・特約店 わずらわしさ解消 600（万枚） 燃料油合計 23,640 21,739 21,350 20,821 20,885 例）車保有の費用平準化 （車検・税金・保険等が含まれて毎月定額） 窓口 手数料収入等 代理店契約 車両価格交渉 431 439 444 444 リース会社 新しい顧客層の取り込み 420 400 SS数・セルフSS数 （単位：箇所） 当社・特約店 燃料油のみに依存しない収益源確保 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 お客様 リース会社 カーディーラー コスモSS 3,228 3,133 3,054 2,957 2,858 カーディーラー 新しい販売チャネルの確保 200 コスモセルフSS 1,011 1,031 1,036 1,038 1,034 全国SS 34,706 33,510 32,333 31,467 30,747 リース契約 車両購入 全国セルフSS 9,275 9,530 9,728 9,856 9,928 0 リースご 契 約 者 専 用コー ルセンター 2013 2014 2015 2016 2017 ※SS数はセルフSS数を含む ※全国SS数出典：経済産業省 資源エネルギー庁、 全国セルフSS数出典：石油情報センター 年度末 年度末 年度末 年度末 年度末 2017年度末時点で累計契約台数が47,602台となるなど、 こ マイカーリース契約者の れまで多くのお客様に好評いただいている中で、 ご契約者一人 お客様から お悩み・ご相談を一括して受付 新機能 •ご契約者様専用お問い合わせ窓口 ひとりと、 いかに深い関係を築きご契約期間中にご満足いただ けるかということが重要なテーマの一つとなってきました。 そこで、 リースや車に精通した専任のカーライフコンシェル マイカーリース マイカーリース お客様 ご契約者専用 取扱加盟店 ジュを配置したコールセンターを2018年1月に新たに設立 コールセンター し、運営を開始しました。 ご契約期間中のお問い合わせやお困 情報連携 りごとのご相談の受付体制を拡充し、 お客様に安心感をご提 定期的にご契約者様に電話・DM などを使った お客様へ アフターフォローを実施 供します。 また、お客様への車検やメンテナンス時期のタイミン ダイレクトメール発送 グ、 リース期間満了に向けたご案内の頻度を従来より変更する （車検・メンテナンス・契約内容確認・満了） 新機能 •ホワイトパック※のみ車検・メンテナンスのご連絡 など、 利便性の向上をめざして取り組んでおります。 • 契約満了14ヵ月前の意向確認 ※メンテナンスを除いた車両代金と自動車税のみお支払いいただくプラン。 31 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 32 事業について PETROCHEMICAL 経常利益 前連結中期経営計画の振り返り HCPで新設のパラキシレン製造装置を安定的に稼働させるとともに、省エネルギー改造工事などによるコスト削減に取り組みま BUSINESS 石 油 化 学 事 業 （億円） 400 した。 また、連結子会社化した丸善石油化学とコスモ石油の製油所とのシナジーを追求することで競争力の強化を図りました。 300 304 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 222 220 200 Hyundai 省エネ投資・合理化 市況変動に強い収益基盤の確立 120 Cosmo 100 新設パラキシレン装置稼働 Petrochemical 37 42 0 -70 精製⇔石化シナジーの検討 丸善石油化学 -100 連結子会社化 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2022 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 （計画） （計画） 強 み ■ 世界需要を牽引するアジアで一貫生産体制を確立 コスモエネルギーグループの生産体制 ■ 国内最大規模のエチレン生産能力を基盤としたコスト競争力 （丸善石油化学） ■ アジア最大級のパラキシレン生産能力を基盤としたコスト競争力 （HCP） ※ コスモエネルギーグループの生産体制 ※Hyundai Cosmo Petrochemical。韓国ヒュンダイオイルバンク （HDO）との合弁会社。 丸善石油化学（千葉工場） 項 目 生産会社 生産能力 （定修の影響は含まない） 世界最大級の京葉コンビナート内に立地 国内最大規模のエチレン生産能力 オレフィン系 エチレン 丸善石油化学 ※129万t/年 競争力の高い装置を高稼働（エチレンの一部は輸出） アロマ系 パラキシレン Hyundai Cosmo 118万t/年 新連結中期経営計画における事業戦略 今後は石油精製とのシナジーを追求 Petrochemical ベンゼン 丸善石油化学 60万t/年 国際市場の拡大に対応し、石油精製−石化シナジーの享受と深度化、 Hyundai Cosmo Petrochemical (HCP) Hyundai Cosmo Petrochemical 25万t/年 需要地（中国）に隣接 基礎品の競争力強化と機能品の新規事業拡大を進めます。 アジア最大級のパラキシレン生産能力 コスモ松山石油 9万t/年 計 94万t/年 エチレン、パラキシレンの需要増への対応強化 ミックス コスモ石油 30万t/年 キシレン （四日市製油所） パラキシレン ミックスキシレン CMアロマ 27万t/年 コスモエネルギーグループでは、国内最大規模のエチレン 世界のエチレン需要想定 世界のパラキシレン需要想定 アジア その他地域 アジア その他地域 コスモ松山石油 5万t/年 生産能力を誇る丸善石油化学、世界最大級のパラキシレン 200 （百万トン） （百万トン） 丸善石油化学 50 中国 （千葉工場） 計 62万t/年 製造装置を保有するHCPがそれぞれ高稼働を継続し、高い 世界最大の アロマ系合計 274万t/年 パラキシレン需要地 四日市製油所 競争力を有しています。世界の人口増を背景に国際市場は 160 40 丸善石油化学（四日市工場） ※京葉エチレン （丸善石油化学が55%を出資する連結子会社） の生産能力を含む 拡大すると見込まれており、石油精製−石化シナジーの享受 120 30 コスモ松山石油 CMアロマ と深度化、基礎品の競争力強化と機能品の新規事業拡大を ベンゼン・トルエン・ ミックスキシレンを 進めていきます。 キシレンなどを製造 製造 80 20 石油精製事業と丸善石油化学とのシナジーについては、 コ 40 需要の伸び率 10 需要の伸び率 ンサル会社を活用しシナジー案件の抽出を実施し、実際の 平均 +3.0% 平均 +4.0% 実行に向けた準備態勢へ移行しております。主な案件は、原 より良い社会の実現へ向けて ̶CSV（Creating Shared Value）̶ 0 0 料および燃料の融通 （エチレンプラントの原料多様化） 、ユー 2015年 2021年 2015年 2021年 生活必需品原料の安定供給 ティリティ（工場で使用する電力や水など） の有効活用、 設備の 出典： 経済産業省 「世界の石油化学製品の需要動向 （2015-2021）」 紙おむつ等の組み立てに用いられるホットメルト接着剤の原料製造 合理化などで、 更なる競争力強化をめざしてまいります。 当社、 丸善石油化学および荒川化学工業の3社で、 水素化石油樹脂の製造および販売を 行う新会社の3社合弁契約書を締結しました。 水素化石油樹脂は、 紙おむつ等の組み立てに 用いられるホットメルト接着剤の原料として世界的に需要の成長が見込まれており、 当社 グループにおけるシナジーの創出による競争力強化策の第1弾として、 3社による共同事業化 を行います。 33 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 34 事業について RENEWABLE 経常利益 経常利益（連結処理値含む） エコ・パワー経常利益 前連結中期経営計画の振り返り ENERGY 風力発電事業につきましては、 エコ・パワーの既存風力発電設備が順調な稼働を継続し、着実に新たな風力発電設備の運転を （億円） 100 100 94 90 開始した結果、8期連続で増収を達成しました。 BUSINESS 87 80 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 AND OTHERS 60 53 再 生 可 能 エ ネ ル ギ ー 事 業 等 40 40 40 酒田港湾/石狩湾新港 固定価格買取制度（20年間） 広川・会津運転開始 度会1期 運転開始 20 風力発電事業 運転開始 （発電能力累計約15万kW） （約18万kW） （約21万kW） (約23万kW) 0 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2022 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 （計画） （計画） 強 み ■ 風力発電事業のパイオニア （1997年創業） であるエコ・パワーを2010年にグループ化 エコ・パワー概要 ■ 開発、建設、運営、 メンテナンスをコスモエネルギーグループ内で実施することで、 高いレベルの利用可能率（90％以上） を実現 エコ・パワー風力発電所一覧マップ エコ・パワーは、 国内初の風力発電専門会社として1997年 ■ 全国展開により地域毎の風況変動リスクを低減し、収益の安定性を確保 北海道 石狩湾新港 運転開始（2018年2月） に設立され、2010 年に当社グループの一員となりました。 ■ 陸上サイトの拡大に加え、洋上サイトプロジェクトへの参画など、長期的な事業拡大をめざす 約7千kW 業界のパイオニアとして全国各地で風力発電を開発・運営 秋田洋上風力発電 しております。 秋田港・能代港湾海域での 洋上風力発電プロジェクト 新連結中期経営計画における事業戦略 エコ・パワー概要 （2018年3月末現在） 山形県 酒田港湾 岩手県 姫神 運転開始（2017年10月） 運転開始予定 風力発電事業を成長分野の一つと位置付け、陸上サイトの拡大に加え、 資本金 71億円 発電能力 22万7千kW 約9千kW （2019年度上期） 洋上サイトプロジェクトへの参画など、長期的な事業拡大をめざします。 風車数 162基（23地域） 業界シェア 約6%（第3位） 和歌山県 中紀 運転開始予定 約1万8千kW （2021年度上期） 三重県 度会2期 運転開始予定 陸上における風力発電容量 40 万 kW（ 2022 年度末）へ拡大 約4万8千kW （2019年度上期） 洋上風力発電への積極的な投資 約2万2千kW 長期的に洋上風力発電のリーディングカンパニーへ 陸上風力発電 エコ・パワー経常利益（左軸） 年度末発電容量（右軸） 200 （億円） （万kW）200 度会2期（三重県） 、姫神（岩手県）および中紀（和歌山県） より良い社会の実現へ向けて ̶CSV（Creating Shared Value）̶ 洋上風力発電の の運転開始をめざし着実に推進すると共に、 新規案件を開拓 150 リーディングカンパニーを 150 めざす 国 産クリーンエネルギーの拡大 安定的なエネルギーの供給 していきます。 100 100 風力発電による CO 2排出量の削減 エネルギー自給率の向上 洋上風力発電 コスモエネルギーグループでは、 環境保全活動に積極的に取り 資源の乏しい日本において、環境負荷のない純国産のエネル 秋田港・能代港の港湾海域での洋上風力発電プロジェクト 50 50 組んでおり、 クリーンなエネルギー供給の拡大によるCO2排出 ギー源として期待される風力発電を中心とした再生可能エネル に参画しており、将来の事業の可能性について継続して検討 削減にも貢献しています。 2017年度は、220,887t-CO2のCO2 ギーの拡大により、 エネルギー自給率の向上に貢献しています。 0 0 を進めています。 2017年度 2018年度 2022年度 2024年度 2030年度 排出量を削減しました。 2017年度は、約12万世帯分の電力を供給しました。 （実績） （計画） （計画） （イメージ） （イメージ） CO 2排出量削減の推移 温室効果ガス排出量の削減目標 （千t-CO2） （2013年度比較） 250 2017年度実績 200 CO2 約12万世帯分 150 100 2022年度 ▲16% （▲120万ton-CO2） 50 0 2030年度 ▲ 26% 2014年 2015年 2016年 2017年 （▲200万ton-CO2） 35 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 36 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンスの基本構造と経営執行体制 役員報酬制度 コスモエネルギーグループは、 2015年10月の持株会社体制への移行とともに、社外取締役の比率を高め取締役会の監査・監督機能 取締役（社外取締役、監査等委員である取締役を除く） 期インセンティブ報酬（株式報酬） で構成され、基本報酬：年 を強化すること等を目的として監査等委員会設置会社となりました。 また、 経営の監督と業務執行機能を明確に分離することを目的に、 および執行役員を対象として、 中長期的な業績の向上と企業 次インセンティブ報酬（在庫影響を除いた連結経常利益 執行役員制度を導入しています。 事業環境の変化に即応し、 迅速な意思決定を行うため、 一部の権限を執行役員に委譲しています。 価値拡大、株主の皆さまとの利益共有を目的に新たな業績 1,000 億 円 時 ） ：中 長 期インセンティブ 報 酬（ 株 価 条 件 連動型報酬制度を2018年度より導入しています。 同制度は、 100%達成時）＝4：3：3の割合となるよう設定されています。 取締役会 経営執行会議 各事業年度の連結業績指標に連動する年次インセンティブ 株式報酬制度は、信託方式を利用したインセンティブプラン 取締役会は、社内取締役6名（うち監査等委員である取締 コスモエネルギーグループは、意思決定および監視監督機 報 酬（ 賞 与 ）と、2018 年 度 〜 2020 年 度に対 応する当社 であり、取締役および執行役員が株主価値の増減を株主の 役1名）と社外取締役4名（うち監査等委員である取締役2 能を担う 「取締役」 と、業務執行を担う 「執行役員」 の役割と TSR（Total Shareholder Return、株 主 総 利 回り）の対 皆さまと共有することで、長期的な視点から企業価値増大 名）の合計10名で構成され、経営の基本方針等重要な事項 責任を明確にするため、執行役員制度を導入しています。経 TOPIX成長率および連結ネットD/Eレシオに連動する中長 を意識した経営を動機づける仕組みです。 を決定するとともに、業務執行を監督しています。取締役会の 営執行会議は、社長の諮問機関として社長執行役員を含む 監督機能の強化と公正で透明性の高い経営の実現を図るた 主要な執行役員、 監査等委員である取締役により構成されま 役員報酬制度体系 め、持株会社体制への移行とともに社外取締役を2名増員し す。取締役会で決定した経営方針に基づき、業務執行に関す ました（4名の社外取締役のうち2名が独立社外取締役）。社 る意思決定を行っています。 業績連動報酬（業績連動係数：50％〜150％） 中長期インセンティブ報酬（株式報酬）※1,2 30% 外取締役が必要とする情報は、直ちに報告する体制が整って 固定報酬 います。 基本報酬 40% 業績連動報酬（業績連動係数：0％〜200％） 年次インセンティブ報酬（賞与）※1,3 30% 監査等委員会 指名・報酬諮問委員会 社内取締役1名、独立社外取締役2名の計3名の監査等 取締役の候補者および報酬の決定プロセスに関して透明 ※1 社外取締役・監査等委員である取締役については、業績連動報酬は適用外 ※2 2018年度〜2020年度に対応する当社TSRの対TOPIX成長率および連結ネットD/Eレシオに連動 ※3 各事業年度の連結経常利益（在庫影響除き） に連動 委員で構成される監査等委員会は、 内部統制システムを利用 性と客観性を確保することを目的に、取締役会の諮問機関で して、取締役の職務執行、 その他グループ経営にかかわる全 ある指名・報酬諮問委員会を設置しています。 同委員会は、 社 般の職務執行の状況について、監査・監督を実施しています。 内取締役1名、独立社外取締役2名の計3名で構成され、役 取締役会の実効性評価 委員長は独立社外取締役が務めます。 員の指名・報酬に関する審議を行います。委員長は独立社外 昨年に引き続きコーポレート・ガバナンスの実効性を高めるための取り組みの一環として、取締役会の運営の改善・機能向上を 取締役が務めます。 目的に取締役会の実効性に関する評価を実施しました。 評価の方法 取締役に対して評価の主旨等を説明のうえ質問票を配布し、全員から得られた回答に基づき、 コーポレート・ガバナンス体制図 1 取締役会での議論も踏まえて分析・評価を実施いたしました。 取締役 独立社外取締役 社外取締役 主な質問事項 株 主 総 会 ・取締役会の構成・役割・運営 ・コーポレートガバナンス・コードへの対応 選任・解任 指名・報酬に関する 選任・解任 選任・解任 意見陳述権 ・取締役会の実効性 監査等委員会 会計監査人 取締役の職務執行に対する監査・監督／会計監査人の選解任議案等の決定 取締役会 評価結果の概要 以下の点から、 当社取締役会は実効性が概ね確保できているものと分析・評価しています。 監査・監督 会計監査 2 連携 ・取締役会において当社グループの長期的な方向性と中期経営計画について、 1年間にわたる建設的な議論を行ったこと。 選定・解職・監督 答申 業務執行取締役 代表取締役社長 監査室 ・業務執行に関する議論に偏重することなく、事業戦略の方向付けに関して 自由闊達な意見交換を行ったこと。 指 名・報 酬 諮 問 委 員 会 経営執行会議 監査 実効性向上へ 評価の結果に基づき、 以下の点について実行いたします。 各部門・関連会社 3 向けた取り組み 取締役候補指名、報酬に関する審議・答申 ・実効性を高めるために中期経営計画の取り組み状況等について継続的な監督を行う。 37 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 38 コーポレート・ガバナンス 代表取締役会長 代表取締役社長 社長執行役員 取締役 常務執行役員 取締役 常務執行役員 取締役 常務執行役員 森川 桂造 桐山 浩 野地 雅禎 鈴木 康公 植松 孝之 1971年 4月 大協石油株式会社入社 1979年 4月 大協石油株式会社入社 1984年 4月 株式会社日本興業銀行 1985年 4月 大協石油株式会社入社 1992年 11月 コスモ石油株式会社入社 2000年 6月 コスモ石油株式会社取締役 2011年 6月 コスモ石油株式会社常務執行役員 （現株式会社みずほ銀行）入行 2013年 6月 コスモ石油株式会社人事部長 2014年 6月 同社経理財務部担当部長 2002年 6月 同社常務取締役 経営企画部長兼改革推進部長 2013年 5月 コスモ石油株式会社入社 2015年 6月 同社人事総務部長 2015年 6月 同社財務部長 同社事業開発部担当部長 2004年 6月 同社専務取締役 2012年 6月 同社常務執行役員 2015年 10月 当社人事総務部長 2015年 10月 当社財務部長 2006年 6月 同社代表取締役専務取締役 2013年 6月 同社取締役常務執行役員 2014年 6月 同社発電・ガス事業部長 2016年 6月 当社執行役員人事総務部長 2016年 6月 当社執行役員財務部長 2008年 6月 同社代表取締役副社長 2015年 10月 当社取締役専務執行役員 2014年 7月 同社執行役員発電・ガス事業部長 2017年 4月 当社執行役員経営企画部長 2018年 4月 当社常務執行役員 2010年 6月 同社代表取締役副社長執行役員 2016年 6月 当社代表取締役副社長執行役員 2015年 6月 同社執行役員電力部長 2018年 4月 当社常務執行役員 2018年 6月 当社取締役常務執行役員（現職） 2012年 6月 同社代表取締役社長社長執行役員 2017年 6月 当社代表取締役社長社長執行役員 2015年 10月 当社執行役員電力部長 2018年 6月 当社取締役常務執行役員（現職） 2015年 10月 当社代表取締役社長社長執行役員 （現職） 2016年 4月 当社執行役員関連事業統括部長 2017年 6月 当社代表取締役会長（現職） 2016年 6月 当社常務執行役員関連事業統括部長 2018年 4月 当社常務執行役員 2018年 6月 当社取締役常務執行役員（現職） 選任理由 選任理由 選任理由 選任理由 選任理由 2012年より代表取締役社長として5年間経営の 長らく経営企画部門を担当し、国内外におけるエネ 長年にわたり株式会社みずほ銀行に勤務した後、 入社以来販売部門や人事・経営企画などの管理 入社以来ほぼ一貫して財務・経理部門に在籍して 舵取りを担い、2017年からは代表取締役会長に ルギー事業に精通するとともに会社経営全般に関 2013年にコスモ石油株式会社に入社し翌年執行 部門に従事し、 会社業務全般に精通しています。 おり、 当社の財務・経理状況を熟知しています。 就任し取締役会議長を務め当社グループの企業 する豊富な知見と経験を有しています。 また、2017 役員に就任しました。 その後は同社風力発電事業 価値向上に尽力してきました。 年6月からは代表取締役社長として当社グループ の推進や当社グループ会社管理に貢献しています。 役員体制 経営の舵取りを担ってきました。 （2018年6月21日現在） 社外取締役 社外取締役 独立社外取締役 監査等委員 独立社外取締役 監査等委員 取締役 常勤監査等委員 ムサッバ・アル・カービ カリファ・アル・スウェイディ 神野 榮 宮本 照雄 滝 健一 1997年 10月 アブダビ国営石油会社入社 2000年 9月 アブダビポリマー会社入社 1971年 4月 関西電力株式会社入社 1969年 4月 東京電気株式会社 1975年 4月 大協石油株式会社入社 2007年 7月 同社探鉱部門マネージャー 2008年 10月 アブダビ国営石油化学会社 2003年 6月 同社常務取締役 （現東芝テック株式会社）入社 2008年 6月 コスモ石油株式会社監査室長 2013年 10月 ムバダラ石油会社 コーポレートプランニング・サポート 2007年 6月 同社取締役副社長 1997年 2月 同社総務部グループ企画担当部長、 2012年 6月 同社執行役員経理部長 最高事業開発責任者 ユニットシニアバイスプレジデント 同グループ国際関係担当部長 2011年 6月 同社常任監査役 2014年 6月 同社常務執行役員経理財務部長 2014年 12月 同社最高経営責任者 2010年 10月 同社副最高経営責任者 1999年 6月 同社総務部次長、 2013年 6月 コスモ石油株式会社監査役 2015年 6月 同社常務執行役員経理部長 同グループ法務担当部長 2017年 2月 ムバダラ投資会社 2016年 2月 同社最高経営責任者代理 2015年 10月 当社常務執行役員経理部長 2015年 10月 当社社外取締役（監査等委員） 2002年 6月 同社常勤監査役 石油・石油化学部門最高経営責任者 2017年 3月 ムバダラ投資会社 （現職） 2009年 10月 社団法人日本監査役協会常務理事・ 2016年 4月 当社常務執行役員 （現職） 石油精製・石油化学担当 事務局長代理 2016年 6月 当社取締役常務執行役員 2017年 6月 当社社外取締役（現職） エグゼクティブディレクター（現職） 2010年 10月 同協会専務理事・事務局長 2018年 6月 当社取締役（常勤監査等委員） （現職） 2017年 6月 当社社外取締役（現職） 2011年 10月 公益社団法人日本監査役協会代表 専務理事・事務局長 2014年 11月 同協会顧問 2015年 10月 当社社外取締役（監査等委員） （現職） 選任理由 選任理由 選任理由 選任理由 選任理由 アブダビ国営石油会社で石油開発事業に従事し、 アブダビ国営石油化学会社に長く勤務し、 石油化学 関西電力株式会社の取締役および監査役を歴任 東芝テック株式会社の監査役、 日本監査役協会で 入社以来ほぼ一貫して経理部門を歩み当社の経 国外においてエネルギー業界の多くの企業の役員 に関する豊富な知識と経営経験を有しています。 し、2013年からはコスモ石油株式会社の監査役 の要職を歴任した後、 2015年から当社の監査等 理状況を熟知しており、職務を通じて獲得した社内 に就任した経験と、 石油業界に関する国際的な見地 を、2015年からは当社の監査等委員である社外 委員である社外取締役を務めています。 の幅広い分野に関する知識を有しています。 を有しています。 取締役を務めています。 39 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 40 コーポレート・ガバナンス 社外取締役インタビュー 長期的な企業価値の向上へ、 これまでの様々な施策を生かし、 一人ひとりがその役割を果たす。 新連結中期経営計画を達成へ。 独立社外取締役 監査等委員 社外取締役 宮本 照雄 カリファ・アル・スウェイディ 略歴、選任理由については、 P40をご覧ください 略歴、選任理由については、 P39をご覧ください Q.社外取締役から見て、 コスモエネルギーグループの印象と、 強み A.新連結中期経営計画では、石油開発や石油事業での収益力強化 Q.社外取締役から見て、コスモエネルギーグループの印象と、強 モニタリングが強化され、間違いなくより良い方向へ向かっていく や課題と思われる点をお聞かせください。 を基に財務基盤を確立し、 その上で長期的な方向性を見据え、次 みや課題と思われる点をお聞かせください。 ものと信じています。 A.コスモエネルギーグループは、お客様にガソリンなどの石油製品 の成長へ向け事業ポートフォリオを強化するとしており、 「Oil ＆ A.コスモエネルギーグループは、石油精製、石油化学、再生可能 を提供するだけではなく、原油の開発、生産、輸送から精製、販売 New」は、このプロセスと意思を的確に示したものと評価しています。 エネルギー事業等、幅広い事業の運営と管理を長い間行ってきて Q.「取締役会の実効性」をどう評価されていますか？ までの流れを総合的にカバーし、一貫して事業を展開しています。 また、新連結中期CSR計画では、 ESGの観点に基づく活動をグルー います。 その中で蓄積されたノウハウを生かして、厳しい経営環境 A.企業の戦略的方向性の策定、各事業のライフサイクルに適した この強みを生かし、新連結中期経営計画の施策を推進し、 コスモ プおよび取引先を含むサプライチェーン全体で推進し、 当社グルー の中で生き残り、 コスモエネルギーグループ 力強く成長しています。 対応、企業文化の醸成への貢献とともに、業務執行の監督機能を エネルギーグループのブランド価値やレピュテーションなどの社会 プの持続可能な成長を通じてSDGs実現へ貢献するとしており、 の状況は、在庫影響が大きかった2014年度と比べ明らかに改善 全うできるかどうかが、取締役会の有効性の主な要素となります。 的評価を含めた企業価値の最大化が今後の課題です。 より良い未来に向けて当社も貢献できると思っています。 しており、 とりわけバランスシートが強化されました。その結果、コス コスモエネルギーグループは中期経営計画に基づいて施策を実行 モエネルギーグループは石油関連事業だけではなく再生可能エネ しており、実行プロセスと結果のレビューは取締役会にて、効果的 Q.企業経営における独立社外取締役の役割について、お考えを Q.コスモエネルギーグループのコーポレート・ガバナンスに関して、 ルギー事業などに更に注力し、 より企業価値を高めていける勢いを に管理されています。 お聞かせいただけますか。 優れている／強みと思う点、課題と思う点をそれぞれお聞かせく 現在持っています。 A.独立社外取締役には、一般株主の利益保護の観点から、取締 ださい。 Q.筆頭株主であるMIC（Mubadala Investment Company） 役会等を通じて、企業価値の向上のための必要な助言を行い、経 A.コスモエネルギーグループは、 コーポレートガバナンス・コードへ Q.企業経営における社外取締役の役割について、お考えをお聞 として、 コスモエネルギーグループの経営に望むことは何でしょうか。 営陣や支配株主から独立した立場を生かして取締役の職務執行 の対応も積極的であり、 また、コーポレート・ガバナンスの強化に かせいただけますか。 A.新連結中期経営計画は、収益性の改善と将来のエネルギー動向 を監視するとともに、 ステークホルダーの意見を経営に反映させる よる企業価値の向上に経営トップが高い意識を持っており、 社員が A.社外取締役は、会社の意思決定プロセスに独立的かつ斬新で に対応するため、 より多様で安定的なビジネスモデルの開発に重 という役割が期待されています。 それぞれ大事な役割ですが、 その 闊達に意見を述べる企業風土があります。今後ともコーポレート・ 多様な視点からの意見を述べることによって、企業価値を向上さ 点を置いています。経営陣は、収益性を改善し、新連結中期経営 中でも、私は会社の持続的な成長を促し中長期的な企業価値の ガバナンスに対する透明性の確保に向けて、会社の経営に関する せる役割を担っています。 また、株主の立場から見て事業戦略や 計画の目標を達成するために、 引き続きあらゆる努力をしていかな 向上を図ることに重点を置いています。 財務情報とともに、 ESGに関する取り組み内容等の非財務情報を 事業計画が堅固で受け入れやすいものになるよう、 フィードバック ければなりません。全てのステークホルダーに最高の価値を提供 株主をはじめとするステークホルダーの皆さまに適時に開示する や課題を経営陣に提供する役割を担っています。 するためには、予算に応じ適切なタイミングでの投資を実施すべき Q.社外取締役から見た経営の評価をお聞かせください。 ことが求められます。 でしょう。 A.東日本大震災による大きな被害により経営環境が厳しい中に Q.「新連結中期経営計画」をどう評価されていますか？ あって、全社一丸となって前連結中期経営計画の施策を着実に、 Q.「取締役会の実効性」をどう評価されていますか？ A.新連結中期経営計画では、各事業（石油精製・販売、石油化学、 Q.コスモエネルギーグループが、更に企業価値を向上させるため そして粘り強く実施したことにより、 目標を上回る収益の改善を実 A.取締役会での重要審議事項には、当年度連結経営計画（中核 石油開発） の強みをフルに活用しつつ、風力発電事業の成長に着 には何が必要だと思われますか。 現し、第三極としての強固な地位を確立しています。 事業会社を含む） の進捗状況、次年度連結経営計画、連結中期 目し将来的な基盤を確立できるようバランスがとれた投資を行い A.コスモエネルギーグループは、持株会社体制への移行、ヘイル 経営計画などがあります。例えば、連結中期経営計画の審議では、 ます。様々な取り組みを通して、経常利益 （在庫影響除き） を800 油田の開発、新たなアライアンスなど、様々な取り組みを実施して Q.「長期の事業の方向性」をどう評価されていますか？ 各取締役から質問・意見が提起され活発に議論されており、取締 億円改善させることを目標としています。新連結中期経営計画に きました。 このような取り組みによって、 過去2、 3年の間に企業価値 A.長期の事業の方向性としては、石油関連事業の競争力をより高 役会の実効性は十分に確保されていると思います。 従って実施する取り組みにより財務体質や収益性を改善し、 ひい が上昇しました。 新連結中期経営計画を順調に進めていくことがで めて収益力の向上に繋げる一方で、脱化石燃料の動きに対応して、 ては株主の皆さまにとってより魅力的な企業となるよう、大きな期 きれば、 今後の更なる企業価値向上に繋がっていくと考えています。 原料・素材に関連する石油化学事業に更に注力するとともに、再 Q.その他、株主をはじめとするステークホルダーの皆さまへのメッ 待を寄せています。 生可能エネルギー事業を新たな事業の柱へと育てるとしています。 セージをお願いします。 Q.その他、株主をはじめとするステークホルダーの皆さまへのメッ この事業の方向性は、地に足が付いた、 とても分かり易いものであ A.コスモエネルギーグループでは、長期的な企業価値の向上に向 Q.コスモエネルギーグループのコーポレート・ガバナンスに関して、 セージをお願いします。 り評価しています。 けた新連結中期経営計画を若い社員をはじめとして全員が共有し、 優れている／強みと思う点、課題と思う点をそれぞれお聞かせく A.日本の石油製品の需要は、多くの要因（特に高齢化と自動車の 一人一人がその達成に向けて役割を果たしてまいりますのでご支援 ださい。 燃費向上） によって構造的に減少しています。 コスモエネルギーグ Q.「新連結中期経営計画」、スローガン 「Oil & New」をどう評価さ ください。 A.2015年10月の持株会社化以降、コスモエネルギーグループは ループは、様々な施策に取り組み、 これらの課題に対応してきまし れていますか？また、 「新連結中期CSR計画」 をどう評価されてい 監督機能と業務執行機能を分離しました。 その結果、取締役会は た。 そして、今回策定した新連結中期経営計画の経営目標を達成 ますか？ 現在、監督機能のみに専念しています。 コーポレートガバナンス・ できると、私たちは強い自信を持っていますので、 これからのコスモ コードに対応し、 複数の社外取締役の任命により、透明性が高まり、 エネルギーグループにご期待ください。 41 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 42 CSRについて CSR コスモエネルギーグループは経営理念の 「持続的発展」 を実現するために 「コスモエネルギーグループ企業行動指針」 に基 コスモエネルギーグループの づき、新連結中期経営計画と連動する形で、 新連結中期CSR計画 （2018年度〜2022年度） を策定しました。新連結中期経 営計画の4つの基本方針の一つであるグループ経営基盤の強化に向け、 グループ全体でESG （環境施策・人権と社会貢 〜新連結中期CSR計画〜 献・安全とガバナンス） の観点でCSR経営を推進、 SDGs実現に貢献していきます。 経営理念 「わたしたちは、地球と人間と社会の調和と共生を図り、 無限に広がる未来に向けての持続的発展をめざします。」 実 務 調和と共生 地球環境との調和と共生 未来価値の創造 顧客第一の価値創造 エネルギーと社会の調和と共生 個の多様な発想による価値創造 企業と社会の調和と共生 組織知の発揮による価値創造 • 温室効果ガス排出量の削減 詳細はP45 • 環境汚染物質の低減 連結中期経営計画 詳細はP45 • 資源循環の取り組み E コスモエネルギーグループ企業行動指針 新連結中期CSR計画の方向性とマテリアリティ（重要課題） 環境施策の推進 • 労働安全衛生 詳細はP48 安全で事故のない 第1 章 • ダイバーシティ 詳細はP47 企業グループであり続けます 各社部門 グループ全社員 • 人材育成 詳細はP48 S • 顧客満足 詳細はP49 第2章 お客様の信頼と満足に応えます G 第3章 人を大切にします 人権・社会貢献施策の充実 ガバナンス体制の強化 G • リスク管理 ・コンプライアンス 詳細はP53 • CSR調達 詳細はP54 第4章 地球環境を大切にします G • 情報開示 詳細はP54 コーポレート・ガバナンスについてはP37に記載しています。 社会とのコミュニケーションを 第5章 大切にします 安全施策の徹底 取 締 役 会 第6章 誠実な企業グループであり続けます • 安全操業 ・ 安定供給 詳細はP51 経 営 執 行 会 議 • 品質確保 詳細はP51 コスモエネルギーホールディングス 内 部 統 制 関 連 委 員 会 施策・実績報告 安全・リスクマネジメント委員会 環境・社会貢献委員会 委員長 CSR統括部 副委員長 経営企画部 担当役員 副委員長 経営企画部 担当役員 PDCAサイクル 担当役員 企業倫理・人権委員会 情報公開委員会 副委員長 人事総務部 担当役員 副委員長 コーポレートコミュニケーション部 担当役員 評価・改善指示 コスモエネルギーグループCSR推進連絡会 中核事業会社 安全（環境）委員会 リスクマネジメント委員会 CS・品質保証委員会 準中核事業会社 43 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 44 CSRについて E 2017年度の事業活動における環境負荷状況 環境施策の推進 INPUT 事業活動 OUTPUT エネルギー 原油生産 ※1 大気への排出 コスモエネルギーグループでは、新連結中期CSR計画の重点項目として 19,439 TJ 1,084 千ton-CO2 燃料 CO2 「環境施策の推進」 を掲げています。 具体的には 「温室効果ガス排出量の削減」 「環境汚染物質の低減」 「資源循環の取り組み」 を重点課題として取り上げ、 エネルギー 原油輸送※1 大気への排出 燃料 9,538 TJ CO2 652 千ton-CO2 Environment 目標とKPIを設定して環境施策を推進していきます。 石油事業 製造※2 ※3 ※4 石油事業 エネルギー 大気への排出 温室効果ガス排出量の削減 購入電力 4,767 TJ CO2 4,115 千ton-CO2 （493,213 千kWh） SO x 3,691 ton 燃料 55,398 TJ NOx 2,146 ton 長期環境ビジョン2030の策定 グループ全体のCO2排出量 （1,429 千kl-原油） 排水 （万ｔon-CO2） 用水 排水量 406,803 千ton 新連結中期CSR計画においては、持続可能な社会の実現 399,287 千ton COD 110 ton 2013 2016 2017 2022 2013年度比 海水 に向けた国際社会や日本政府の動向との整合性を考慮し、 輸送部門（原油・製品） 90 100 94 86 ▲4 工業用水 39,118 千ton 廃棄物 地下水 209 千ton 最終処分量 1,056 ton 製造部門（省エネ・効率化含む） 676 645 667 598 ▲78 「長期環境ビジョン2030」 を策定し、 2030年度のCO2排出削減 上水道 155 千ton その他（SS・研究所等） 4 3 3 4 0 目標を2013年度比▲200万ton （▲26%） に設定しました。 それ バイオ燃料（ETBE配合※1） ▲7 ▲14 ▲15 ▲15 ▲8 石油化学事業 石油化学事業 を達成するため、新連結中期CSR計画の最終年度である 再エネ拡大（風力発電 等） ※2 ▲16 ▲22 ▲22 ▲46 ▲30 エネルギー 大気への排出 2022年度のCO2削減目標を▲16%（2013年度比） と設定 ▲120 購入電力 1,350 TJ CO2 2,554 千ton-CO2 （139,070 千kWh） SO x 745 ton し、CO2削減に向けた取り組みを積極的に推進していきます。 ※1 ETBE混合ガソリン:エネルギー供給構造高度化法のバイオエタノール導入目標量 シェア11% でガソリン燃焼によるCO2排出削減分を算定。 2022年度は2017年度目標（50万kl原油換算） 燃料 44,559 TJ NOx 934 ton シェア11%） で算定。 （1,150 千kl-原油） 排水 ※2 風力発電:総発電量 各年度の電気事業者ごとの実排出係数・調整後排出係数等の代替値を用い 用水 排水量 33,434 千ton 製油所の省エネルギー活動 て算定。 2022年度は、2016年度の代替値（0.587kg-CO2/kWh）を用いて算定。 海水 28,767 千ton COD 78 ton 2017 年度は、国内石油製品の需給バランスの最適化 CO2排出量と原油換算処理量当たりのCO2排出量の推移 工業用水 21,644 千ton 廃棄物 地下水 47 千ton 最終処分量 293 ton に向けた、千葉製油所の常圧蒸留装置の能力削減により CO2排出量（左軸） 原油換算処理量当たりのCO2排出量（右軸） 上水道 9 千ton 原油処理量が減少した影響で、原油換算処理量当たりの 6,000（千t-CO2） （kg-CO2/kl）30 25.19 石油製品生産量 販売電力※5 販売蒸気※6 販売CO2 23.21 24.25 23.13 23.54 製品 CO2排出量の数値は悪化しました。 4,000 20 20,636千kl 757,428千kWh 4,426TJ 128千ton-CO2 4,207 4,046 3,987 4,023 4,044 当社グループでCO2排出量を最も多く占める製油所では、 2,000 10 2018年度も引き続き、ハード面（高効率機器の導入）、ソフ エネルギー 製品輸送・ 大気への排出 0 0 購入電力（貯蔵） 119 TJ 貯蔵（油槽所） CO2（貯蔵） 21 千ton-CO2 ト面（運転効率の改善） の両面から省エネに努めていきます。 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 燃料（貯蔵） 214 TJ ※2 ※3 ※7 CO2（製品輸送） 172 千ton-CO2 燃料（製品輸送） 2,492 TJ ※2014年度より坂出製油所が物流基地となったため、 2013年度までは4製油所、2014年度からは 3製油所を集計しています。 ※図に示したほかに、 触媒再生塔から一酸化二窒素 （N2O） が19千ton-CO2eq発生しています エネルギー 大気への排出 （2017年度） 。 販売（SS） 購入電力 445 TJ ※2 ※3 CO2 22 千ton-CO2 環境汚染物質の低減 燃料 0.4 TJ 消費（製品使用） 大気への排出 水利用と排水対策（水質汚濁防止） 水使用量※1 COD負荷量※2 ※ 5 ※ 6 ※ 8 ※9 CO2（製品使用） 45,597 千ton-CO2 SO x（製品使用） 121,407 ton コスモエネルギーグループの製油所・工場等では、冷却用 上水道 600（ton） CO2（販売電力） 527 千ton-CO2 164千ton を中心に洗浄用、 ボイラー給水用などに、多量の水 （約9割が CO2（販売蒸気） 199 千ton-CO2 地下水 総量規制値※3：454ton 海水） を使用しています。 2017年度は489,237千tonの水を 256千ton 400 エネルギー 研究所・オフィス等 大気への排出 使用しています。 そのうち60,762千tonが工業用水ですが、 水 工業用水 購入電力 102 TJ ※2 ※3 ※10 ※11 CO2 9 千ton-CO2 60,762千ton 燃料 50 TJ の回収・再利用など効率的な水利用に取り組んでいます。 海水 200 また、 排水については、 海水は冷却水として使用後、 海へ放流し、 428,054千ton ※1 「原油生産」 「原油輸送」は、 （一財）石油エネルギー技術センター ※5 販売電力とは、コスモ石油（株）千葉製油所、四日市霞発電所、 丸善 ※9 「消費（製品使用）」のSOxは参考値です。製品の硫黄分から算定し （JPEC）の2000年3月「石油製品油種別LCI 作成と石油製品環境影 石油化学（株）千葉工場から外部供給した電力のことです。 「製造」か た潜在SOx量であり、お客様使用時の脱硫による低減は考慮して 洗浄用等事業プロセスで使用した水は、規制値より厳しい 114ton 響評価」に基づく推計です。 ※2「製造」以降のエネルギー消費量は、エネルギー使用の合理化に関する らのCO2は、この販売電力分のCO2を差し引いたものとなっています。 逆に購入電力分のCO2は「製造」に含んでいます。 いませんので、実際のSOx排出量はこれより低い数値になります。 ※10 「研究所」には、コスモ石油（株）中央研究所、コスモ石油ルブリ 法律（省エネ法）の規定にしたがって算定しています。 カンツ（株）商品研究所、丸善石油化学（株）研究所を含みます。 （約25%） ※6 販売蒸気とは、コスモ石油（株）千葉製油所、コスモ松山石油（株）、 管理値を定めて適切に処理し、 環境負荷を最小化して排出し 0 ※3 「製造」「製品輸送・貯蔵（油槽所）」 「販売（SS）」（コスモ石油販売 丸善石油化学（株）千葉工場から外部供給した蒸気のことです。 ※11 「オフィス等」には、当社ならびにコスモエネルギー開発（株）、コス 2017年度 2017年度 （株）のデータ） 「研究所・オフィス等」のCO2は、環境省・経済産業省 「製造」からのCO2は、この販売蒸気分のCO2を差し引いたものと モ石油（株）、コスモ石油マーケティング（株）とエコオフィス活動 の「温室効果ガス算定・報告マニュアル」にしたがい算定しています。 を共有するグループ会社および丸善石油化学（株）のオフィス等 ています。 2017年度のCOD（化学酸素要求量:水の汚れを表 ※1 水使用量は、 コスモ石油3製油所、 四日市霞発電所、 コスモ石油ルブリカンツ2工場、 コスモ松山 ※4 「製造」の石油事業には、コスモ石油（株）の3製油所、四日市霞発電 なっています。 ※7「製品輸送」のCO2は省エネ法で定める特定荷主を対象としています。 の電気使用量を集計し対象としています。 所、コスモ石油ルブリカンツ（株）、石油化学事業には、コスモ松山 ※8「消費（製品使用）」のCO2では、ガソリンや重油など燃料として使用 石油1工場、 丸善石油化学2工場を対象としています。 す指標） の負荷量は総量規制値 （年間参考値） の約25%とい ※2 COD負荷量は、 コスモ石油3製油所およびコスモ松山石油工場を対象としています。 石油（株）、丸善石油化学（株）のデータを含みます。なお、コスモ石 油ルブリカンツ（株）のNOx、SOxは含まれていません。 する製品の出荷量にCO2排出係数を乗じて算定しています。ほかに 販売電力、販売蒸気に起因するCO2を別集計しています。 ※3 総量規制値 （年間参考値） ：規制値は日量で定められ、 その上限値に365日を乗じて年間値に う低い水準でした。 したもの。規制値を一時的に超過した場合、行政に報告するとともに速やかに規制値を下回る ※コスモエネルギーグループの事業活動におけるScope1は、6,227千t-CO2、Scope2は、493千t-CO2です。 よう対策を講じています。 45 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 46 CSRについて S 労働安全衛生 人権・社会貢献施策の充実〜人権・人材 長時間労働の削減 生産性の向上、 ワークライフバランスの推進を目的として、 結果、2017年度実績は1,883時間となり目標を達成するこ コスモエネルギーグループでは、 「人材」を価値創造の源泉と考えます。 労働時間適正化に取り組んでいます。2015年度からは、年 とができました。 様々なバックグラウンドを持つ社員たちが多様性を活かして活躍できる職場づくり、 間の総労働時間1,900時間を目標として、夜型から朝型勤 2022年度の総労働時間目標は所定労働時間以下（日勤 より価値を創造しやすい仕組み作りに努めていきます。 新連結中期CSR計画では、具体的施策について目標とKPIを設定しました。 務への転換（残業加算率の変更）、 リフレッシュデー（定時退 1,811時間、交替1,826時間）、加えて有休取得率100%を Social 社） の推進、20時消灯、管理職の人事評価に部下の労働時 めざし、更なる生産性向上や働き方の変革に取り組んでいき 間実績・改善を反映するなど、様々な施策に取り組んできた ます。 ダイバーシティ 総労働時間の推移 年間有給休暇の平均取得日数 多様な人材の活躍 2,000（時間） 1,966 1,952 1,950 コスモエネルギーグループでは、多様性の実現に積極的に 1,950 1,917 所定 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 1,900 労働時間※2 取り組んでいます。 様々なバックグラウンドを持つ社員が意欲的 1,883 1,850 に働き、多様な価値観、能力、経験を結集させることで、高い 有休取得 1,800 日数平均 17.4日 17.7日 18.4日 18.5日 19.1日 生産性の実現と新たな価値創出をめざしています。多様性の 0 実現に向け、 まずは女性活躍を最優先の課題として取り組んで 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 2022年度 （目標） おり、 2022年度に女性管理職比率6%、採用女性比率30% ※1 コスモエネルギーホールディングス、 コスモエネルギー開発、 コスモ石油、 コスモ石油 ※コスモエネルギーホールディングス、コスモエネルギー開発、コスモ石油、コスモ石油 マーケティング（コスモエンジニアリング、コスモトレードアンドサービスからの出向受 マーケティング（コスモエンジニアリング、コスモトレードアンドサービスからの出向受 （基幹職） の達成を目標としています。 社員を含む） を対象としています。 社員を含む） を対象としています。 ネットワーキングランチの様子 ※2 2022年度は、所定労働時間（日勤者1,811時間、交替勤務者1,826時間） の平均 ※勤続年数に応じ、 2016年度までは0年（4月入社の場合） ：15日、 1年：17日、2年：19日、 を目標値としています。 3年以降：21日を付与、2017年度以降は0年（4月新卒入社の場合） ：15日、1年以降 女性管理職比率 21日を付与しています。 また、2015年度より育児休職者がキャリア意識を失わずに 6（%） 6.0 復職できるよう 「育児と仕事の両立セミナー」 の実施や、育児 4 休職中のeラーニング、 育児休職前後の面談等を行っています。 人材育成 育児支援として3歳の年度末までの育児休職制度に加え、 2 1.9 2.2 1.3 在宅勤務や短時間勤務、 勤務地限 社員の能力最大化 新しい教育制度の構築 0 定など両立を支援する制度も設け 個々の社員の能力を最大限に活用して少数精鋭の組織を 2015年度 2016年度 2017年度 2022年度 • 階層別／職種別／キャリアの３種を柱に構成 （目標） ており、 各種制度を掲載した 「育児 実現するため、人材への投資を積極的に行います。少数精鋭 ※管理職とは、 部下を持つ職務以上の者、 部下を持たなくてもそれと同等の地位にある者を指します。 • 財務会計、ITスキルの全社員底上げも検討 ※集計対象となる職種の範囲を変更したことに伴い、 過年度の女性管理職比率を見直しました。 ハンドブック」 も発行、 現在100%で の組織の中で、個々の社員が高い改善意欲とチャレンジ精神 ※コスモ石油籍の社員を対象としています。 ※各年度3月末時点で集計しています。 ある育児休職復職率※の達成継続 を持ちながら、 日々成長できるような教育制度を設けていま 採用女性比率 をめざします。 す。 職種別研修 職種ごとの業務体系の整備 • 職種ごとに必要な知識、スキルマップを整備 介護と仕事の両立支援にも取 育児ハンドブック 人材への投資、社員の改善意識の一つの指標として、 40（%） 職務習熟度 • OJT、外部研修を活用し、スキルマップに 30 30 り組んでおり、 「 介護をしながら仕 2022年度には、社員1人当たり研修費50,000円、自己啓発 （専門性）を向上 応じて段階的な能力向上を図る • 一部部署よりトライアル開始後、順次拡大検討 20 24 24 事を続けること」 を考える機会とし 通信教育の受講率20%をめざしています。 て2017年11月に 「仕事と介護の 10 両立支援セミナー」 を開催しまし 階層別研修 着目するコンピテンシー 0 リーダーシップ／主体性／チャレンジ精神／ 2016年度 2017年度 2022年度 た。他にも、各種支援制度を掲載 中計方針と関連の深い 組織活用／フレキシビリティ など （目標） コンピテンシー伸長 ※コスモ石油籍（基幹職） の社員を対象としています。 ※各年度3月末時点で集計しています。 した「介護ガイドブック」 を作成し ビジネス基礎スキル 介護ガイドブック 論理的思考／財務会計／ 社内へ公開しています。 ビジネス基礎スキル 語学／MBA基礎／IT／対人スキル 2017年度より、女性社員のキャリア意識向上を推進する 多様性の尊重という観点から、障がい者雇用率の維持向 ためにネットワーキングランチを実施しています。 様々なタイプ 上にも取り組んでおり、2017年6月1日時点の障がい者雇用 キャリア研修 の管理職（ロールモデル） を交えた対話の場を設け、 キャリア、 率は2.36%と法定雇用率を上回っています。配属部署での キャリアデザイン • 入社5年目、55歳を対象に開始済み ワークライフバランス等の不安や悩みを解決しキャリア形成 受入前セミナーや、定着に向けた定期的な面談など、障がい 自律的 キャリア形成を支援 • 女性社員向けの研修もキャリア研修に包含 のヒントを得ること、 また部門を超えた社内ネットワークを のある方が活躍できるような取り組みを実施しています。 拡げることを目的としています。 ※コスモ石油籍社員、2017年度実績 5年目キャリアデザイン研修の様子 47 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 48 CSRについて S 事業を通じた独自の環境社会貢献活動 人権・社会貢献施策の充実〜社会貢献 コスモ石油エコカード基金 コスモエネルギーグループは、環境意識が高くSSのご利 エコカードの仕組み コスモエネルギーグループは、 地域を支えるエネルギーインフラとしての役割を担うだけでなく、 用も多いロイヤルカスタマーの方を主な対象とした会員カー お客様のカーライフを支え、 環境・社会問題に貢献する企業としての取り組みを推進しています。 ドとして、環境活動に貢献できる機能を追加したコスモ・ザ・ お客様が 新連結中期CSR計画では、 重点課題として 「顧客満足」 を掲げ、 エコカードを 年間 500 円の お客様 具体的施策について目標・KPIを設定しました。 カード「エコ」（ 以下、エコカード） を2002年より発行してい 持たれると ご寄付をいただきます。 Social の寄付 ます（会員数6万3千人）。環境意識が高いエコカード会員の お客様と当社グループが、 ともに寄付金を拠出してコスモ石 お客様に10年以上、 顧客満足 心地良さ 油エコカード基金を構成し、気候変動問題を中心としたプロ 年間30万円以上 年間 1,500 円が ご利用いただくと エコカード基金に寄付されます。 が寄付 ジェクトを世界中で実施しています。2017年度は14のプロ クリンナップの行き届い お客様の満足度向上 〜3つの約束診断〜 た店舗で笑顔と挨拶で ジェクトを行い、5万5千本の植林活動や森林保全活動等に コスモ石油のSSでは、 お客様の“ココロも満タンに”を実現 対応します。 取り組みました。気候変動問題の根本には途上国の貧困や お客様の 給油や洗車で ご利用金額の 0.1 %が エコカード基金に寄付されます。 が寄付 するために、 「心地良さ」 「安心感」 「信頼感」 の3つを 「お客様 教育、経済成長などの社会的な課題があり、 エコカード基金 との約束」 （ブランドプロミス） として取り組んでいます。 この 「3 ３つの約束 が支援するプロジェクトはそれらの課題解決にも寄与してい つの約束」 を全てのSSで守り続けることが、 コスモ石油のブ る点が大きな特徴です。 コスモエネルギーグループは、 これか お客様の 安心感 信頼感 エコバッテリー ご購入1個につき 50 円が ランド醸成につながり、選ばれる存在になると確信しています。 らもエコカード会員のお客様とともに世界の社会的課題解 ご購入で エコカード基金に寄付されます。 が寄付 品質の確かな商品と お客様からのご質問 取り組みの確認のため、年に3回外部の覆面調査員による店 サービスを提供します。 に対し、責任を持って 決に継続して貢献していきます。 頭チェックを行い、 サービス向上に努めています。 お答えします。 お客様の ECOオイル 1L当たり 円が 1 ご購入で エコカード基金に寄付されます。 が寄付 3 つの約束診断 評価 「 AA 」 獲得比率向上へ お客様サポート体制の充実 コスモ・ザ・カード・ コスモ・ザ・カード・ ハウス「エコ」 オーパス「エコ」 コスモ石油エコカード基金活動報告書2018 詳細情報 http://ceh.cosmo-oil.co.jp/kankyo/eco/report.html 3つの約束診断の最高評価である 「AA」獲得比率は前年度 お客様の声を頂戴するコールセンター「コスモ石油カスタ に比べ、 4.1ポイント向上しました。向上の要因として 「“ココロ マーセンター」 は、24時間年中無休で対応しています。 も満タンに”集合研修」 を年に1回、全国の15会場で行って 2017年度は全体で10,997件の問合せ･ご指摘が入り、前年 おり、研修を通じてSSスタッフの 「3つの約束」 を守ることへ より1,619件増加しました。 問合せでは、 カード関連が前年より コスモ アースコンシャス アクト クリーン・キャンペーン コスモわくわく探検隊 の意識が向上した結果であると考えます。今後も、 より多くの 994件増加し、中でもコスモビークルライフアプリへの問合せ 2001年に開始した 「コスモ アースコンシャス アクト」 は、コス コスモエネルギーグループは、経営理念のひとつである 「企 お客様の“ココロも満タンに”を実現するために、更に 「AA」 が500件近く増加し、 アプリの効果が窺えました。 また一方で モエネルギーグループと全国ＦＭ放送協議会がパートナーシッ 業と社会の調和と共生」 に基づき、様々な社会貢献活動に取 獲得比率の向上をめざしてまいります。 ご指摘も311件（内287件がSS関連）入り、前年より256件 プを組み、 地球環境の保護を呼びかけていく活動です。 この取 り組んでいます。 減少しました。 引き続き、 「“ココロも満タンに”宣言」 のもと、お り組みの一環として、 身近な場所で自然と親しみながら清掃を 1993年に開始した、代表的な活動である 「コスモわくわ 客様にご満足いただけるカスタマー対応に取り組んでいきます。 行う「クリーン・キャンペーン」 を実施しています。 く探検隊」 は、交通遺児の小学生を対象に夏休みに2泊3日 17年間で延べ670ヵ所を清掃し、252,394名にご参加いた のキャンプを行う自然体験プログラムです。 25回目を迎えた ３つの約束診断 評価の推移 問合せ･ご指摘件数 だき、総量7,321,332リットルのごみを回収しました。 2017年度は、交通遺児の小学生46名と社員ボランティア また、毎年夏には 「クリーン・キャンペーンinMt.FUJI」 を実施 20名が参加。自分たちで切り出した木で作った釣竿で釣りを 2016年度 2017年度 し、アルピニストの野口健さんと全国から集まったボランティア したり、磯の生き物の観察などを行うことで自然環境の大切 2016年度「AA」 2017年度「AA」 36 2 . % 40 3 . % 9,378件 10,997件 やスタッフ160名で富士山の清掃とエコトレッキングを実施し さを学びました。 ています。 2016年度 2017年度 2016年度 2017年度 ■AA 36.2% 40.3% ■カード関連 4,518 5,512 ■AB 12.3% 10.5% ■SS関連 1,998 2,611 ■A10.7% 15.7% ■BA 5.1% 2.8% ■コスモスマートビークル 1,500 1,541 ■BB 4.9% 4.6% ■燃料油・潤滑油 178 170 ■B15.9% 14.8% ■広報関連 81 117 ■-A 0.3% 0.2% ■その他 536 735 コスモ アースコンシャス アクト活動スケジュール・報告 社会貢献に関するページ ■-B 0.9% 0.5% 詳細情報 詳細情報 詳細情報 公式サイト http://www.tfm.co.jp/earth/ https://ceh.cosmo-oil.co.jp/phil/index.html ■-13.7% 10.9% ■ご指摘 567 311 facebook https://www.facebook.com/earth.act 49 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 50 CSRについて G TOPICS 常にリスクを 安全施策の徹底 Operations Management System 意識する リスクベース コスモエネルギーグループでは、新連結中期CSR計画の重点項目として 掲げています。本来のコーポレート・ガバナンスとは異なる観点で企業価値向上に 重要な基盤として、 ガバナンス項目に意図的に 「安全操業・安定供給」 「安全施策の徹底」 「品質確保」 を を重点課題として 操業マネジメントシステム 1 Governance 組み入れており、 これらの目標とKPIを設定して安全管理体制の強化を推進していきます。 コスモ石油では、世界標準以上の安全操業・安定供給に向けて 「Operations OMSの Management System」 を導入しています。 OMSの導入により、操業に関するマ 3つのキーワード 安全操業・安定供給 ネジメントシステムが整い、 改善、 その基盤の上で安全操業と安定供給の達成、業務の 機会損失の回避を達成していきます。 3 継続的改善 （基本思想） 2 やりきる 一人ひとりが 定めたルールに則り 安全施策の取り組み 事故風化防止と不安全不具合削減の取り組み PDCAを回して継続的に改善 確実にやりきる コスモエネルギーグループでは、企業行動指針にて第1章 コスモ石油では、LPG爆発火災事故の発生日を 「コスモ マネジメントシステムから 経営層に対する要求事項 OMSフレームワーク 「安全で事故のない企業グループであり続けます」 を掲げて 石油安全の日」 と設定し、事故の事象・原因・再発防止策な 要求事項の決定・ おり、2017年度も安全施策に取り組みました。 どを編集したDVDをグループ全社員が視聴するとともに、各 トップの決意表明 TOP 1 経営資源の提供 2 操業方針の制定・周知 3 OMSの理解、確実運用 製油所では、 「重大事故 （火災、爆発、構外漏洩、大量漏洩、 地で安全講演会の開催や記念碑設置など種々の取り組み 推進力 重大労災） ゼロ」 を安全目標に掲げ、2017年度は0件を達成 を行い、継続して風化防止に努めています。 しました。他にも休業労災度数率※・計画外停止率・入出荷 また、発生した不具合について、 他製油所への水平展開フォ 停止日数について管理指標を設定し安全管理を実行すると ローアップ会議の定期開催などにより不具合再発の削減や Risk 4 リスクアセスメント 5 変更管理 安全を第一に 全ての業務に必要となる ともに、 職場や作業環境の整備・OMS （操業マネジメントシステ OMSの基盤整備により着実に不安全不具合の削減を進めて 6 不具合管理 7 緊急時の対応 基本的な要求事項 ム） の運用を通じ、 安全文化の醸成に取り組んでいます。 おり、結果として2017年度の稼働率向上につながりました。 Maintenance 8 設備設計・保全管理 ※「度数率」とは、100万延べ実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、 災害発生 安心と安定を 9 工事管理 基 本 の頻度を表します。 具体的な実務を行う上で、 求められる要求事項 Process Basic 見直し 10 品質管理 11 環境管理 グループ全体の労災件数 反映 信頼と満足を 12 運転管理 13 生産管理 18 操業方針の実現 2017年度 2016年度 確実な実行 19 責任と権限 Human 14 安全衛生管理 15 従業員の参加 総件数 直接雇用社員 協力会社等 総件数 人を大切に 16 協力会社管理 20 教育と訓練 休 業 不休業 休 業 不休業 休 業 不休業 休 業 不休業 21 文書・情報管理 業務上 25 82 5 26 20 56 30 88 記念碑設置行事の様子 Social 17 コンプライアンス・モラル 誠実な行動を 22 コミュニケーション 通勤途中 3 25 1 20 2 5 1 17 合計 28 107 6 46 22 61 31 105 ※コスモエネルギーホールディングス、 コスモエネルギー開発、 コスモ石油、 コスモ石油マーケティング、丸善石油化学、関係会社48社含む チェック 「安全の日」 講演会の様子 評価・改善 Audit 23 OMSの監査 品質確保〜品質保証体制の強化 監査および評価を行う実施者 に求められる要求事項 コスモ石油ならびにコスモ石油マーケティングでは、 「顧客が 品質基準等の遵守」 「トラブル発生時の迅速・適切な対応と 要望する品質を満たす安全な商品を経済的かつ安定的に供給 原因究明・再発防止の徹底」 を掲げて、品質管理活動に取り OMS指標の導入 OMS監査による業務改善 する」 ことを目的に、 「CS・品質保証委員会」 を設置し、品質 組みました。2017年度の活動実績は、製油所や油槽所での OMS活動は 「規則化・マニュアル化」 「 、教育・訓練」 、定着・実践」 「 「 、継続的改善」 の4つ OMS活動の実行状況を定期的に社内 保証方針の決定と活動の推進を行っています。両社の 「CS・ 重大な品質トラブル0件、 および不適合品出荷0件を継続中です。 のステップによって構成されています。 この活動の実施状況を把握し、課題に対してタイム 監査し、 自事業所だけでは気付けない課題 品質保証委員会」 は、 コスモエネルギーホールディングスの コスモ石油マーケティングでは荷卸し時の作業ミスによる リーに対策をとることを目的に2017年度よりOMS指標を導入しました。OMS指標は各 を抽出し改善につなげています。 2017年度 安全・リスクマネジメント委員会と連携し、 コスモエネルギー 混油事故が3件発生しました。 いずれもお客様のご協力と迅速 要求事項ごとに先行指標、 遅行指標※を定め、 各活動の実施状況を測定します。 その結果を は本社、千葉製油所、四日市製油所、堺 関係者全員で共有して成果を実感し、課題に対して適宜対応しています。 また、 OMS指標 製油所でOMS監査を実施し、 合計200件 グループとして、 品質保証体制を確立しています。 な対応により大事には至りませんでしたが、 このようなトラブル そのものの妥当性も定期的に検証し、 目標達成に適切な指標に改善しています。 以上の改善案件が発掘されました。 コスモ石油では、 2017年度は活動テーマとして 「安全・安定 の撲滅に向けて、 実際の積荷と積荷データとの確認や、 荷卸し ※遅行指標：不具合等の実績を示す指標 供給のための施策の徹底 （品質不具合の防止） 」 「国内外の 時における立会いの徹底など再発防止策を展開しています。 先行指標：不具合を起こさないために取り組んでいる活動の実施状況を示す指標 51 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 52 CSRについて G CSR調達 ガバナンス体制の強化 当社および中核3事業会社では、購買活動において、従来 ESGへの取り組みを配慮したCSR調達方針を策定し、広くス の品質、価格、納期、グリーン度評価等を総合的に判断した テークホルダーに開示する他、賛同いただけるサプライヤーと コスモエネルギーグループでは、新連結中期CSR計画の重点項目として 「ガバナンス体制の強化」 を グリーン購入に加え、反社会的勢力を排除した取引への取り 協働することにより、持続的発展をめざします。 掲げています。 本来のコーポレート・ガバナンスとは異なる観点で企業価値向上に重要な基盤として、 組みを推進しています。新連結中期CSR計画の期間において、 ガバナンス項目に意図的に 「リスク管理」 「コンプライアンス」 「CSR調達」 「情報開示」 を Governance 重点課題として組み入れており、 これらの目標とKPIを設定してコンプライアンス体制の強化を推進していきます。 情報開示〜ESG評価対応 リスク管理 当社は、世界の代表的なESG投資インデックスの一つである を組み合わせて独自に設定する 「SNAMサステナビリティ・イン 「FTSE4Good Developed Index」に2003年に日本の石油 デックス」にも採用されました。 コスモエネルギーグループでは、 エネルギーの安定供給への 取締役会 コスモエネルギーホールディングス 会社として始めて採用されて以来、 16年連続で採用されています。 直下で管理する関係会社 強い使命感のもと、 「安全・リスクマネジメント委員会」 を年2回 付議・報告 承認・監督 コスモエンジニアリング 2017年度は、GPIF（ 年金積立金管理運用独立行政法人）が コスモトレードアンドサービス 開催し、 グループ全体に関わるリスクや安全方針の審議、 リス コスモビジネスアソシエイツ 新たにESG投資指数として選定した 「FTSE Blossom Japan 経営執行会議 コスモエネルギーシステムズ クへの取り組みや安全活動の進捗を確認する等、 グループにお エコ・パワー Index」の構成銘柄となりました。また、損保ジャパン日本興亜 付議・報告 指示 けるリスクおよび安全管理の充実を図っています。中核3事業 アセットマネジメント社（SNAM）がESG評価と株式価値評価 安全・リスクマネジメント委員会 会社および準中核事業会社においては、 それぞれの事業内容 共有 や機能に応じて、 「リスクマネジメント委員会」 および 「安全委員 コスモエネルギー ホールディングス 指示 丸善石油化学の品質不適切行為に関する再発防止策について コスモエネルギーグループ 会」 を設置し、各社固有のリスクに対する取り組み状況の確認 中核、準中核 CSR推進連絡会 グループ 報告 連結子会社である丸善石油化学株式会社が取り扱う製品において、品質検査に係る試験・分析項目の一部につき、 お客様との契約に や安全施策の立案、安全活動の進捗管理を実施。 リスクマネジ 中核・準中核事業会社 則った検査がなされていない事実が2018年1月に判明いたしました。 メントおよび安全管理活動の確認・改善を行っています。 本件につきましては、 関係各位に多大なるご迷惑とご心配をおかけし、 深くお詫び申し上げます。 今後このような事態が再び発生すること コスモ コスモ石油 コスモ石油 丸善石油化学 エネルギー開発 マーケティング がないよう品質管理体制の強化を図り、 再発防止に努めてまいります。 なお、再発防止策は、外部弁護士を交えて設置した丸善石油化学の 社内調査委員会による問題の究明および原因分析の結果に基づく再発防止策の提言を受け、 丸善石油化学において取りまとめました。 再発防止策 コンプライアンス〜企業倫理推進体制 A 会社全体の組織・制度上の要因に対する対応策 当社は、 コスモエネルギーグループ企業行動指針の推進・実 進室内および社外の法律事務所に設置しています。 全社的な （子会社含む） 品質に対する意識の向上およびお客様に対する品質保証体制の充実と関連部門の連携強化 施・確認を行う 「企業倫理・人権委員会」、 その運営を補佐する 更に、2018年度より新たにセクハラ・パワハラ等、職場の人 を図るため、 組織改編を含めた以下の対策を実施する。 またコンプライアンスの浸透に向けた風土改善に取り組む。 「コスモエネルギーグループ企業倫理推進室」 を設置していま 間関係に関する相談窓口として 「ハラスメント相談窓口」 を社外 ■ 全社（子会社含む）にまたがる品質保証システムの構築 す。 「 企業倫理・人権委員会」 では、社員の倫理観を高めること に設置しました。社員への周知を図るため、相談窓口カードをグ ■ 千葉工場の品質管理を適切にマネジメントするシステムの構築 を目的として、 グループ全社員を対象とした企業倫理研修やe ループ全社員 （約9,000名）に配布しました。 ■ 営業統括室・品質統括グループの役割充実 ■ 監査体制の充実 ラーニング等の様々な施策の立案・実施・評価をしています。 相談・通報の内容と対応については、取締役監査等委員に報 ■ CSR推進体制の強化 また、社員の法令違反・社規違反等の不正行為および倫理 告し、 コンプライアンス推進活動の継続的な改善を図っています。 上の問題を匿名で相談・通報できる 「コスモエネルギーグルー なお、 2017年度の重大なコンプライアンス違反※は0件でした。 B 品質管理課を巡る歴史的・環境的要因に対する対応策 プ企業倫理相談窓口 （企業倫理ヘルプライン） 」を企業倫理推 ※当社社内規定に定める最も高い危機レベルに該当する違反、 もしくは事故 品質管理課内部の体制強化と業務フローの改善等の対策を以下のとおり実施する。 相談件数 ■ 品質管理課の体制強化と業務フローの改善 企業倫理相談窓口 ハラスメント・人権相談窓口 30（件） 30 29※ C 品質管理課人員の主観的・属人的要因に対する対応策 20 17 16 主観的・属人的要因による不適切行為を発生させないため、 以下の対策を実施する。 10 9 ■ 見える化・見られている意識の形成 13 11 6 7 ■ 再発防止策に対応した教育の実施（四日市工場品質検査部門を含めて実施） 0 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 詳細は、当社ホームページに掲載のプレスリリース「当社子会社における品質検査に関する不適切行為について」 （2018年2月2日掲載）、 ※2017年度から社内の 「ハラスメント・人権相談窓口」 を廃止し、企業倫理相談窓口に 「当社子会社の品質不適切行為に関する調査報告書、再発防止策ならびに役員報酬の減額について」 （2018年4月4日掲載）をご参照ください。 統合しています。 相談窓口カード 53 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 54 財務セクション 11年間の主要財務データ 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 2017年度 会計年度 （百万円） （千米ドル） ※1 ドバイ原油価格（$／バレル） 77.1 82.8 69.6 84.1 110.1 107.0 104.6 83.5 45.7 46.9 55.9 ̶ 為替レート（¥/$） 114.5 100.6 92.9 85.8 79.1 83.0 100.2 109.9 120.1 108.4 110.9 ̶ 売上高 ¥3,523,087 ¥3,428,211 ¥2,612,141 ¥2,771,523 ¥3,109,746 ¥3,166,689 ¥3,537,782 ¥3,035,818 ¥2,244,306 ¥2,292,280 ¥2,523,106 $23,744,650 売上原価 3,290,688 3,389,408 2,435,366 2,539,032 2,918,238 2,989,274 3,369,007 2,944,919 2,154,615 2,079,727 2,282,710 21,482,317 販売費及び一般管理費 148,602 145,809 142,568 128,393 127,937 124,992 129,060 129,346 119,433 120,370 128,526 1,209,549 営業利益（損失） 83,797 -107,006 34,207 104,097 63,570 52,422 39,715 -38,447 -29,742 92,182 111,868 1,052,785 在庫影響※2 45,000 -180,100 52,600 22,300 25,200 15,264 16,068 -116,177 -68,703 39,400 21,044 198,052 在庫影響を除いた営業利益（損失） 38,797 73,094 -18,393 81,797 38,370 37,158 23,647 77,730 38,961 52,782 90,824 854,733 経常利益（損失） 94,330 -125,004 36,411 96,094 61,420 48,439 41,847 -49,640 -36,121 81,448 116,850 1,099,667 在庫影響を除いた経常利益（損失） 49,329 55,095 -16,189 73,829 36,238 33,173 25,778 66,537 32,644 42,048 95,806 901,615 石油事業 ※11 1,450 5,022 -43,283 36,124 -17,181 -38,960 -41,394 22,067 5,784 1,770 37,776 355,481 石油化学事業 ̶ ̶ ̶ -329 2,075 3,343 3,692 -6,977 4,291 22,177 30,441 286,485 石油開発事業 46,864 45,900 29,418 34,657 52,023 60,688 58,141 47,538 18,637 9,347 18,251 171,762 その他事業 1,015 4,173 -2,324 3,377 -679 8,102 5,339 3,909 3,932 8,754 9,338 87,886 税金等調整前当期純利益（損失） 95,561 -117,180 35,527 73,451 35,381 -2,536 49,443 -44,599 -43,797 78,565 109,274 1,028,365 親会社株主に帰属する当期純利益（損失）※3 35,153 -92,430 -10,741 28,933 -9,084 -85,882 4,348 -77,729 -50,230 53,235 72,813 685,238 設備投資 48,958 67,025 87,677 64,369 27,933 83,429 41,243 70,396 82,775 120,302 109,085 1,026,588 研究開発費 3,840 3,863 3,657 3,834 3,791 3,765 3,271 3,077 3,104 4,269 4,540 42,727 減価償却費等 ※4 42,776 41,492 42,746 51,068 50,601 44,953 35,330 32,399 30,713 37,769 42,130 396,481 営業活動によるキャッシュ・フロー -4,215 82,136 2,262 26,297 43,616 -20,950 35,837 163,384 18,427 47,625 192,634 1,812,861 投資活動によるキャッシュ・フロー -32,806 -55,953 -93,306 -73,109 -25,805 -80,481 -61,007 -30,126 -32,839 -112,038 -96,432 -907,519 財務活動によるキャッシュ・フロー -5,229 57,854 159,302 -86,077 11,606 104,695 12,555 -178,920 32,499 9,626 -76,757 -722,353 会計年度末 （百万円） （千米ドル） 総資産 ¥1,627,904 ¥1,440,396 ¥1,645,048 ¥1,579,424 ¥1,675,070 ¥1,743,492 ¥1,696,831 ¥1,428,628 ¥1,409,615 ¥1,525,679 ¥1,690,889 $15,912,755 非支配株主持分 ※5 26,815 19,016 15,833 17,508 20,506 26,475 29,214 40,326 94,665 108,063 117,468 1,105,485 自己資本 442,912 328,434 315,747 332,730 316,931 230,456 231,927 167,194 108,046 164,722 238,677 2,246,165 流動資産 933,722 688,310 845,337 793,363 920,412 967,148 921,790 621,578 516,254 561,604 664,821 6,256,557 流動負債 812,028 683,883 744,174 622,173 744,275 816,611 799,199 603,860 555,519 655,473 800,153 7,530,152 ネット有利子負債 ※6 438,930 438,689 548,832 605,789 598,773 713,190 723,257 597,701 666,179 727,258 635,763 5,983,095 期末発行済株式数（千株）※7 847,705 847,705 847,705 847,705 847,705 847,705 847,705 847,705 84,770 84,770 84,770 ̶ 一株当たりのデータ ※8 （円） （米ドル） ※1 当期純利益（損失） ¥ 46.72 ¥ -109.11 ¥ -12.68 ¥ 34.16 ¥ -10.72 ¥ -101.39 ¥ 5.13 ¥ -91.77 ¥ -594.85 ¥ 633.32 ¥ 865.80 $8.15 当期純利益（潜在株式調整後） 44.98 ̶ ̶ 33.58 ̶ ̶ ̶ ̶ ̶ ̶ ̶ ̶ 純資産 522.84 387.71 372.74 392.80 374.15 272.07 273.81 197.39 1,286.03 1,958.91 2,837.90 26.71 年間配当金 8.00 8.00 8.00 8.00 8.00 ̶ 2.00 ̶ 40.00 50.00 50.00 0.47 財務指標 総資産利益率（ROA） （%） 2.2 -6.0 -0.7 1.8 -0.6 -5.0 0.3 -5.0 -3.5 3.6 4 .5 ̶ 自己資本利益率（ROE） （%） 9.0 -24.0 -3.3 8.9 -2.8 -31.4 1.9 -39.0 -36.5 39.0 36.1 ̶ 自己資本比率（%） 27.2 22.8 19.2 21.1 18.9 13.2 13.7 11.7 7.7 10.8 14.1 ̶ 有利子負債依存度（%） 32.0 41.6 47.3 44.3 43.1 48.3 50.9 48.5 53.7 50.6 41.4 ̶ ネットD/Eレシオ（倍） ※9 1.0 1.3 1.7 1.8 1.9 3.1 3.1 3.6 4.6 3.6 2 .3 ̶ ※1 米ドル金額は、便宜上、2018年3月30日現在の円相場1米ドル＝106.26円で換算し、表示以下 ※4 減価償却費等には、生産物分与費用回収権の回収額を含みます。 また、2011年度と2012年度 ※7 2015年10月１日を効力発生日として、単独株式移転の方法により、完全親会社であるコスモ ※9 2015年度以降は、2015年4月1日実行のハイブリッドローン600億円について、50％を資本 を四捨五入しています。 の減価償却費等には、東日本大震災による火災で稼働していなかった千葉製油所の固定資産 エネルギーホールディングス （以下、持株会社） 旧コスモ石油の普通株式1株に対して、 を設立。 とみなして算出。 ※2 2007年度までの在庫影響は、 たな卸資産の総平均法に基づいています。 また、 2009年度からの に係る減価償却を含みます。 持株会社の普通株式0.1株を割当交付（例:1,000株→100株）。 ※10 2009年度までは四捨五入、2010年度以降は切り捨てとなっています。 在庫影響は、企業会計基準委員会の企業会計基準第9号 「棚卸資産の評価に関する会計基準」 ※5 2014年度までは「少数株主持分」。 ※8 2015年度以降は、旧コスモ石油株式1株につき持株会社0.1株を割り当てた場合における持 ※11 石油事業セグメントに含まれていた石油化学事業は、2010年度以降、独立したセグメント により定められた簿価切下げの方法に基づく影響も含まれています。 ※6 2012年度までは有利子負債から現預金および短期運用資金残高を控除し、2013年度以降 株会社一株当たりのデータ。 となりました。 ※3 2014年度までは 「当期純利益 （損失）」。 は有利子負債から現預金を控除しています。ただし2015年度については、有利子負債から現 預金および有価証券を控除しています。 55 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 56 財務セクション 経営成績、キャッシュ・フローの状況および財政状態の分析 連結経営指標等 2017年度実績、 2018年度予想 在庫影響を除いたEBITDA 連結経常利益（在庫影響除き）前年比 増減分析 在庫影響を除いたEBITDA 主な変動要因 150,000（百万円） 2017年度実績 （億円） 2018年度予想 （億円） 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 マージン・数量 千葉製油所パイプライン活用、製油所 マージン・数量 （百万円） +337 -66 製油所の安全操業・高稼働、および国内 在庫影響を の高稼働、および適正マージンを確 ¥23,647 ¥ 77,730 ¥38,961 ¥52,782 ¥90,824 石油事業 の需給改善による適正マージン確保など 輸出 -27 輸出 +37 100,000 除いた営業利益 保するも原油処理減少に見合った販 により、増益 減価償却費等※1 35,330 32,399 30,713 37,769 42,130 その他 +50 売の実施により、減益 その他 -29 在庫影響を 価格 +66 価格 -12 50,000 58,977 110,129 69,674 90,551 132,954 除いたEBITDA※2 堅調な市況、定修影響解消による販売 丸善石油化学の定修に伴う販売量 石油化学事業 数量 +30 数量 -57 ※1 生産物分与費用回収権の回収額を含む 量増加などにより、増益 減少により、減益 ※2 在庫影響を除いたEBITDA=在庫影響を除いた営業利益＋減価償却費等 その他 -14 その他 -15 0 価格 +133 価格 +124 13年度 14年度 15年度 16年度 17年度 ヘイル油田による生産量増加により、 石油開発事業 油価上昇により、増益 数量 -12 数量 +362 増益 その他 -31 その他 -99 総資産利益率（ROA）／自己資本利益率（ROE） 在庫影響除き （億円） 総資産利益率（ROA） 自己資本利益率（ROE） 石油開発事業 その他 経常利益 40（%） +387 +6 1,210 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 石油開発事業 その他 石油事業 （百万円） 20 +7 959 -58 石油化学事業 石油化学事業 +90 親会社に帰属する 石油事業 +82 -84 ¥ 4,348 ¥-77,729 ¥-50,230 ¥ 53,235 ¥ 72,813 当期純利益（損失） +360 0 総資産 1,696,831 1,428,628 1,409,615 1,525,679 1,690,889 在庫影響除き 自己資本 231,927 167,194 108,046 164,722 238,677 経常利益 -20 420 2017年度実績 2018年度予想 総資産利益率（ROA） （%）※1 0.3 -5.0 -3.5 3.6 4.5 在庫影響除き連結経常利益 在庫影響除き連結経常利益 自己資本利益率（ROE） （%） ※2 1.9 -39.0 -36.5 39.0 36.1 539億円 251億円 -40 前年比＋ 前年比＋ 13年度 14年度 15年度 16年度 17年度 ※1 総資産利益率（ROA）=親会社株主に帰属する当期純利益 期首・期末平均総資産 100 ※2 自己資本利益率（ROE）=親会社株主に帰属する当期純利益 期首・期末平均自己資本 100 2016年度 2017年度 2018年度 2016年度実績 差異 2017年度実績 差異 2018年度予想 （億円） 連結キャッシュ・フロー （2017年度実績−2016年度実績） （2018年度予想−2017年度実績） 石油事業 18 360 378 58 320 営業活動によるキャッシュ・フロー 投資活動によるキャッシュ・フロー 財務活動によるキャッシュ・フロー 200,000（百万円） 石油化学事業 222 82 304 84 220 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 石油開発事業 93 90 183 387 570 （百万円） 100,000 その他 87 7 94 6 100 営業活動による キャッシュ・フロー ¥35,837 ¥163,384 ¥18,427 ¥47,625 ¥192,634 合計 420 539 959 251 1,210 0 投資活動による キャッシュ・フロー -61,007 -30,126 -32,839 -112,038 -96,432 -100,000 財務活動による 2017年度実績 キャッシュ・フロー 12,555 -178,920 32,499 9,626 -76,757 現金及び現金同等物の 連結キャッシュ・フロー、連結貸借対照表の概要 -200,000 期末残高 123,280 80,765 89,418 36,126 55,148 • フリー・キャッシュ・フローは大幅に改善 13年度 14年度 15年度 16年度 17年度 • 有利子負債を削減し、財務体質は順調に回復 連結キャッシュ・フロー 連結貸借対照表 総資産、自己資本比率、ネットD/Eレシオ※1 （億円） 2016年度 2017年度 （億円） 2017年 2018年 増減 3月末 3月末 自己資本比率（左軸） 総資産（右軸） 営業活動によるキャッシュ・フロー（1） 476 1,926 総資産 15,257 16,909 1,652 40（%） （百万円）2,000,000 純資産 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 投資活動によるキャッシュ・フロー（2） -1,120 -964 2,728 3,561 833 （百万円） 30 1,500,000 自己資本 1,647 2,387 740 フリー・キャッシュ・フロー（1+2） -644 962 総資産 ¥1,696,831 ¥1,428,628 ¥1,409,615 ¥1,525,679 ¥1,690,889 自己資本比率 10.8% 14.1% 3.3ポイント改善 ネット有利子負債 ※2 723,257 597,701 666,179 727,258 635,763 財務活動によるキャッシュ・フロー 96 -768 20 1,000,000 ネット有利子負債※1 7,273 6,358 -915 自己資本 231,927 167,194 108,046 164,722 238,677 期末のキャッシュ残高 361 551 D/Eレシオ（倍）※2 3.6 2.3 1.3ポイント改善 10 500,000 自己資本比率（%） 13.7 11.7 7.7 10.8 14.1 ※1 有利子負債総額から現預金等を控除したもの ネットD/Eレシオ（倍）※1 3.1 3.6 4.6 3.6 2.3 ※2 2015 年 4月1日実行のハイブリッドローン600 億円について、50%を資本とみな 0 0 して算出 ※1 2015年4月1日実行のハイブリッドローン600億円について、50%を資本とみなして算出 13年度 14年度 15年度 16年度 17年度 ※2 有利子負債総額から現預金等を控除したもの 57 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 58 財務セクション 連結貸借対照表 2016年度 （2017年3月期） 2017年度 （2018年3月期） 2016年度 （2017年3月期） 2017年度 （2018年3月期） 資産の部 （百万円） （百万円） 負債の部 （百万円） （百万円） 流動資産 流動負債 支払手形及び買掛金 ¥ 170,539 ¥ 274,410 現金及び預金 ¥ 45,292 ¥ 64,690 短期借入金 225,169 206,690 受取手形及び売掛金 216,602 264,930 コマーシャル・ペーパー 51,400 62,900 商品及び製品 111,905 132,880 未払金 92,428 109,316 仕掛品 279 576 未払揮発油税 66,528 84,801 未払法人税等 11,237 15,338 原材料及び貯蔵品 131,181 131,893 未払費用 3,182 5,130 未収入金 36,010 44,088 賞与引当金 5,326 7,516 繰延税金資産 3,760 7,661 役員賞与引当金 315 620 繰延税金負債 266 7 その他 16,752 18,269 事業構造改善引当金 2,001 ̶ 貸倒引当金 -181 -169 その他 27,079 33,423 流動資産合計 561,604 664,821 流動負債合計 655,473 800,153 固定資産 固定負債 有形固定資産 社債 46,700 46,700 建物及び構築物（純額） 150,866 205,787 長期借入金 449,282 384,164 油槽（純額） 33,027 35,178 繰延税金負債 33,608 35,623 機械装置及び運搬具（純額） 161,690 183,447 再評価に係る繰延税金負債 5,243 5,182 土地 320,496 317,989 特別修繕引当金 13,781 17,830 リース資産（純額） 674 624 事業構造改善引当金 212 1,050 建設仮勘定 99,980 67,123 環境対策引当金 1,997 1,729 その他（純額） 6,584 7,435 退職給付に係る負債 5,516 3,212 有形固定資産合計 役員報酬BIP信託引当金 296 340 773,320 817,585 資産除去債務 19,338 20,568 無形固定資産 その他 21,441 18,186 ソフトウエア 3,032 3,244 固定負債合計 597,420 534,589 のれん 721 ̶ 負債合計 ¥1,252,893 ¥1,334,743 その他 40,830 38,771 無形固定資産合計 44,585 42,016 純資産の部 投資その他の資産 株主資本 投資有価証券 105,720 122,653 資本金 ¥ 40,000 ¥ 40,000 長期貸付金 2,857 1,615 資本剰余金 84,359 84,359 長期前払費用 6,716 5,769 利益剰余金 49,985 118,701 退職給付に係る資産 1,928 2,415 自己株式 -1,113 -1,091 生産物分与費用回収権 株主資本合計 173,231 241,970 17,302 21,894 繰延税金資産 2,608 3,093 その他の包括利益累計額 その他 8,899 9,039 その他有価証券評価差額金 4,794 6,379 貸倒引当金 -365 -401 繰延ヘッジ損益 -233 -267 投資その他の資産合計 145,667 166,080 土地再評価差額金 -20,576 -20,923 固定資産合計 963,573 1,025,682 為替換算調整勘定 7,215 8,715 退職給付に係る調整累計額 292 2,803 繰延資産 その他の包括利益累計額合計 -8,508 -3,292 社債発行費 502 385 非支配株主持分 108,063 117,468 繰延資産合計 502 385 純資産合計 272,786 356,146 資産合計 ¥1,525,679 ¥1,690,889 負債純資産合計 ¥1,525,679 ¥1,690,889 59 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 60 財務セクション 連結損益計算書 連結キャッシュ・フロー計算書 2016年度 （2017年3月期） 2017年度 （2018年3月期） 2016年度 （2017年3月期） 2017年度 （2018年3月期） （百万円） （百万円） （百万円） （百万円） 売上高 ¥2,292,280 ¥2,523,106 営業活動によるキャッシュ・フロー 売上原価 2,079,727 2,282,710 税金等調整前当期純利益 ¥ 78,565 ¥ 109,274 売上総利益 212,553 240,395 減価償却費 34,507 38,348 販売費及び一般管理費 120,370 128,526 負ののれん発生益 -493 ̶ 営業利益 92,182 111,868 のれん償却額 730 721 営業外収益 減損損失 842 1,516 受取利息 218 341 受取配当金 671 1,015 固定資産売却損益 -127 -2,191 固定資産賃貸料 1,144 1,153 事業構造改善費用 802 2,840 持分法による投資利益 1,796 11,937 固定資産処分損益 6,274 8,173 為替差益 ̶ 2,533 投資有価証券売却損益 -910 -433 その他 2,764 2,754 投資有価証券評価損益 808 187 営業外収益合計 6,594 19,737 関係会社株式売却損益 -1,282 ̶ 営業外費用 補助金収入 -3,346 -3,027 支払利息 12,274 12,125 油槽所閉鎖損失 ̶ 1,056 為替差損 1,058 ̶ その他 3,995 2,630 受取利息及び受取配当金 -890 -1,357 営業外費用合計 17,328 14,755 受取保険金 ̶ -463 経常利益 81,448 116,850 支払利息 12,274 12,125 特別利益 為替差損益 754 -963 固定資産売却益 322 2,457 持分法による投資損益 -1,796 -11,937 投資有価証券売却益 910 433 貸倒引当金の増減額 -148 23 関係会社株式売却益 1,282 ̶ 特別修繕引当金の増減額 -2,375 4,048 補助金収入 3,346 3,027 環境対策引当金の増減額 -583 -544 負ののれん発生益 493 ̶ 受取保険金 ̶ 463 退職給付に係る資産及び負債の増減額 581 -301 その他 558 220 売上債権の増減額 -23,948 -49,738 特別利益合計 6,914 6,603 生産物分与費用回収権の回収額 3,262 3,782 特別損失 たな卸資産の増減額 -61,495 -22,085 固定資産売却損 195 266 仕入債務の増減額 55,031 105,026 固定資産処分損 6,274 8,173 その他の流動資産の増減額 -1,528 -8,822 減損損失 842 1,516 その他の流動負債の増減額 -22,773 41,132 投資有価証券評価損 808 187 その他投資等の増減額 1,699 628 事業構造改善費用 802 2,840 油槽所閉鎖損失 ̶ 1,056 その他の固定負債の増減額 -2,306 -1,520 その他 873 138 その他 1,535 44 特別損失合計 9,796 14,179 小計 73,665 225,542 税金等調整前当期純利益 78,565 109,274 利息及び配当金の受取額 1,014 3,860 法人税、住民税及び事業税 18,267 28,687 利息の支払額 -12,407 -12,323 法人税等調整額 644 -3,515 事業構造改善費用の支払額 -3,916 -4,056 法人税等合計 18,912 25,172 補助金の受取額 3,487 3,752 当期純利益 59,652 84,101 非支配株主に帰属する当期純利益 保険金の受取額 ̶ 234 6,417 11,288 親会社株主に帰属する当期純利益 ¥ 53,235 ¥ 72,813 法人税等の支払額 -14,218 -24,374 営業活動によるキャッシュ・フロー ¥ 47,625 ¥ 192,634 61 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 62 財務セクション アウトライン 連結キャッシュ・フロー計算書 株式情報 （2018年3月31日現在） 2016年度（2017年3月期） 2017年度（2018年3月期） （百万円） （百万円） 定時株主総会 毎年6月 期末配当金支払株主確定日 3月31日 投資活動によるキャッシュ・フロー 株主名簿管理人 三井住友信託銀行株式会社 単元株数 100株 投資有価証券の取得による支出 ¥ -1,341 ¥ -1,457 発行済株式の総数 84,770,508株 上場証券取引所 東京証券取引所 第一部 投資有価証券の売却及び償還による収入 7,190 401 関係会社株式の取得による支出 -1,240 -3,623 発行済株式の総数／発行済株式数の所有者別推移 関係会社株式の売却及び清算による収入 178 ― 個人・その他 金融機関・証券会社 金融機関・証券会社（信託口を含む） 外国人 連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による収入 1,261 ― （信託口を含む） 国内法人（自己株式を含む） 個人・その他 10,844千株※ 有形固定資産の取得による支出 -108,683 -96,780 （12.8%） 30,962千株※ （36.5%） 41.5 38.2 39.7 有形固定資産の処分に伴う支出 -4,310 -3,261 34.6 36.3 総 数 36.5 33.4 35.5 33.7 有形固定資産の売却による収入 593 17,470 32.4 84,770,508株 19.7 無形固定資産及び長期前払費用等の取得による支出 22.4 17.3 -5,977 -9,859 国内法人 18.6 12.8 外国人 （自己株式を含む） 短期貸付金の増減額 399 44 35,201千株※ 7,762千株※ 9.6 9.7 9.6 9.3 9.2 （41.5%） （9.2%） 長期貸付けによる支出 -1,425 -225 ※千株未満切り捨て 2013年度末 2014年度末 2015年度末 2016年度末 2017年度末 長期貸付金の回収による収入 589 485 定期預金の預入による支出 -489 -33 株主数／株主数比率の推移 定期預金の払戻による収入 ― 22 金融機関・証券会社 国内法人 金融機関・証券会社（信託口を含む） 外国人 匿名組合出資金の払戻による収入 1,233 157 （信託口を含む） （自己株式を含む） 国内法人（自己株式を含む） 個人・その他 95名（0.4%） 389名（1.7%） 97.8 その他 -15 227 97.6 97.5 97.4 96.7 外国人 投資活動によるキャッシュ・フロー -112,038 -96,432 総 数 290名（1.2%） 財務活動によるキャッシュ・フロー 23,580名 1.4 1.4 1.7 1.3 1.2 1.2 短期借入金の純増減額 個人・その他 -2,828 -21,563 0.9 0.8 22,806名 0.7 0.6 長期借入れによる収入 （96.7%） 0.3 0.3 0.3 0.4 43,861 47,859 0.3 長期借入金の返済による支出 -66,333 -107,887 2013年度末 2014年度末 2015年度末 2016年度末 2017年度末 引出制限付預金の預入による支出 -6,393 ― コマーシャル・ペーパーの純増減額 39,400 11,500 大株主の状況（2018年3月末現在） 配当金の支払額 -3,359 -4,204 株主名 持株数（千株） 持株比率（%） 非支配株主への配当金の支払額 -947 -2,361 Infinity Alliance Limited（インフィニティ アライアンス リミテッド） 17,600 20.76 非支配株主からの払込みによる収入 6,229 ― 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 6,430 7.59 その他 -4 -98 株式会社みずほ銀行 2,522 2.98 財務活動によるキャッシュ・フロー 9,626 -76,757 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 2,351 2.77 現金及び現金同等物に係る換算差額 -621 -422 MSCO CUSTOMER SECURITIES 2,204 2.60 現金及び現金同等物の増減額 -55,408 19,021 関西電力株式会社 1,860 2.19 現金及び現金同等物の期首残高 89,418 36,126 あいおいニッセイ同和損害保険株式会社 1,580 1.86 新規連結に伴う現金及び現金同等物の増加額 2,107 ― 株式会社三菱東京UFJ銀行 1,580 1.86 連結子会社の合併による現金及び現金同等物の増減額 8 ― 損害保険ジャパン日本興亜株式会社 1,579 1.86 現金及び現金同等物の期末残高 ¥ 36,126 ¥ 55,148 三井住友海上火災保険株式会社 1,567 1.85 ※持株比率は自己株式を控除して計算しております。 なお、自己株式には、 「役員報酬BIP信託」 により信託銀行が所有する株式は含まれておりません。 ※2018年4月1日付で株式会社三菱東京UFJ銀行は株式会社三菱UFJ銀行に商号変更しております。 63 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 64 アウトライン 会社情報 商 号 コスモエネルギーホールディングス株式会社 証券コード 5021 本社所在地 〒105-8302 東京都港区芝浦一丁目1番1号 電話（03）3798-3180 発足年月日 2015年（平成27年）10月1日 資本金 400億円 事業内容 総合石油事業等を行う傘下グループ会社の経営管理およびそれに付帯する業務 1986年 4月1日 大協石油株式会社、丸善石油株式会社および両社の精製子会社である旧コスモ石油株式会 社（精製コスモ）の 3 社が合併し、コスモ石油株式会社が発足 沿 革 1989年 10月1日 アジア石油株式会社を合併 2015年 10月1日 コスモエネルギーホールディングス株式会社が発足 主要取引銀行 （株）みずほ銀行、 （株）三菱UFJ銀行、 （株）三井住友銀行 コスモエネルギーグループの主要データ 特約店数 219店 支 店 東日本支店、関東支店、中部支店、関西支店、西日本支店 製油所 千葉、四日市、堺 報告期間 2017年4月1日〜2018年3月31日（ただし一部2018年度の報告も含んでいます） 報告範囲 コスモエネルギーホールディングス株式会社ならびに主要連結子会社、関連会社など。 ※CSRページについては、 「 CSR 活動方針」を共有するコスモエネルギーホールディングス およびグループ会社51社が中心ですが、コスモ石油籍の社員のデータ、中核3事業会社のデータ あるいは一部の会社のみのデータがあり、それらは掲載箇所に脚注で記載しています。 発行時期 発行日：2018年8月 ／ 次回発行予定：2019年8月（毎年発行） コスモレポートとIRサイト、CSRサイトについて コスモレポート（冊子版）では見やすさを追求しており、より詳細な情報については、 「ＩＲサイト」、 「CSRサイト」にそれぞれ掲載しています。 なお、CSR活動報告の編集にあたっては、GRI（Global Reporting Initiative）ガイドライン 第4版および環境省の「環境報告ガイドライン（2012年版）」を参考にしながら、重要性の高い 事項について重点的に報告しています。 下記のコスモエネルギーホールディングス公式サイトよりご確認ください。 IRサイト http://ceh.cosmo-oil.co.jp/ir/ CSRサイト http://ceh.cosmo-oil.co.jp/csr/ 将来の見通しについての注意事項 本レポートには、将来についての計画や戦略、業績に関する予想および見通しの記述が含まれて います。これらの記述は、現時点で入手可能な情報から判断した見通しによるものです。この ため実際の業績は、様々な外部環境要因により、当初の見込みとは異なる結果となる可能 性がありますことをご了承ください。 65 COSMO ENERGY HOLDINGS COSMO REPORT 2018 66
