La plateforme bancaire internationale. Pour chaque métier. Avril 2018 LES ENGAGEMENTS DE SAB POUR UN DÉVELOPPEMENT DURABLE Communication de progrès SOMMAIRE INTRODUCTION Le mot du Président 8 Les femmes et les hommes 15 Les outils de communication 1 Lettre d’engagement SAB Tunisie 2 Rappel de l’activité du Groupe 9 Les actions pédagogiques 16 Les outils métiers Les principes soutenus 17 La biodiversité 3 Les ODD mis en œuvre 10 Transversalité et Communication PARTIE III : ANTI-CORRUPTION PARTIE I : RESPONSABILITE SOCIETALE PARTIE II : RESPONSABILITE ENVIRONNEMENTALE 18 Le Code éthique 4 Les droits de l’homme et normes de 11 Les matériels et DEEE 19 Les applications métier anti-corruption travail 5 Les conditions de travail 12 La consommation électrique PARTIE IV : ODD et CONCLUSION Les outils métier et les ODD 6 La formation RH & SAB Academy 13 La consommation de papier et le recyclage 20 Soutien aux ODD Mais encore…. Communication de la démarche 7 L’évolution 14 Les trajets domicile / travail ANNEXE Historique de la démarche RSE 2 La plateforme bancaire internationale. Pour chaque métier. Introduction 1 1 LE MOT DU PRÉSIDENT Chaque jour, nous agissons pour demain Signataire du Global Compact depuis 2007, SAB s’est investi durablement dans une En 2015, pour accompagner cette évolution, les associés fondateurs avaient fait entrer démarche de RSE pour faire respecter les principes fondamentaux des Nations Unies la Banque Mondiale au capital de SAB, via son fond de financement l’IFC. en matière de Droits de l’Homme, Normes de travail, Environnement et Anticorruption. En 2017, en accord avec ce nouvel actionnaire, décision a été prise de procéder à une augmentation de capital réservée à tous les salariés du Groupe ayant plus de 2 ans Conscient que le comportement d’une entreprise importe autant que sa réussite d’ancienneté. Ce nouvel élan de collaboration s’est fait et se poursuivra dans un esprit économique, SAB a mis en œuvre de nombreuses actions qui ont constitué au fil du conforme à ce que doit être une entreprise responsable. temps, une feuille de route véritable sésame d’une démarche RSE digne de ce nom ; actions que l’entreprise promeut, partage souvent, avec ses parties prenantes, Mais c’est aussi avec le soutien de Global Compact France que SAB a fait tout ce internes et externes. chemin, concrétisé des actions et s’est investi auprès du réseau national en étant contributeur de bonnes pratiques inscrites dans le Guide des Objectifs de Si clients et partenaires, engagés pour beaucoup dans une gouvernance similaire, Développement Durable. donnent l’occasion d’échanger sur les bonnes pratiques d’une entreprise responsable humainement et économiquement, les 725 collaborateurs en sont les 1ers acteurs, Et c’est toujours avec la même conviction que je renouvelle, sans réserve, le soutien car sans eux, « l’aventure SAB » entamée il y a près de 30 ans, n’aurait pu durer. de SAB aux valeurs préconisées par le Global Compact des Nations Unies. Je compte sur tous, collaborateurs et parties prenantes pour mener à bien cette tâche. En effet, depuis l’origine, le développement de la société SAB et de ses filiales (le « Groupe SAB ») a été l’objectif principal des associés de l’entreprise. Les valeurs et qualités, socle du Groupe SAB, portées par ses collaborateurs, lui ont permis d'acquérir une position saine et reconnue sur son marché au plan national et international. Olivier PECCOUX, Président-fondateur du Groupe SAB On ne s'engage dans une action que pour agir, non pour reculer / Georges Clémenceau 4 1 LETTRE D’ENGAGEMENT SAB TUNISIE Monsieur le Secrétaire Général des Nations Unies, SAB Tunisie, filiale née en 2009 du Groupe SAB, est fière de présenter ci-après le rapport annuel 2017, dans lequel sont détaillés les réalisations et défis relevés globalement et qui ont permis au Groupe d’obtenir, pour la 5ème année consécutive, le statut Advanced. Adhérant au réseau local tunisien du Global Compact depuis novembre 2016, SAB Tunisie continue de s’investir jour après jour dans le déploiement de la démarche RSE du Groupe, localement et dans un objectif de progression continue. Ainsi, nos actions en 2017, ont été tournées vers des améliorations notamment sur les volets sociétal (promotion d’activités sportives pour les salariés et organisation de voyages culturels d’entreprise), environnemental (recyclage des divers déchets de bureau, installation de LED et de détecteurs de mouvement, baisse des consommations de papier) et de lutte contre la corruption (généralisation du suivi d’un e-learning de sensibilisation). Je suis donc heureux de renouveler moi aussi, par cette lettre et au titre de l’année 2017, l’engagement de SAB Tunisie aux dix principes du Global Compact des Nations Unies en matière de Droits de l’Homme, Normes de travail, Environnement et Anti-corruption. Nous continuons de nous investir pleinement pour leur promotion et pour celle des Objectif de Développement Durable, dans notre sphère d’influence et au-delà. Mohamed LIMAME Mandataire Général de SAB Tunisie Chaque jour, nous agissons pour demain 5 2 BREF RAPPEL DE L’ACTIVITÉ DU GROUPE – 1/2 Avec plus de 700 collaborateurs, le Groupe SAB est leader sur le marché du progiciel bancaire en France. SAB accompagne les banques et les institutions financières (banques de détail, d’entreprises, banques privées, PLUS DE 200 RÉFÉRENCES établissements de paiement, de microfinance, etc.) pour le conseil, le déploiement, la conduite du changement et l’intégration de sa solution SAB AT. SAB propose également depuis plusieurs années une offre digitale qui se décline en offre complète pour les clients de la banque avec Your Portal Customer, et une autre pour les banquiers eux-mêmes avec Your Portal Banker. Les offres progicielles de SAB sont aussi enrichies d’une gamme complète de prestations de services allant de l’intégration à la fourniture en mode « as a service », en passant par la formation ou l’externalisation de back-office. Avec l’IFC (membre du Groupe de la Banque Mondiale) comme actionnaire, SAB continue de faire progresser son offre et son savoir-faire, avec une stratégie internationale qui va de la France et l’Europe à l’Afrique, et du Moyen Orient à la Polynésie. 6 2 BREF RAPPEL DE L’ACTIVITÉ DU GROUPE – 2/2 Le Groupe SAB rayonne à l’International et se forge ainsi une culture d’entreprise riche, diversifiée et fondée sur la double compétence système d’informations/métiers de la banque et de la finance. Depuis sa création, plus de 200 références bancaires, installées à travers le monde et sur les 5 continents, ont fait confiance à SAB. La gestion de son bon fonctionnement et la continuité de son exploitation sont assurées par des centres de support principalement en France, ainsi qu’au Liban, en Tunisie et à Tahiti. En dehors de France, la présence commerciale est assurée par plusieurs filiales :  SAB Tunisie pour l’Algérie, la Tunisie et l’Afrique centrale,  SAB Maroc pour le Maroc et l’Afrique de l’Ouest,  SAB Méditerranée pour le Moyen-Orient. 7 3 LES PRINCIPES SOUTENUS LES ODD MIS EN OEUVRE OBJECTIFS de DÉVELOPPEMENT DURABLE (ODD) Poursuite des actions mises en œuvre et nouvelles initiatives traduisent encore cette année le soutien apporté par le Groupe SAB aux 10 principes du Global Les 17 ODD (ou agenda international à horizon 2030) adoptés en septembre Compact de l’ONU (cf. ANNEXE « Historique Démarche RSE SAB »). 2015 par 193 pays aux Nations Unies ont pour vocation de réduire les inégalités entre pays riches et pays pauvres, d’aller vers la paix, de préserver la planète. Pour ce faire, tous les services de l’entreprise y contribuent et les résultats Conscient de leur importance pour une transition plus juste du monde, SAB se chiffrés, qui seront présentés dans les différents chapitres ci-après, sont les approprie et les insère dans sa gouvernance. collectés tout au long de l’année par ces services (transversalité de l’implication).  Plusieurs actions –sociétales, environnementalesmises en œuvre, figurent dans le guide éponyme. Le comité de Développement durable (DD), composé de 6 membres dont le Président de SAB et représentant tous les sites/fiIiales, en fait l’analyse, en tire les conclusions qui serviront de trame à la démarche pour l’année suivante et procède à la rédaction de ce rapport. Des réunions ponctuelles du comité permettent d’assurer un suivi de l’évolution des résultats tout au long de l’année.  Depuis l’adhésion à leur réseau local du Global Compact, fin 2016, les filiales du Liban et de la Tunisie ont une vision plus concrète de la démarche RSE développée au niveau Groupe. Informer nos parties prenantes est intégré dans notre démarche de communication et d’implication. Pour cela, le Comité de DD a travaillé avec le service juridique pour que des clauses RSE soient incluses dans les contrats qui nous lient à nos fournisseurs et à nos clients, afin de les sensibiliser à ces grands principes du Global Compact. Ces clauses ont été soumises pour validation aux membres du Comité de Direction et sont désormais insérées dans tous les contrats depuis janvier 2016. 8 La plateforme bancaire internationale. Pour chaque métier. Responsabilité sociétale 2 4 LES DROITS DE L’HOMME ET NORMES DE TRAVAIL Nous confirmons que notre entreprise respecte totalement la législation française, laquelle intègre toutes les conventions internationales et notre domaine d’activité nous expose moins à des situations concernant la violation des droits de l’homme. De plus, nous veillons également à ce que nos parties prenantes agissent de même. Les partenariats avec les fournisseurs, pour lesquels nous avons des agents externes sur les sites du Groupe, font l’objet de toute notre attention, notamment en ce qui concerne l’emploi de prestataires ponctuels ou permanents ainsi que des étudiants-stagiaires. De ce fait, SAB applique à l'ensemble de son personnel, ainsi qu’au personnel externe, les dispositions du Code du Travail en vigueur en France et respecte les articles L 4153 dudit code. SAB respecte l’ensemble des normes de travail (liberté d’association et droit de négociation collective, élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire, abolition du travail des enfants, élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession) et applique des règles de conduite bien précises dans le respect de ces normes. En outre, SAB applique scrupuleusement les préconisations données par le Gouvernement français et/ou le Ministère des Affaires étrangères, dès lors que surgit un risque ou un conflit dans les pays de nos filiales et de nos clients :  Missions clients immédiatement stoppées,  S’agissant des sites d’implantation, tout est mis en œuvre pour protéger les salariés (déplacement vers zones sécurisées et sur sites de la métropole : Liban 2006),  Concernant les zones à risques sanitaires, les mises en garde du Ministère des Affaires étrangères sont prises en compte par la Direction des Ressources humaines qui en assure une veille. 10 5 LES CONDITIONS DE TRAVAIL – 1/6  Dans le mois qui suit l’embauche, une présentation de la démarche DD est L’EMBAUCHE / L’INTÉGRATION effectuée dans le cadre du module « nouvel embauché » par un membre du comité DD. Les contrats de travail sont majoritairement des CDI (98 %) et les quelques  Une vidéo de présentation de la RSE est en cours de réalisation par le comité contrats à durée déterminée (CDD) font suite à des missions intérimaires lors de DD et le service Communication et fera l’objet d’une dernière mise à jour lors de surcroîts de travail ou lors du remplacement d’un salarié en absence de longue la passation du poste en mai. durée.  Plusieurs pages à la rubrique « communication » de SIRH sont dédiées au DD  La Direction des Ressources Humaines (DRH), responsable de l’embauche, et un message d’information sur la démarche est adressé au nouveau salarié remet à l’arrivée de chaque collaborateur un contrat de travail décrivant les par le responsable du Comité DD. C’est l’occasion de sensibiliser l’individu au termes et conditions de travail, les conditions de résiliation ainsi que le bon usage des matériels et au bon comportement éco-citoyen. descriptif du poste.  La société s’engage à donner aux salariés le meilleur environnement de travail  Le jour de l’embauche, le nouveau salarié reçoit une présentation intranet du possible (fixe ou portable selon sa fonction), d’une ligne téléphonique propre livret d’accueil via l’intranet RH dans lequel figurent un grand nombre et d’un accès à Internet/Intranet pour le bon accomplissement de ses tâches. d’informations relatives à la vie quotidienne au sein de l’entreprise :  La mise en place d’une hotline nocturne a fait l’objet de plusieurs  Règlement intérieur, convention professionnelle, aménagements.  Procédures de gestion des frais professionnels, des congés et des  À SAB Monaco, un projet d’intervention d’un ergothérapeute sur site est en astreintes, cours, en partenariat avec l’OMT (Office Médecine Travail).  Code éthique : refonte en cours pour tenir compte des modalités relatives au lanceur d’alerte et inclusion dans le règlement intérieur. Si un salarié présente des problèmes de posture, la DRH met tout en œuvre  Révision de la charte d’utilisation des NTIC et charte informatique à pour qu’il y ait un accompagnement par un ergothérapeute. C’est ainsi qu’un poste de travail complet (souris et clavier ergonomiques, reposel’étude pour mise en place d’ici fin 1er semestre 2018. pied, chaise) a été mis à disposition d’un collaborateur. Ce dossier a été  Un accès personnalisé à l’outil lui est donné pour qu’il accède, à sa guise, à cofinancé par SAB et l’AGEFIPH. toutes ces informations. 11 5 LES CONDITIONS DE TRAVAIL – 2/6 LA PRÉVENTION DES RISQUES Les conditions de travail, les risques associés et les moyens de prévention et d’action s’y rapportant sont définis annuellement par la Direction RH en  HOTLINE NOCTURNE concertation avec les représentants du personnel (CHSCT). Ils sont notés dans Plusieurs actions ont été réalisées pour accompagner le passage du un document unique d’évaluation des risques (DUER) dans lequel l’entreprise travail de jour au travail de nuit pour une équipe de 8 personnes à s’engage à faire de ce document un véritable outil servant à préconiser des terme (déploiement en 3 temps juin et septembre 2017 et juin 2018) : actions à mettre en œuvre pour optimiser les conditions de travail. • Formation incendie à la manipulation des extincteurs et à la Aucun incident impliquant l’entreprise n’a été signalé quant à l’application fonction guide/serre-files, des normes de travail. • Formation des sauveteurs secouristes au travail,  Mise en place d’un rapport d’intervention SST ou collaborateur SAB en • Formation à la régulation du sommeil et du mode alimentaire par l’absence de SST et transmission à la DRH suite accident/malaise dans les l’organisme Mysommeil.com. locaux Un membre du CHSCT et du service RH local ont accompagné les Régulièrement mis à jour, le DUER a été entièrement refondé et validé en collaborateurs dans toutes ces formations. novembre 2017 pour tenir compte en autre de la mise en place d’une hotline Par ailleurs, cette nouvelle plage horaire a été l’occasion de la réfection nocturne en juin 2017. de la cafétéria et la mise à disposition de fauteuils pour les pauses en cours de nuit. Ce processus de nuit a été coordonné avec CHSCT, validé par les partenaires sociaux ; enfin présenté à l’Inspection du travail, puis validé (démarche recrutement et mise en place collégiale). 12 5 LES CONDITIONS DE TRAVAIL – 3/6 MAIS AUSSI…. CHARTE INFORMATIQUE et RGPD  Dans le cadre des déplacements en France et à l’étranger, y compris dans les zones à Depuis déjà plusieurs années, le groupe SAB a risques, un contrat d’assurance avec couverture large a été mis en place. L’assureur y placé la Sécurité des Systèmes d’Information prévoit les dispositions à prendre –notamment le rapatriement des personneslors de au cœur de ses préoccupations stratégiques, et problèmes sanitaires ou survenance d’un conflit nécessitant de quitter le pays. Il est à s’est doté de moyens renforcés en la matière préciser que le Liban, pays d’implantation de l’un de nos sites n’est pas considéré comme orchestrés dans un plan d’actions ambitieux. une zone à risques. Toutes les informations sur ce sujet sont consultables par chaque salarié sur l’intranet RH. En En 2017, c’est tout d’abord la politique de parallèle, une veille sanitaire est assurée par la Direction RH qui suit les préconisations du Sécurité des Systèmes d’Information qui a été Ministère des Affaires étrangères et via le site ARIANE. revue et enrichie, et sera déployée en 2018.  Des contrats de travail à temps partiel continuent d’être accordés ou renouvelés. Ils La Charte d’Utilisation de nos SI a été augmentent légèrement chaque année et concernent aussi bien les salariés en 2de finalisée et validée et fera partie intégrante du période de carrière que les jeunes salariés (dont quelques hommes) et pour lesquels la règlement intérieur. Pour les collaborateurs, un MOOC de sensibilisation à la sécurité dans demande est principalement justifiée par la charge d’enfants en bas âge. les développements a été élaboré et largement  Sur l’un des sites de la métropole, ce sont 31 salariés qui avaient une activité à déployé. temps partiel en 2017 (28 en 2016), soit 21% de l’effectif du site. Ce temps partiel est validé par les managers et la DRH suite demande du salarié.  En 2018, Cette sensibilisation à la sécurité s’étendra à l’ensemble des collaborateurs  Quelques jeunes retraités, pas décidés à se retirer totalement, ont souhaité poursuivre dans le cadre de la mise en place du RGPD leur activité. Ils assurent donc des missions ponctuelles et restent ainsi intégrés aux Règlement Général sur la Protection des jeunes équipes le temps de la transmission du savoir et du savoir-faire. Donnéesafin que chacun connaisse ses droits et devoirs en la matière et acquière les bons • Après étude de l’aménagement d’un plan de fin de carrière, la Direction RH a validé 2 réflexes dans sa pratique quotidienne, qu’il jours de travail à distance/semaine pour les 18 derniers mois d’activité, dès lors que le s’agisse des données de nos clients mais aussi collaborateur fait état d’ancienneté dans l’entreprise et qu’il a communiqué sa date de des données internes propres aux départ à la retraite. collaborateurs. 13 5 LES CONDITIONS DE TRAVAIL – 4/6 LE HANDICAP Et si je Même si le nombre de salariés handicapés au sein de SAB France, n’atteint pas les 6% déclarais prévus par la loi, l’attitude de SAB est claire : « aucune discrimination à l’embauche », mon La plupart des actions mises en œuvre, le sont dans le cadre de la démarche RSE et se handicap à manifestent dans le choix des projets de la taxe d’apprentissage, la politique d’achats contacts responsables (entreprise solidaire pour tri/collecte/recyclage du papier). RH… SAB poursuit son développement en ayant recours au secteur protégé et intègre des entreprises de ce secteur dans la liste de ses partenariats.  En complément des achats responsables, une action « Mécénat Chirurgie Cardiaque » pour sauver des enfants a été engagée lors des achats des cadeaux de fin d’année destinés aux collaborateurs. Afin de mettre davantage l’accent sur le handicap et que des salariés qui pensent être dans une situation de handicap puissent se déclarer -80% des cas de handicap ne se voient pasune vidéo a été réalisée « SAB s’engage contre la discrimination liée au handicap ». La Direction RH y souligne que toute personne qui pense être dans un état de handicap peut bénéficier d’un dispositif RQTH (reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé).  Un collaborateur non désireux de faire une déclaration a toutefois fait le pas d’en parler et la gêne physique rencontrée dans certaines situations a pu être résolue. De nombreux collaborateurs pratiquent un sport de façon assidue, leur permettant de participer à des compétitions, marathon notamment ; pour cela, il sont soutenus par la Direction et le Comité d’entreprise. Un projet d’action handisport est envisagé et pourrait être un vecteur pour sensibiliser à la notion d’handicap. 14 5 LES CONDITIONS DE TRAVAIL LES AVANTAGES SOCIAUX  100 % des salariés de SAB France, Monaco et Polynésie sont couverts par une convention collective. Il en est de même à SAB Tunis. Il en est ainsi pour :  Sur tous les sites du Groupe, les salariés bénéficient d’avantages sociaux. Depuis 2016, augmentation du nombre de jours de congés pour enfant malade, soit Les congés : la société accorde des jours supplémentaires à ceux prévus + 1j/enfant <12ans. par la loi relative au travail du pays dans lequel est basé le site SAB , Une contribution financière au déjeuner qui prend la forme d’un titre  Après une période de transition de 2 années, SAB confirme l’option d’un contrat repas ou d’un forfait, médical responsable applicable dès le 1er janvier 2018, au mieux des attentes des Une assurance frais de santé pour tous les salariés du Groupe salariés et après réflexion avec les partenaires sociaux (amélioration du poste (uniformisation pour tous les sites France depuis le 01.01.14), médecine douce par exemple mais aussi limitation de la grille de certains L’organisation d’un voyage annuel pour les salariés des sites hors honoraires) et cela sans augmentation du coût de la cotisation, voire une métropole, sites n’ayant pas de structure à vocation socio-culturelle à diminution d’environ 11 %. l’image du CE français.  Appliqué au site libanais, a été validé pour le site tunisien qui réalisera  Il est à noter que plusieurs avantages propres à la législation française, sont son 1er voyage courant printemps 2018. également attribués aux salariés des sites étrangers. Pour cela, une large La formation pour tous les salariés du Groupe, y compris dans les pays concertation existe entre DG et DRH et DG/DRH des filiales. des sites/filiales où la législation ne l’impose pas, Une assurance voyages permanente pour l’ensemble des salariés. 15 5 LES CONDITIONS DE TRAVAIL – 6/6 LES AVANTAGES SOCIAUX (suite) L’évènementiel interne n’est pas oublié pour favoriser la cohésion entre les collaborateurs et des actions ponctuelles sont organisées par le CE (galette des rois le même jour sur tous les sites de la métropole, barbecue également le même jour si la La législation libanaise ne prévoit pas de visite météo le permet, dimanche festif pour le Noël des enfants) et le cadeau de Noël de la médicale à l’embauche ni de contrôles réguliers tout Direction générale, au pied du sapin, pour les collaborateurs. au long de la vie professionnelle ; la direction de SAB a demandé qu’une étude financière soit établie pour la  La réunion d’information générale effectuée une fois/an sur chaque site a été mise en place d’un check up médical pour chaque l’occasion en 2017 pour 8 salariés/réunion d’y participer sur un site autre que le leur et collaborateur libanais. Si ce projet aboutit, il ainsi de faire connaissance avec les collaborateurs éloignés ; pour cela un concernera tout nouvel embauché. Ce programme questionnaire est proposé et un tirage au sort est organisé pour désigner les gagnants. médical sera étalé sur quelques années pour tous les anciens salariés. Une aide avait été mise en place au Liban pour tenir compte du contexte lié aux années de guerre ; elle consiste en une participation financière aux frais d’inscription de scolarité des enfants du personnel et perdure dans une situation toujours fragile compte tenu des évènements géopolitiques dans les pays proches. (conséquence conflit : école publique délaissée par l’état obligeant les libanais à inscrire leurs enfants dans des écoles privées). 16 6 LA FORMATION RH La formation initiale tient une place importante et la formation continue s’effectue en fonction des motivations et compétences des salariés et des besoins de l’entreprise SAB France Groupe notamment lors de restructuration ou d’évolution du métier. Nombre de Part de la Nbre total de Ces dernières années, la part consacrée à la formation sur les sites de SAB France est salariés formés masse salariale salariés formés en moyenne de 2,85 %* de la masse salariale. (*le taux légal exigé est de 1%). 2014 158 2,67% 437/615 La baisse de cette part entre 2016 et 2017 s’explique par un coût inférieur de certaines 2015 238 2,38 % 391/640 formations, notamment l’anglais et lorsqu’elle s’adresse à des groupes et non 2016 273 3,45 % 460/684 uniquement à des individus.  La formation à l’anglais initiée sur l’un des sites de la métropole et suivie par 54 % 2017 295 2,86 % 541/725 des collaborateurs en 2014, est renouvelée chaque année et a été étendue à tous les sites de la métropole et au site de Monaco en 2017. Elle est diffusée en mode En 2017, ont reçu une formation : présentiel ou à distance (ex : par téléphone pour les commerciaux, les consultants de • 88 % des salariés de SAB France l’ensemble des sites concernés et les 5 salariés du site de Grenoble). • 75 % des salariés du Groupe En outre, il est à souligner l’augmentation des formations internes en mode e-learning  À SAB Liban, depuis 2014, un soutien financier (50% du projet, plafonné à 500 (SAB Academy), lesquelles ont un impact financier moindre sur le budget formation. USD) est apporté aux collaborateurs, ayant 5 ans d’ancienneté et qui souhaitent suivre Un module « blended-learning » est mis à disposition des collaborateurs concernés par une formation externe débouchant sur un certificat de Project Manager. exemple par le parcours d’intégration au socle commun SAB. Un grand chantier « formation », initié et géré par le département SAB Academy, Comme les années passées, la formation des collaborateurs des filiales dans des pays indépendant de la Direction des RH, est déployé depuis 2014. où la législation ne l’impose pas est dispensée comme en France métropole ; de plus, La Direction des RH et SAB Academy collaborent étroitement comme cela sera vu dans elle peut être proposée au personnel des entreprises prestataires. le paragraphe suivant et au § FORMATION-SAB.  À l’occasion de la formation à la sécurité incendie organisée lors de la mise en place de la hotline nocturne, le personnel de l’entreprise de nettoyage du site concerné s’est joint aux collaborateurs SAB pour suivre cette formation. 17 6 LA FORMATION « SAB ACADEMY » 1/3 Sab Academy est le département de formation du Groupe SAB au service de toute la communauté SAB : • Collaborateurs du Groupe, • Clients SAB, • Partenaires intégrateurs de la solution SAB. Créé en 2014 (2 salariés, 3 en 2015), il s’est doté de compétences supplémentaires en faisant intervenir une conceptrice pédagogique et en s’ouvrant à la formation par alternance. Depuis 2016, 5 personnes y collaborent. Cet organisme de formation interne propose depuis 2016 des parcours facilitant la prise en main du progiciel SAB AT sous forme « présentielle » et via un portail d’apprentissage en ligne. Ce dernier initie à l’autoformation et permet de favoriser la montée en compétence des équipes ainsi que la formation et le transfert de connaissances auprès de nos partenaires et clients. Cette démarche « e-learning » est plus responsable en matière d’environnement et d’économie (moins de supports papier) mais aussi sur le plan sociétal car elle conduit à plus d’autonomie des utilisateurs. On y retrouve le schéma des 3 piliers du Développement durable. 18 6 LA FORMATION « SAB ACADEMY » 2/3 Trois types de formation s’adressent aux parties prenantes, • Le module Clients ou Partenaires : selon les besoins et l’ancienneté dans l’entreprise :  Clients : lors de besoins ponctuels,  Partenaires : lors de montée de version ou de • Le module « Nouvel embauché » ou « semaine bascules, des partenaires locaux sont associés aux d’intégration » ; dispensée sur 4 jours (3 semaines collaborateurs et reçoivent, au préalable, une avant) au format e-learning complété par un point de formation à la connaissance du progiciel. synthèse journalier et en présentiel, cette formation propose 2 volets : Dans la continuité de ces formations, le retour  Culture générale et politique de l’entreprise dont le d’expérience est très important en ce qui concerne les développement durable, informations « métier » . Un questionnaire de satisfaction  Connaissance du progiciel. est soumis en fin de formation afin de contribuer à • Le module « Certification socle SAB AT » ; mis en place l’amélioration des modules (ex : session 2 mois => 1 en avril 2016 à raison de sessions de 2*mois pour des  Après deux ans mois). groupe d’environ 20 personnes, il s’adresse à tous les d’existence, l’offre de SAB salariés du Groupe, autres que les nouveaux embauchés Academy s’est étoffée en Outre l’autonomie qui en résulte du fait de la et s’inscrit dans le cadre de la formation continue. développant et en disponibilité permanente de l’outil et donc d’une 5 sessions ont été effectuées depuis un an mais la durée déployant 18 nouveaux utilisation à tout moment par le salarié ou le client, le des 2 dernières a été ramenée à 1 mois ; jugée plus parcours tant pour les mode Saas mis en place a pour effet de réduire efficace et plus motivante, le module sera désormais collaborateurs que pour les considérablement la logistique et d’avoir un meilleur suivi dispensé ainsi. clients et partenaires . des formations. Ce mode « blended-learning » facilitera ainsi l’accès à tous à la formation mais l’utilisateur ne sera pas laissé sans Cette nouvelle approche de la formation est ressentie réponse, des points réguliers sont effectués en présence des comme étant bien structurée et donnant une bonne vue formateur/formés. d’ensemble des connaissances à acquérir. 19 6 LA FORMATION « SAB ACADEMY » 3/3 20 7 L’ÉVOLUTION 1/2  Jusqu’à présent, les salariés avaient, en fin d’année, un entretien annuel de développement (EAD) avec leur responsable afin de faire le point sur le rôle de chacun durant l’année écoulée et de définir les objectifs à venir en tenant compte du passé. Depuis 2016, le processus des EAD (entretien, synthèse, élaboration du Plan de formation) est centralisé à la DRH en collaboration avec SAB Academy. Cela permet de recenser les demandes de formation et d’avoir une plus grande visibilité sur la montée en compétence  Les collaborateurs en 2de période de carrière un peu plus nombreux chaque année, des collaborateurs. C’est ainsi qu’à l’issue de la session des EAD 2016, 730 demandes de sont la résultante aussi bien du vieillissement que de l’embauche. Au chapitre formation ont été enregistrées. « conditions de travail » il est noté que la possibilité de quelques jours de travail à distance était proposée sous certaines conditions.  Une autre rencontre « salarié/DRH » dite « entretien professionnel d’évolution (EPE) », obligatoire depuis 2016 et à renouveler tous les 2 ans, a été mise en œuvre  Les salariés référencés « seniors » (45 ans et plus) représentent près de 40 % des dès le dernier trimestre 2015. La 2e session EPE est en cours avec pour objectif de 3 effectifs de SAB métropole, à savoir 131 personnes sur un effectif total de 333. Le sessions à réaliser d’ici avril 2020 et concernant les salariés présents depuis 2014. pourcentage de seniors embauchés chaque année est variable, mais jamais nul. Sur 56 embauches réalisées en 2017, 8 sont des seniors. La Direction RH et SAB Academy ont mis en place un dispositif sous forme de comité pédagogique trimestriel afin de centraliser les souhaits de formations mentionnées dans  Positionnement des salariés : finalisation d’un référentiel des emplois fondé sur les EAD et EPE, y compris les demandes des managers, pour constitution d’un plan de l’organisation des métiers de l’entreprise répartis en 5 familles (consulting, ingénierie, formation sur 18 mois glissants. project manager, gestionnaire BPO et services internes). Ce référentiel a pour objectif de positionner tous les collaborateurs (titre/fonction), selon • La croissance de l’activité de l’entreprise se traduit par des manques de ressources à la grille de compétences de SAB et le cas échéant de la convention collective. combler rapidement. Nous privilégions dans un 1er temps, la mobilité interne, offrant ainsi une belle opportunité d’évolution aux collaborateurs intéressés. La cooptation, La cartographie des directions de la Relation client, de la Production progicielle dont la avec gratification, est également un mode de recrutement déployé depuis quelques Maintenance s’est achevée fin 2016. Celle des Directions (commerciale, produits et années et est l’occasion pour les collaborateurs de manifester l’intérêt qu’ils portent marché, OTR et des services internes-financier, juridique, achats-services généraux, RH) en à l’entreprise. ont fait l’objet courant 2017 et fin d’année dernière, tous les métiers de l’entreprise étaient cartographiés. 21 7 L’ÉVOLUTION 2/2 MOVE : ___________________________________________ Optimisation structurelle des métiers de l’entreprise Le projet MOVE annoncé fin 2015 se déploie de façon transversale et concerne tous L’objectif est d’ouvrir les compétences des ressources d’un les métiers de l’entreprise. Outre le contrôle de gestion et la comptabilité, il est département à un autre et ainsi mettre l’accent sur la nécessité prévu d’optimiser le planning des départements liés au métier (Relation-client, d’une vraie transversalité des compétences au profit de tout le Production, Maintenance). Groupe, et ainsi les sortir d’un huis clos en quelque sorte. L’objectif de proposer une vision globale, une maitrise et un suivi amélioré des Le principe consiste à développer les compétences en interne via projets a conduit à la formation de 200 RPA (Responsable Projet Activité) depuis un la formation de collaborateurs au sein d’une équipe plutôt que le an, soit environ 30% de l’effectif global du Groupe. recours à des compétences dans une autre équipe. Il en résulte  Chaque nouvel embauché « RPA » bénéficie de cette formation, soit 5 en 2017. que plus de salariés seront formés et moins de salariés détournés de leur mission. La transition induite peut être perçue comme une surcharge administrative par le RPA dès lors qu’il s’agit d’appréhender très différemment la vue d’ensemble des MOVE s’est donc associé à RH Groupe et au département de la métiers. Relation Client, demandeur de cette mise en valeur, pour faire  L’année écoulée a permis de souligner que la valorisation des tâches s’imposait avancer la cartographie des compétences, ci-avant évoquée. au fil du temps. Cela a permis de répertorier des mini CV en interne et de cibler tel ou tel salarié pour telle ou telle mission, ce qui a conduit à une  Déjà, les ordres de missions, rendus obligatoires, ont permis de mieux évaluer optimisation structurelle des métiers du Groupe. la nécessité ou pas des déplacements et c’est ainsi que l’annulation des  Ce processus s’est étendu à l’ensemble des métiers du Groupe. déplacements inutiles a pour conséquence :=> moins de voyages => moins de dépenses => moins d’impact négatif sur l’environnement => moins de fatigue Ce projet, véritable enrichissement pour l’entreprise se poursuit pour les collaborateurs. avec mise en place de l’ERP au sein d’un outil unique pour Cela est un parfait exemple d’application des 3 piliers du développement durable l’ensemble des processus. Initialement prévu pour le dernier (sociétal, environnemental, économique). trimestre 2017, il sera opérationnel d’ici l’automne 2018.  Avec un an de recul, la traçabilité et la centralisation des frais engagés permettent d’avoir une meilleure vision des coûts liés aux déplacements. 22 8 LES FEMMES ET LES HOMMES Depuis sa création, SAB poursuit une politique très ouverte en matière de recrutement, caractérisée par une mixité riche sur le plan humain : nationalités, cultures, langues, répartition femmes/hommes. Ce critère est loin d’être négligeable pour échanger tant à l’interne qu’avec les clients basés aux quatre coins du monde et permet au Groupe d’intégrer naturellement les différences locales –respect des fêtes règlementaires (traditionnelles et religieuses)-. Le Groupe compte ainsi 21 nationalités. Ce « métissage » permet aussi une approche plus enrichie dans la démarche de développement durable, chaque pays ayant sa propre politique de développement durable selon l’implication des Gouvernants. • Avec un effectif total de 725 personnes, répartis en 313 femmes et 412 hommes, notre entreprise, continue d’afficher une répartition Effectif Groupe Embauches 2017, femmes/hommes proche de la parité (43 % de femmes, 57 % d’hommes), soit 1% de plus qu’en 2016, en faveur des femmes. Or il est toujours constaté une au 31.12.2017 Quasi parité forte représentation des hommes dans ce secteur d’activité. • Les embauches réalisées en 2017, pour l’ensemble du Groupe, reflètent Femmes Femmes également une quasi parité : 70 femmes/ 79 hommes. 313 71 412 Hommes 79 Hommes • Outre les membres de la DG (1femme/4hommes), les femmes sont présentes dans différents comités stratégiques (RH, OTR) avec les membres de la DG dans une proportion de 33% soit 2F/4H. ET l’on retrouve la quasi parité du Groupe au poste de : • Manager/Responsable métiers : 10 femmes / 13 hommes, • Manager/Responsable d’équipes : 15 femmes / 19 hommes. Fondée sur les compétences, les diplômes et l’expérience, la politique salariale de SAB n’est aucunement discriminatoire à poste identique. 23 9 LES ACTIONS PÉDAGOGIQUES – 1/3  Les partenariats pédagogiques s’appliquent du collège à l’université sous forme de Les engagements pris ces dernières années avec le monde de l’éducation sont pour stages, de contrats en alternance (apprentissage et professionnalisation) et se certains terminés, pour d’autres en pause avant reprise en 2018 : décomposent comme suit pour l’année 2017 :  Le partenariat SAB/UBS pour la cyber sécurité ne s’est pas concrétisé par de nouveaux contrats d’apprentissage en 2017 compte tenu de la refonte du service  4 stages d’une durée de quelques jours (stage découverte collège) à 6 mois, accompagnateur mais devrait être d’actualité à la rentrée universitaire de  7 contrats de professionnalisation d’une durée de 8 mois à 2 ans, septembre prochain.  1 contrat d’apprentissage sur une période de 3 ans. (pour rappel, dans le cadre de la mise en place d’une nouvelle spécialité « cyber sécurité » à l’Université Bretagne Sud, formation unique en son genre en France, SAB avait apporté son A noter qu’en 2016, un salarié « apprenti » au service Communication, avait choisi la soutien par la signature d’une convention d’apprentissage pour 3 jeunes apprentis d’une promotion de 24 étudiants ; l’un d’eux est devenu salarié de l’entreprise en septembre 2016) démarche RSE de SAB pour son rapport de fin de cursus et avait collaboré à la présentation de la CoP et assisté à la revue par les pairs.  Le trophée de la Finance durable, créé en 2014 et concrétisé par la remise du trophée de 2015 à 2017, n’a pas été renouvelé en 2018 ; l’opération était Outre l’application de la règlementation en matière de rémunération des stagiaires : devenue coûteuse en temps et en argent.  Toutefois, le partenariat n’est pas rompu avec l’Observatoire international  Gratification attribuée dès 1er jour de stage (obligation légale si stage 2 mois), de la Finance durable de SKEMA Business School et SAB s’est joint à une  Prise en charge du transport abonnement collectif/50 % les jours de présence, université d’été des banques africaines en juillet 2017 ; ce fut une  Titre restaurant pour tous les stagiaires. contribution financière et humaine, au cours de laquelle, deux collaborateurs ont dispensé des formations tout au long de la semaine que dura l’évènement. Fin 2017, recrutement d’un profil RH à vocation de porter le recrutement et l’évolution de la marque employeur, notamment vis-à-vis des universités et grandes écoles et être ainsi vecteur de la démarche RSE de l’entreprise. Plusieurs projets sont à l’étude pour des actions en 2018. 24 9 LES ACTIONS PÉDAGOGIQUES – 2/3 Pour rappel, le site de SAB a été ouvert à Vannes en 1997 et à l’occasion des 20 ans de son implantation, les parties prenantes locales dont les responsables du monde universitaire ont partagé un moment fort d’échanges. Ces deux évènements ont déclenché de nouvelles prises de contact et des actions sont déjà à l’ordre du jour :  Deux ingénieurs ont animé un atelier dans le cadre des jeudis du numérique se tenant à l’UBS en partenariat avec l’Université Bretagne Sud et l’association VIPE, et d’autres en gestation : 11.12.17 / VIPE Vannes 30 ans :  Faire travailler ensemble « collectivités, établissements d’enseignement et entreprises » afin de à l’occasion de la journée des Territoires, développer des projets autour du numérique éducatif. Olivier Peccoux, Président du Groupe SAB, est venu témoigné de son engagement depuis  Universitaires, recherche appliquée avec les labos et les filières d’enseignement…) que la fondation UBS plus de 20 ans auprès des collectivités promeut, un projet local qui pourrait fédérer les différentes activités et actions autour de la donnée. territoriales et du monde de l’Université. L’idée serait de fédérer entreprises du numérique, université et sa fondation et individus enthousiastes, afin de créer un support de projets, d’échanges et de mise en collaboration autour des différentes thématiques des données (données personnelles, stratégiques, numérisation des métiers, compétences numériques…). 25 9 LES ACTIONS PÉDAGOGIQUES – 3/3  Dans le cadre du versement de la taxe d’apprentissage, dont le financement est orienté à plus de 50 %, nous avons la possibilité pour le solde, de décider de l’affectation résiduelle Apprentissage, sélection 2017 mais toujours à destination d’organismes de formation. Notre soutien concerne des actions locales proches de nos sites basés en métropole et depuis plusieurs années, la Direction a fait le choix d’une large diversité de thèmes ayant un lien direct avec les fondamentaux du DD (environnement, handicap, insertion de jeunes). Cette sélection est issue d’une démarche conjointe entre la Direction, les Ressources humaines et le comité de Développement durable. • En 2012, nous avions mis l’accent sur l’insertion des jeunes, puis sur le handicap en 2013. • En 2014, la biodiversité fut l’objet des principaux projets, et l’environnement plus largement en 2015 (Cop 21) et en 2016.  En 2017 l’accent a été porté sur des projets sociétaux :  Jeux coopératifs pour sortir les jeunes autistes de leur isolement,  Vidéo pour les techniques de recherche d’emploi,  Affichage dynamique pour améliorer la communication au sein d’un établissement,  Aménagement d’un espace détente pour échanger autrement que via le monde virtuel,  Aide à la maitrise des codes orthographiques. Compte tenu des différents sites d’implantation de l’entreprise, chaque région est dotée chaque fois que cela est compatible avec le thème retenu. Les établissements aidés transmettent les résultats des actions engagées grâce à ce soutien (financement permanent parfois), ce qui nous permet d’avoir un lien avec eux. Certains nous convient à découvrir les réalisations effectuées et entendre leur témoignage. 26 10 TRANSVERSALITÉ ET COMMUNICATION  Réunion annuelle sur chaque site pour dispenser à tous les salariés les La DRH et le comité DD se concertent régulièrement : résultats de l’entreprise et la stratégie mise en place pour l’année à venir actant par là-même la transparence de nos actions. o Présentation de la démarche DD lors de l’accueil administratif ; une  Une information trimestrielle dite « météo des projets ». présentation approfondie est effectuée dans le mois de l’embauche lors de la semaine d’intégration mise en place par SAB Academy, o Information sur la démarche DD via l’intranet RH au même titre que toutes les autres informations, o Étude conjointe dans le choix de la part variable de la taxe d’apprentissage.  Réunions régulières de la DRH avec le Comité d’Entreprise, les délégués du La DRH sollicite ponctuellement le comité DD sur des sujets en corrélation avec les personnel, le CHSCT et le comité de DD. Un projet concernant le handicap a droits du travail et le développement durable, composante à part entière dans été finalisé en concertation avec le comité d’entreprise (voir § Handicap). l’organigramme du Groupe. A ce titre, la DRH peut faire état des pratiques  Réunion annuelle de la DG et du comité DD puis points réguliers chaque fois existantes ou en projet lors de ses réunions mensuelles au comité de Direction. que nécessaire et points transversaux avec autres services/directions. Comité directeur élargi à DD ponctuellement. Intégrer des critères de RSE dans le calcul de l’intéressement a été validé en réunion  Publication régulière (3-4 fois/an) des activités et de l’actualité de DD/RH/DG en 2016. Cela ne pourra se faire que dans le prochain accord destiné à l’entreprise adressée aux salariés, via le journal interne l’ensemble des collaborateurs et prévu pour 2019.  Une newsletter « SAB Scope » est diffusée électroniquement à nos clients, plusieurs fois par an, en fonction de l’actualité du Groupe.  Un Flash Info trimestriel est mis à disposition des clients sur un espace internet privé : il matérialise une dynamique pour rester proactif face aux évolutions règlementaires ou réformes en cours/à venir et entretient le contact avec le client.  Des réunions sont également organisées avec les prestataires dont les personnels sont opérationnels sur sites SAB. 27 La plateforme bancaire internationale. Pour chaque métier. Responsabilité environnementale 3 11 LES MATÉRIELS ET DEEE Pour toute acquisition de matériels, le service achats procède à une étude préliminaire avec les fournisseurs afin d’y inclure les principes du DD. Information et/ou concertation avec le comité DD.  Déjà amorcé depuis quelques années, la suppression des imprimantes individuelles s’est accélérée au profit de pôles de reprographie accessibles à des groupes. Les déchets électriques et électroniques ‘DEEE’ font l’objet de recyclage conformes à la règlementation en vigueur et plusieurs actions mises en place en 2010 et poursuivies à ce jour ont permis de les réduire :  Unités centrales et ordinateurs portables sont loués pour 3 ans (renouvellement à hauteur de 1/3 an) ; leur recyclage est de ce fait assuré par le fabricant-fournisseur,  Les autres déchets qui ne rentrent pas dans les filières fournisseurs, sont tous triés et collectés soit en apport volontaire (piles), soit par un prestataire spécialisé  Ecrans achetés à l'issue des 3 ans et gardés jusqu'à fin de vie. Les plus (papiers, cartons, plastiques) et sur certains sites du Groupe, en partenariat avec anciens sont cédés sur un marché de 2de main afin d’être réutilisés. Ils sont les collectivités locales qui mettent des points de collecte à disposition des aussi conservés au-delà des 3 ans afin d’être installés en 2d écran dans les entreprises. services nécessitant des écrans supplémentaires,  Matériels loués sur les sites France mais la remise de 7 écrans pour l’IUT de Vannes  La dématérialisation se poursuit selon les besoins et à chaque ouverture ou a été validée fin 2017 et effectuée en mars 2018. réaménagement d’un site, ce sont des matériels ou systèmes respectueux  Pas de dons aux écoles en 2017 par le site libanais mais vente symbolique d’une du développement durable qui sont installés et nous favorisons vingtaine d’ordinateurs aux salariés de l’entreprise pour une 2de vie. systématiquement la technologie de virtualisation des serveurs, En partenariat avec les entreprises de nettoyage, des produits éco-labellisés sont utilisés à 90 % sur les sites de la métropole et le personnel est formé à l’utilisation  Presque tous les consommables usagés sont collectés par les fournisseurs de ces produits. En étant contributeur de cette démarche avec ces prestataires, et prestataires (toner, encre, téléphones cellulaires, produits entretien, SAB participe au respect de l’environnement. matériels électriques). 29 12 LA CONSOMMATION ÉLECTRIQUE La consommation électrique est aussi sous surveillance et un suivi des consommations est Consommation électrique annuelle/personne en kW effectué sur presque tous les sites. 2015 2016 2017  Eclairage, chauffage et climatisation font l’objet de rappels quant à une utilisation raisonnable. Fontenay 2 141 1 804 1 743  La mise en veille des appareils (écrans) en cours de journée et l’extinction en fin de Vannes 3 071 2 847 2 659 journée de la majorité des matériels électriques (ordinateur, imprimante, photocopieur, vidéoprojecteur, etc.,…) sont largement préconisées et petit à petit le geste est devenu Monaco 1 808 1 561 1 101 réflexe. Tunis 1 978 1 231 1 358  Le système de climatisation de la salle informatique du DATA center interne a été TOTAL 8 998 7 443 6 861 entièrement renouvelé et à cette occasion les technologies les plus « vertes » ont été utilisées (consommation électrique moindre, gaz dernière génération). La baisse de la consommation électrique individuelle se poursuit :  Eclairage avec diode électroluminescente (LED) déployé et au fur et à mesure du 7,8 % entre 2016 et 2017. renouvellement, depuis 6 mois sur les sites de la métropole.  À noter que la consommation individuelle la plus élevée est à  Mise en place de détecteurs dans les parties communes sur le site de Tunis. Vannes, site sur lequel sont hébergés tous les serveurs du Groupe. A SAB Liban, il est toujours aussi difficile d’obtenir des résultats chiffrés significatifs compte tenu des coupures récurrentes d’électricité pour lesquelles, un générateur privé prend le relais ; il permet la réduction de la consommation la nuit ainsi que jours fériés et week-end. Mais l’approvisionnement public très fluctuant ne permet pas de suivre l’évolution de la consommation. 30 13 LA CONSOMMATION DE PAPIER ET LE RECYCLAGE – 1/3 Encore et toujours à l’ordre du jour la réduction de la consommation de papier, la règle  Version papier du journal interne supprimée ; à disposition via l’outil de principale étant « n’imprimer que si nécessaire » et pour laquelle le comité DD fait des gestion des Ressources humaines, il est à lire sur écran, rappels réguliers (affichage, messagerie DD).  Davantage de numérisation par les services administratifs :  La généralisation du paiement des factures par virement et prélèvement, amorcée en 2011 s’est généralisée à 99,99 %,  La dématérialisation est à l’étude dans le cadre du projet MOVE : • Les relances sont désormais numérisées et leur mise en place fin 2015 en France, s’est généralisée dans les filiales du Groupe,  Réduction de la version papier pour les supports de formation, mis au • La mise en place d’un ERP (système informatique intégré) est à l’étude maximum à disposition sur serveur, pour une mise en œuvre, initialement prévue fin 2017 mais reportée à l’automne. Il permettra de mieux gérer les achats, de réduire les délais  A chaque renouvellement des représentants du personnel, c’est le système de paiement et de dématérialiser la facturation émission/réception. Neovote qui est utilisé ; il a certes un coût financier, lequel est largement  Pour les échanges de courriers intersites en métropole, la solution interne est atténué par la baisse des coûts logistiques et salariaux, privilégiée via les collaborateurs en déplacement sinon c’est l’affranchissement « lettre verte » de La Poste qui est utilisé  Cartes de vœux électroniques depuis 2008. 31 13 LA CONSOMMATION DE PAPIER ET LE RECYCLAGE – 2/3 La diminution de la consommation individuelle de papier au niveau Groupe est bien Nombre de feuilles de papier imprimées / personne / an réelle, -12 % entre 2016 et 2017, même si le mouvement est irrégulier selon les années et d’un site à l’autre. La consommation est plus importante au siège du Groupe compte tenu de la présence 2014 2015 2016 2017 des services administratifs Groupe qui s’y trouvent, lesquels sont vecteurs de plus SAB Fontenay 1 531 1 166 1 343 1 200 d’impression (contrats commerciaux, contrats juridiques, documents RH). SAMIC Monaco 785 765 765 797 Mais aussi : SAB Vannes 526 429 440 397 SAB Liban 965 460 416 336  Déport des éditions de plus en plus systématique de la part des fournisseurs (banques, prestataires de services) vers SAB, SAB Tunisie 354 423 444 272  Augmentation significative du nombre de contrats émis par les Directions TOTAL 4 161 3 243 3 408 3 002 commerciales et juridiques. A noter que la numérisation, bonne pratique pour diminuer la consommation de papier, fait supporter l’impression des documents en bout de chaine (factures, billets de train et d’avion, etc., …) ; SAB n’y échappe pas et imprime désormais des documents qui lui parvenaient par courrier il y a peu et cela s’est accru depuis ces dernières années d’où un effort plus conséquent pour maintenir le cap d’une baisse permanente de la consommation depuis plus de 10 ans. 32 13 LA CONSOMMATION DE PAPIER ET LE RECYCLAGE – 3/3 La consommation de papier est inévitable mais Par le biais de ce dispositif, SAB a participé à la création et à la corollairement, tout est mis en œuvre pour que le pérennisation, en Ile de France, de 79 emplois pour des papier « usagé » soit recyclé au maximum. Pour cela, la personnes souffrant de handicap et/ou en insertion mise en place de boîtes de recyclage se généralise sur les professionnelle et toutes employées en CDI. Ce processus de trisites de la métropole et c’est l’occasion d’y associer des collecte-recyclage des papiers/cartons est désormais opérationnel prestataires, expressément dédiés à cette opération. sur les sites de SAB métropole.  Au siège social de l’entreprise, un partenariat a été Et, en concertation avec la Communauté d’Agglomération où est signé fin 2013 afin de mettre en place ce dispositif de basé ce 3e site, à Vannes, et après 3 années de mutualisation de la collecte et de tri pour papier, carton, canettes et  Une convention de collecte de collecte des cartons, regroupant une dizaine d’entreprises, la bouteilles plastique. Les collaborateurs de SAB ont déchets recyclables a été signée collecte des gros emballages pour l’ensemble des entreprises est été informés de la procédure à suivre et sensibilisés gérée depuis l’automne 2015 par les instances locales. L’initiative entre SAB Tunisie et l’Association par les équipes du prestataire de la finalité de ce tri d’un petit groupe d’entreprises a permis d’accélérer la mise en sélectif auquel ils doivent participer Tunisie Recyclage place d’une collecte généralisée qui tardait à être opérationnelle. quotidiennement. D’autres pistes sont mises à profit pour accentuer la démarche : En 2017, 4,5 tonnes de papier ont été récupérées (outre le papier, sont aussi comptabilisés les cartons).  Une politique d’achats du Groupe orientée vers des Les résultats de cette opération transmis par les fournisseurs ayant eux-mêmes une démarche de différents prestataires laissent apparaître un impact développement durable ; amorcée en 2008, cette environnemental global positif qui a permis de : procédure des achats s’amplifie année après année (papiers o Sauver 77 arbres, issus de forêts labellisées FSC/Forest Stewardship Council, o économiser 135 m3 d’eau, c’est-à-dire papier dont les fibres proviennent de forêts o ainsi que 18 kWh , gérées de façon durable-, produits d’entretien o préserver 2,48 tonnes de Co2. référencés ‘écolabel’, imprimantes ayant fonction recto/verso et mise en veille, etc…). 33 14 LES TRAJETS DOMICILE/TRAVAIL  Le covoiturage est désormais ancré dans les Évolution des modes de transports  L’utilisation des transports en commun est forte sur les habitudes de nombreux collaborateurs de sur les différents sites du Groupe sites où l’usage de la voiture est peu répandu mais où busl’entreprise. Il est principalement utilisé sur les sites train-métro sont largement développés (capitale, grande où les transports en commun sont moins ou peu ville). Cela concerne aussi bien les trajets domicileKms parcourus mensuellement en covoiturage développés, y compris hors métropole. Le résultat entreprise que les trajets gare/aéroport-entreprise : chiffré est en baisse mais s’explique par la démission 2015 2016 2017 • 36 % des salariés des sites France soit plus d’un tiers de plusieurs salariés dont le domicile était éloigné du **Nombre de kms et dont 65 %* des collaborateurs du siège social (Ile24 262 22 399 16 031 lieu de travail. En revanche, d’autres collaborateurs économisés/mois de-France) utilisent les transports en commun et la ont pris le relais mais sur de plus courts trajets. (il est *Quantité de CO2 non plupart y associe 2-3 kms/jour de marche à pied ; c’est 3 712 kg 3 427 kg 2 453 kg à préciser que le covoiturage concerne tout type de rejeté une pratique « verte » méritante quand on sait les trajets : domicile-entreprise, hôtel-entreprise lors des *une voiture moyenne dégage 153g de CO2/km conditions dans lesquelles on voyage le plus souvent. déplacements intersites, pause déjeuner). **économisés = non parcourus par la voiture des passagers transportés  *En baisse depuis l’an dernier, suite rapprochement lieu de travail pour certains. Pour les conducteurs « en solo », trois voitures hybrides dans le parc automobile (2 société/1 Kms parcourus mensuellement en transports en commun Il est à noter aussi une augmentation de l’utilisation de privée). 2015 2016 2017 ces transports sur les autres sites du Groupe, là où ils ne  En 2017, une borne de recharge a été installée sont pas aussi développés qu’à Paris et sa banlieue. sur le parking de l’entreprise. Bus/Train 1 329 13 686 22 037 • 2,5 % viennent à pied ou à vélo, parcourant jusqu’à hors Ile de France 20 kms/jour pour certains.  Dans le cadre de la transition énergétique, un PDE est en cours de finalisation pour les deux sites  La pratique des transports doux (à pied et à vélo) se vérifie principaux de la métropole dont le siège en Ile de sur tous les sites du Groupe et enregistre des distances France où la majorité des salariés utilisent les Kms parcourus mensuellement à pied/à vélo parcourues assez homogènes d’une année à l’autre. transports en commun. Le PDIE envisagé l’an dernier 2015 2016 2017 sur le site de Vannes, ne peut aboutir actuellement, SAB Grenoble est particulièrement remarquable : depuis 90% des entreprises intéressées sont à l’opposé à vélo 2 335 2 553 2 453 plusieurs années, aucun collaborateur ne prend la voiture, géographique de SAB dans la ville. à pied 816 934 720 affichant ainsi un nombre important de kms au compteur des « bus-vélo-à pied ». 34 15 LES OUTILS DE COMMUNICATION  La télécommunication  Les voyages La mise en place de nouveaux outils de communication (visioconférence, web-conférence, Les voyages aériens sont en baisse mais le transport ferroviaire s’est téléconférence) amorcée depuis quelques années, se poursuit et leur utilisation ne cesse d’augmenter. nettement accru et cela pour les raisons expliquées ci-avant. Le matériel de visioconférence devenu obsolète a fait l’objet d’un renouvellement et d’un déploiement Toutefois, il ne signifie pas une sous-utilisation de la visioconférence, bien sur tous les sites fin 2015 pour une mise en œuvre en mars 2016. au contraire, ce mode d’échange ne cesse de croître :  Est dorénavant accessible depuis quelques mois sur les PC portables. Même si les vols aériens ont baissé de 30 % entre 2015 et 2017, des disparités apparaissent entre le rail Nombre de voyages ferroviaires des sites Métropole et l’aérien ainsi qu’entre les sites.  Cela s’explique de plusieurs façons : 2016 2017 Le passage de prospects à clients modifie le nombre de déplacements, Clients Le pays prospecté induit des déplacements en train ou en avion. Nature du Clients Intersites Prospects Intersites La hausse enregistrée pour le transport ferroviaire entre 2016 et 2017 en interne tient pour partie à voyages Prospects deux points principaux : Plus de clients en France qu’à l’étranger, Train 183 194 226 387 Évènements internes (20 ans d’un site, participation de salariés lors des réunions d’information générale sur site autre que le sien). TOTAL 377 613 Tous ces moyens de communication sont une alternative non négligeable aux déplacements de courte Nombre de voyages aériens du Groupe durée et, outre qu’ils sont moins coûteux, ils ont un impact humain positif car il génère moins de fatigue et sont plus conciliables avec la vie privée, notamment pour les consultants les plus sollicités. Ils sont 2016 2017 donc privilégiés chaque fois que cela est possible. Clients Nature du Clients Intersites Prospects Intersites Leur utilisation en a d’ailleurs été facilitée avec la numérotation interne pour la quasi-totalité des sites voyages Prospects (ne plus passer par le réseau international est un gain de temps et d’argent et ce sont désormais 6 sites (97 % de l’effectif global) qui sont joignables en interne. Avion 274 657 356 527 TOTAL 931 883 Pour rappel, 1 274 déplacements aériens effectués en 2015 35 16 LES OUTILS MÉTIERS – 1/2 Le référencement des produits SAB dans la 1re parution du guide de l’AFDEL est une Par cette contribution à réduire la circulation de papiers entre acteurs éloignés, reconnaissance de la valeur ajoutée « éco-responsable » du groupe SAB. FlowMind est incontestablement un outil très écologique. Cette valeur ajoutée définie au chapitre « processus de travail » est le résultat de deux  Lors d’une conférence organisée par l’un de nos partenaires, sur le thème applications SAB référencées « FlowMind » et « SaaS » qui n’ont cessé de se « l’innovation au service de l’humain », nous avons mesuré combien la développer depuis leur mise en œuvre en 2010 et pour lesquelles l’AFDEL a renouvelé digitalisation était à l’œuvre dans la sphère publique et que la majorité des le référencement SAB dans sa 2e et dernière parution en 2013. collectivités présentes utilisaient notre outil de workflow. Ce fut un échange d’expérience utile pour nous aider à mieux accompagner nos clients  FlowMind, outil mis en place courant 2010 et intégré dans la dernière version du « établissements bancaires » dans l’implémentation de cet outil. logiciel, permet la dématérialisation des documents. Il est utilisé dans : o Les processus métier (souscription de produits bancaires, gestion de comptes et de virements…). ⇒ L’automatisation de la procédure de virement permet à un client de multiplier par plus de 10 la dématérialisation des documents dédiés. o Les processus administratifs pour gérer des dossiers très divers (retraite et prévoyance, demandes de congés, procédure de naturalisation au Ministère de l’Intérieur…). ⇒ La gestion informatisée des dossiers d’un organisme de retraite/santé/famille Woli permet de saisir une permet de traiter 880 types de documents ce qui représente environ 1 750 000 demande de livraison et de la documents par an et par caisse sur les 35 caisses que compte l’organisme. suivre sans demander son état d’avancement par email, ce qui réduit les flux de messagerie 36 16 LES OUTILS MÉTIERS – 2/2 SaaS qui signifie « Software as a service » ou services à la demande est un concept consistant à proposer un abonnement à un logiciel plutôt que Et aussi à propos de SAB AT l'achat d'une licence et ce mode locatif est en expansion régulière depuis Les organismes financiers manifestent de plus en plus leur intérêt à faire le pas deux ans. Dans tous les appels d’offres, il est proposé de choisir entre vers la Banque digitale. Ni un projet, ni un progiciel mais une démarche que SAB licence ou SaaS. propose à ses clients via SAB AT, socle de déploiement vers la Banque digitale. L’intérêt des établissements de paiement pour le mode SaaS n’a cessé de  SAB observe un nombre croissant de clients désireux d’adopter cette nouvelle croitre et depuis sa mise en place en 2009, le nombre d’établissements version : 7 en 2015, 11 en 2016, 8 en 2017 et déjà 3 en cours en ce début 2018. concernés, y compris les clients infogérés, représentant 25 Les caractéristiques de la Banque digitale sont multiples et sont en cohésion avec établissements à ce jour. la démarche de développement durable ; c’est dans cet esprit que SAB AT propose : En permettant la mutualisation des ressources sur des infrastructures de virtualisation par plusieurs entreprises, l’impact est non négligeable sur o La simplification des process par la dématérialisation des processus, la consommation électrique.  Numérisation de documents, zéro papier o La sécurité, « élément clé », pour protéger les données A cela, se rajoute l’impact très positif découlant du recyclage de l’énergie transactionnelles des clients des banques, issue des serveurs nécessaires à l’infogérance et que notre fournisseur a su exploiter pour gagner en efficacité thermique dans deux actions, o L’innovation pour apporter la flexibilité, l’une effective, l’autre en phase de finalisation : o L’exploitation de l’information pour mieux connaitre les clients,  l’arboretum du site, o L’expérience client pour offrir des services sur mesure et de  certains locaux de la nouvelle université -travaux en cours proximité, d’achèvementà proximité du site. o L’accès à l’ensemble des canaux de distribution pour chaque client. Cela montre l’implication qui peut exister entre client et fournisseur. 37 17 LA BIODIVERSITE 1/2 Le Groupe SAB défend les abeilles depuis 2011 : en plus de l’installation d’une ruche au sein de son siège social, SAB s’est aussi investi dans le programme de sauvegarde de l’abeille noire d’Ile de France via le parrainage d’une ruche pour le compte de l’association « le Conservatoire de l’abeille noire en Ile de France (CANIF).  Une 2e ruche a été installée au siège de l’entreprise au printemps 2017. En juin 2015, SAB fait un pas de plus en hébergeant, sur un autre site de la métropole, quelques ruches peuplées d’abeilles noires en provenance des iles de Groix et de Ouessant et pour lesquelles, est appliquée une apiculture durable.  L’annonce d’une certification bio pour 2018 aura été un espoir de courte durée ; tout s’annonçait pour le mieux, la floraison du printemps avait été excellente MAIS ce fut la catastrophe en début d’été. Une zone en jachère depuis des années et à proximité des ruches a été ensemencée de graines traitées aux néonicotinoïdes ; une semaine plus tard, le rucher n’avait plus aucune abeille vivante. Un délai s’impose avant de remettre des abeilles et en attendant, l’apiculteur hébergera une ruche SAB, après l’essaimage de printemps, dans une zone éloignée mais plus sûre sur le plan environnemental.  Sur le site de Vannes, démarche a été faite auprès de l’agglomération pour mettre en place des composteurs végétaux (déchets récupérés à la cafétéria) et gérés par le prestataire des espaces verts de l’entreprise. Cette mise à disposition gracieuse largement établie pour les particuliers depuis plusieurs années , ne l’était pas pour les entreprises et la demande de SAB a été une première et a fait aboutir plusieurs autres demandes. Ce fut l’occasion de faire un rappel sur les règles de tri des déchets à l’occasion d’un atelier pédagogique proposé par une chargée de mission de la ville de Vannes lors de la mise en place du composteur. 38 17 LA BIODIVERSITE 2/2  519 cèdres plantés au Liban le 27 octobre 2017 SAB Méditerranée, l’entité libanaise du Groupe SAB, s’est engagé en 2016 dans une démarche de biodiversité visant à soutenir une plantation de cèdres au Liban, et cela à hauteur d’environ 700 arbres sur 3 ans. Pourquoi 700 ? Parce que 700 salariés et ainsi permettre à chaque collaborateur du Groupe de se sentir pleinement investi par cette action. Chaque cèdre planté portera le nom d’un collaborateur SAB et un certificat sera attribué à chacun pour officialiser l’action. C’est ainsi que 519 arbres ont été plantés le 27 octobre 2017 par les collaborateurs de la filiale SAB au Liban. Cette opération de reforestation s’est déroulée à Kfardebian, à une quarantaine de kilomètres au nord-est de Beyrouth, pas loin des pistes de ski. L’opération se poursuivra en 2018 pour atteindre le nombre de 700 arbres. Ce projet auquel SAB Liban participe est porté par l’ONG Jouzour Loubnan. Sur une très grande zone qui sera clôturée, il est prévu d’y planter plus de 10.000 cèdres et genévriers. Pourquoi le cèdre ? Outre son symbole très fort pour tous les Libanais, le cèdre est menacé de disparition à cause, principalement, du réchauffement climatique. Cette action en faveur de l’environnement s’intègre dans les objectifs de développement durable (ODD) redéfinis par l’ONU en 2015 et soutenus par le Groupe SAB. L’action de reboisement au Liban se situe dans la continuité des actions précédentes relatives à la mise en place de ruches et a été inscrite dans le guide des ODD à l’objectif n° 15 « vie terrestre ». 39 La plateforme bancaire internationale. Pour chaque métier. 4 Anti-corruption 18 LE CODE ÉTHIQUE – 1/2 L’engagement de SAB à respecter les principes fondamentaux du développement durable est aussi celui de combattre la corruption sous toutes ses formes. Jusqu’à présent, le Groupe SAB n’a pas eu connaissance d’avoir été ou d’être exposé à des situations concernant l’anti-corruption. Cet engagement a été fortement souligné lors de l’entrée de la Banque Mondiale au capital de SAB et pour rappel, l’IFC porte une exigence et une vigilance particulièrement élevées, au-delà de celles liées au Développement durable et cette situation nous impose de poursuivre notre développement selon l’esprit et le comportement moral et professionnel que nous avons toujours suivis et respectés.  Le code  Le comité éthique Nonobstant que notre domaine d’activité nous expose moins à des situations de Enfin, un comité éthique composé de personnes issues de différents services de corruption, il importe que l’entreprise s’attache à lutter sérieusement contre la l’entreprise et d’un tiers externe –garantie d’un jugement de neutralité-, dispose d’une corruption. Dans cet objectif, suite à l’annonce faite par la Présidence d’œuvrer plus adresse intranet afin de pouvoir traiter demandes de conseils et préoccupations. formellement contre la corruption et après quelques mois de réflexion en concertation avec différents services (Ressources humaines, Direction commerciale, Comité développement durable, Tiers externe), un code éthique, « le code SAB », a vu le jour  Les Commissaires aux comptes courant 2014. Outre ce code, il est à rappeler l’obligation légale annuelle de certification des comptes Le code SAB ne se substituait pas au règlement intérieur, lequel régit les obligations par les commissaires aux comptes pour chaque entité juridique -triple vérification des réciproques –droits et devoirset conditions de travail des salariés et de l’employeur. Il notes de frais après la DRH et le service Comptabilitésans omettre la certification du en est un complément dont le contenu ne traite que l’anti-corruption. bilan consolidé du Groupe. En cela, ils veillent à ce que la chaine de commandements,  En application de la loi Sapin II, le code éthique existant est en cours de refonte de la signature du bon de commande au paiement de la facture, soit respectée. Ils sont pour prendre en compte les modalités relatives au lanceur d’alerte. Il fera partie donc garants de l’audit de procédure interne s’y rapportant et pour laquelle la Direction intégrante du règlement intérieur, sous forme d’annexe. générale à son plus haut niveau assure la maitrise de tous les mouvements financiers et certifie qu’il n’y a aucune circulation d’argent liquide. Outre l’information de la Direction générale faisant l’annonce de la mise en place d’un code éthique dès 2014, chaque collaborateur en a reçu individuellement un exemplaire  L’IFC / Banque Mondiale et chaque nouvel embauché en reçoit un depuis cette date et à tout moment le Enfin l’actionnaire IFC en vérifie le bon fonctionnement dans le bilan présenté lors de retrouve sur l’intranet RH. De plus, il est précisé sur le site web de l’entreprise, qu’il sera l’assemblée trimestrielle des actionnaires. remis à toute partie prenante qui en fera la demande et lui sera, de ce fait, opposable. 41 18 LE CODE ÉTHIQUE – 2/2  L’e-learning Dans le but de maintenir la sensibilisation, un e-learning (outil élaboré par Transparency International) a été mis à la disposition sur le serveur des Ressources humaines afin que tous les collaborateurs du Groupe puissent à tout moment se réapproprier la démarche. Pour l’accompagner, il a été décidé de procéder par étape et un premier groupe de salariés représentant l’ensemble des services commerciaux de l’entreprise a été convié à le découvrir ; 100 % des salariés concernés l’ont testé et une synthèse a été transmise au Comité de Développement durable via les responsables commerciaux des différentes sites/filiales de l’entreprise. En 2016, ce sont les services Communication, Marketing, Juridique et SAB Academy qui l’ont « pratiqué ».  En 2017, ce sont les services administratifs qui l’ont « pratiqué » ainsi que les sites hors métropole. Il en ressort qu’il n’était pas inutile de le faire et que même les plus aguerris aux transactions n’ont pas toujours trouvé la bonne réponse, dans un sens comme dans un autre c’est-à-dire avoir pensé qu’il y avait corruption quand cela ne l’était pas et vice versa. Mais pour plusieurs, il s’est avéré trop long s’adressant à des non-juristes, le manque de l’audio pour le rendre plus vivant.  SAB Academy, département formation de SAB, avait suggéré de faire un module maison et c’est toujours d’actualité ; toutefois le projet n’a pu se concrétiser compte tenu de l’urgence à valider les modules métier en priorité. Pour pallier cela, il vient d’être validé la réalisation d’une vidéo sur la RSE pour présenter les 4 grands principes de la démarche et donc celui de l’anti-corruption. La mise à disposition de cet outil a été l’occasion pour la Direction générale de renouveler, via l’intranet, quelles étaient les règles d’une conduite éthique. Pour rappel, (cf. chapitre des principes soutenus), le Comité de DD et le Service juridique ont collaboré à la mise en œuvre de clauses RSE à insérer dans tous les contrats clients/fournisseurs et dont extrait relatif à l’anticorruption : « …Membre actif du réseau français, SAB a mis en œuvre plusieurs actions pour soutenir les 4 principes fondamentaux de l’Organisation et plus particulièrement l’édiction d’un code éthique définissant les règles de comportement applicables au sein du Groupe SAB…. ». Deux ans après leur mise en place, il en ressort que certains clients acceptent ces clauses en l’état mais que d’autres imposent leur format. 42 19 LES APPLICATIONS MÉTIER ANTI-CORRUPTION SAB propose à ses clients DES APPLICATIONS MÉTIER ANTI-CORRUPTION dont une SAB met ainsi son expertise au service des banques tant sur la permettant de mettre en œuvre une politique de lutte anti-blanchiment dans le connaissance du client (révision périodique de la gestion des tiers, cadre des obligations qui leur sont imposées. contrôle des listes noires publiées ou internes) que sur le contrôle des Ces obligations des banques s’appliquent selon trois degrés de opérations (module CTO qui permet d’identifier les opérations surveillance : vigilance simplifiée ou moyenne ou renforcée. suspectes, module Profil qui permet de faire ressortir les clients ayant Pour une banque, la connaissance de la clientèle repose principalement, avant un comportement autre que celui défini par eux-mêmes, et enfin l’entrée en relation, sur son identification et la vérification de celle-ci ; cette bonne module Comptes dormants qui permet de surveiller les comptes connaissance, régulièrement actualisée, permettra de déceler des opérations dormants… qui se réveillent). atypiques qui pourraient être liées à des transactions délictueuses et de procéder à des déclarations de soupçon. Une autre solution « SAB FATCA » répond aux exigences règlementaires de transparence fiscale (cf. ci-contre) en proposant, entre autres, une solution évolutive chaque année. Allant de l’agrégation des avoirs jusqu’à la génération du flux déclaratif, pour les établissements IGA et non IGA (Inter Governmental Agreement). La solution SAB native graphique est développée depuis 2012 sous différentes versions et 50 clients l’utilisent désormais et reçoivent une formation dispensée par SAB. 43 La plateforme bancaire internationale. Pour chaque métier. ODD et Conclusion 5 20 APPLICATIONS MÉTIER DANS L’ESPRIT DES ODD Compte Nickel La plateforme bancaire SAB AT est au cœur du système d’information du Compte-Nickel Le Compte-Nickel s’ouvre en 5 minutes, en toute sécurité, en Tabac-Presse et permet à chacun de disposer d’un compte, d’un relevé d’identité bancaire (RIB) et d’une carte de paiement. Compte-Nickel est un service de compte de paiement ouvert à tous, sans conditions de revenus, de dépôts ou de patrimoine, et sans possibilité de découvert ni de crédit. L’installation de SAB AT et l’utilisation des dernières technologies du marché ont permis au Compte-Nickel de démarrer rapidement, sans faille et d’assurer notamment : • Le temps réel (le client connaît le solde de son compte à tout moment en temps réel), • La gestion de compte en ligne, • La détection automatique des opérations potentiellement frauduleuses. Le livret de développement durable solidaire Un nouveau module dédié à l’épargne solidaire : suite à la transformation du livret de développement durable (LDD) en livret de développement durable solidaire (LDDS) le 1er janvier 2017, permettant aux banques de promouvoir la finance solidaire auprès de leurs épargnants mis également financer les entreprises solidaires ou associations, SAB a développé un module qui permet aux banques de paramétrer rapidement la création d’un nouveau produit LDDS et de transformer de manière automatique le stock d’anciens LDD en LDDS. 45 20 SOUTIEN AUX OBJECTIFS PLUS LARGES DU DÉVELOPPEMENT DURABLE  SAB Membre Partenaire du Réseau européen de la Microfinance (European Microfinance Network – EMN) EMN est une association qui regroupe une centaine de Guide des ODD membres de 26 pays européens dont l’objectif est  Après les avancées sociales en 2016, d’échanger expériences et bonnes pratiques entre ses SAB agit au niveau de la biodiversité en 2017 membres et de promouvoir la microfinance en tant qu'outil de lutte contre l'exclusion sociale et financière en Europe. SAB a rejoint cette association à la fois pour augmenter sa visibilité dans le secteur de la microfinance et atteindre des cibles européennes qui ont de plus en plus besoin d’outils informatiques et pour lesquelles le modèle SaaS peut être une solution.  Contribution financière aux ONG suite actions internes SAB : « SAB Cake » : Au Liban, à Noël, des gâteaux sont confectionnés par des collaborateurs, puis vendus en interne. Le montant récolté est doublé par la direction de SABMED et ensuite remis à une association humanitaire. Cette action est renouvelée chaque année depuis 2015. 46 20 MAIS ENCORE … A ce qui précède, il faut ajouter les gestes en faveur du développement durable, mis en place depuis plusieurs années mais toujours améliorés et généralisés sur les sites du Groupe :  L’organisation du séminaire annuel avec nos clients dans le respect des trois piliers du développement durable, occasion pour le Président de se réengager publiquement. En juin 2017, comme les années précédentes, il s’est à nouveau déroulé dans un lieu Implication et participation aux ateliers/conférences organisés par GC France. central, accessible par tout transport en commun et offrant un service dans le respect de la responsabilité sociétale, Membre du Club Advanced depuis 4 ans, SAB participe à tous les ateliers organisés par  La réponse à tout questionnaire sur notre engagement à la demande des prospects et Global Compact France. Ce soutien et les échanges avec les autres entreprises, des clients/fournisseurs. Un peu plus de 50 % de nos clients ont une politique de RSE certaines clientes, lui ont permis d’avancer dans sa démarche RSE. et près de 20 % sont adhérents au Global Compact de l’ONU ; 72 % de nos partenaires ont une politique RSE et 28 % sont signataires du Global Compact, Depuis 2015, SAB :  Les communiqués de presse réguliers lors d’évènements liés au DD qu’ils soient • a contribué à la mise en œuvre de la plateforme Advanced et à sa présentation à publics ou internes à l’entreprise, l’UNESCO (membre du comité éditorial du club éponyme),  La mise en place de produits issus du commerce équitable dans les distributeurs de • est intervenu à la conférence GC France/OBSAR sur les Achats responsables, boissons, Présence à la conférence du Club PME Climat,  L’utilisation de produits écolabel pour le nettoyage des locaux sur les sites de la • a transmis de bonnes pratiques à inclure dans le guide des ODD mis en œuvre par métropole. Une implication réciproque s’est développée entre l’un de ces sites et le SDG Compass et GC France, prestataire pour lequel ledit site est devenu entreprise-pilote à chaque innovation, • a fait adhérer ses filiales du Liban et de la Tunisie à leur réseau local du Global qu’elle soit une amélioration des conditions de travail –santé, sécuritéou bénéfique Compact, pour l’environnement, • a participé au 1er Global Shaker afin de réfléchir sur le futur de l’association et de  La participation à des actions locales lors de journées nationales ou internationales ses adhérents. (semaine du développement durable, semaine de la réduction des déchets, semaine des transports doux, etc.). 47 20 COMMUNICATION DE LA DÉMARCHE Pas d’illusion, intégrer le durable transforme toute l’entreprise et pour toutes ces  Consultable par intranet via l’outil de communication « SIRH » de la DRH, pratiques ci-avant exposées, le comité de DD a su vaincre en interne les résistances au changement. De plus, la transversalité dans les décisions s’est mise en place (plus de points –réunions ou infos écritesentre les différents services sur les actions existantes ou à mettre en œuvre et les sachants qui avaient du mal à lâcher leur pouvoir, s’impliquent davantage dans la démarche. L’information sur notre démarche est permanente, tant à l’externe qu’à l’interne ainsi que l’engagement à soutenir les 10 principes du Global Compact, renouvelé depuis 10 ans dans la déclaration du Président de l’entreprise. Divers supports sont mis à disposition des collaborateurs et des partenaires, afin qu’ils aient à l’esprit cette action du quotidien : • Affichage permanent dans tous les locaux du Groupe, sur tableaux dédiés et présence d’un Kakemono dans le hall d’entrée pour rappeler les 10 principes de GC ONU.  Sous forme de flyers résumant la démarche SAB et à disposition dans le hall d’entrée de chaque immeuble du Groupe,  Lors des messages « piqures de rappel » du comité DD via l’intranet dédié,  Lisible dans la tribune DD de la revue interne du Groupe :  Disponible publiquement sur notre site internet Démarche RSE 48 La plateforme bancaire internationale. Pour chaque métier. Annexe 6 5 ANNEXE : HISTORIQUE DE LA DÉMARCHE RSE DE SAB -1/2 Un engagement dès 2007  Adhésion au Global Compact de l’ONU et au Pacte Mondial France Des résultats significatifs en 2010  Nomination d’une responsable DD au niveau « Mettre la bonne dose d’avenir dans nos actions » Groupe Le soutien des 10 principes du Pacte Mondial  Baisse des différentes consommations d’énergie en 2012 Une phase d’approche en 2008 (électricité, papier) ; meilleure gestion des DEEE et « Le véritable avenir c’est aujourd’hui » « Le DD à notre échelle » mise en place d’une politique d’achats durables  Développement d’outils, propres à l’activité du  Accroissement du partenariat Université/Entreprise  Création d’un comité du DD intégrant un membregroupe, et référencés pour leur valeur ajoutée  5e Cop validée « Active Level » correspondant sur chaque site du Groupe avec pour écoresponsable (Flowmind, Saas-gestion en hubs-) 1re mission de faire un état des lieux et de  3e Cop L’engagement public du Groupe via plusieurs sensibiliser le personnel actions en 2013  Mise en place d’une messagerie dédiée accessible à L’intégration des derniers sites du Groupe à la « Chaque jour nous agissons pour demain » tout le personnel via l’intranet  1re Communication des bonnes pratiques (Cop) démarche en 2011 « Chaque jour nous agissons pour demain »  Création du Trophée SAB de la Finance durable  Partenariat Université/SAB pour la création de la Un plan d’actions en 2009  Approfondissement des actions et homogénouvelle formation à la cyber sécurité, formation « De bonnes pratiques aujourd’hui pour préserver demain » néisation de la démarche sur tous les sites : mot unique en France d’accueil du comité à chaque embauche et accès à  Ebauche d’une charte éthique  Sensibilisation élargie aux parties prenantes un espace dédié à la démarche consultable par tous  6e Cop validée « Advanced Level » (clients/fournisseurs, prospects) ; diverses actions sur le serveur de l’entreprise. locales mises en œuvre  4e Cop validée « Active Level »  Communication régulière au personnel via une tribune dans le journal interne de l’entreprise  2e Cop 50 ANNEXE : HISTORIQUE DE LA DÉMARCHE RSE DE SAB 2/2 L’adhésion au Club “Advanced” en 2014 L’adhésion de 2 filiales SAB, Liban et Tunisie, « Chaque jour nous agissons pour demain » au réseau local du Global Compact, en 2016 « Chaque jour nous agissons pour demain »  Membre du Club « Advanced » composé de 35 entreprises dont 19 de niveau éponyme • Clauses RSE dans tous les contrats  Mise en place du « Code SAB » (code éthique anticlients/fournisseurs corruption) • Présentation de 3 ODD dans le guide éponyme  7e Cop revue par les pairs et validée « Advanced » B&L/GC France pour la 2e année • Participation au projet porté par l’ONG Jouzour Loubnan, en faveur de la biodiversité La mise en œuvre de la plateforme Advanced • 9e Cop (4e de niveau Advanced) en 2015 « Chaque jour nous agissons pour demain » L’ouverture du capital à tous les salariés du Groupe en 2017  Membre du comité éditorial du Club Advanced « Chaque jour nous agissons pour demain »  Participant actif à la mise en place de la plateforme Advanced • Mise en œuvre du projet de reboisement au Liban  Intervenant à la table ronde/conférence des Achats • Présentation d’un ODD « biodiversité » dans le responsables (GC France/OBSAR) guide éponyme B&L/GC France  Présentation engagement RSE aux étudiants de • Participation au Global Shaker / GC France l’ESSEC par Président Groupe SAB (réflexion sur le futur de l’association et de ses  Participation au Stand GC France/COP 21 adhérents)  8e Cop (3e de niveau Advanced) • 10e Cop (5e de niveau Advanced) Le texte complet des Cop transmises à OGC est consultable au chapitre RSE de notre site « www.sab2i.com ». 51 La plateforme bancaire internationale. Pour chaque métier. Contact Développement Durable Contacts Groupe SAB Anne-Rose Le Gallo Site internet : www.sab2i.com E annerose-legallo@sab2i.com Adresse siège social : 36 boulevard de Vincennes 94120 Fontenay sous Bois – France Tel : + 33 1 43 94 94 01 Réseaux sociaux LinkedIn : http://www.linkedin.com/company/sab2i Twitter : http://www.twitter.com/SAB_Banking Youtube: https://www.youtube.com/c/sab2iTV
