THEME & RATIONAL 2016 SUSTAINABILITY REPORT 1 TEMA & RASIONAL TEMA 2 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 kpc untuk negeri KPC FOR THE NATION THEME & RATIONAL 2016 SUSTAINABILITY REPORT 3 Suatu kebanggaan bagi kami dipercaya oleh masyarakat Indonesia untuk mengelola kekayaan batu bara bumi pertiwi. KPC berkomitmen agar apa yang kami kelola dapat memberikan manfaat berkelanjutan bagi pembangunan, lingkungan, manusia dan sosial-ekonomi negeri. Inilah kontribusi kami untuk Indonesia. KPC untuk Negeri. It is a great honor for KPC to be trusted by the people of Indonesia to manage the country's vast coal resources. We are committed to ensure that the coal we manage can provide sustainable benefits and contribute to the advancement of society, environment and socio-economic of this nation. This is what we are aspired to do. This is our commitment. KPC for the Nation. DAFTAR ISI 4 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Ikhtisar 2016 06 2016 HIGHLIGHTS Kartu Laporan 2016 08 2016 REPORT CARD Penghargaan dan Pencapaian 12 ACHIEVEMENTS & ACCOLADES Kata Sambutan dari Top Management Kami 14 A VIEW FROM OUR TOP MANAGEMENT Tentang Laporan Ini 21 ABOUT THIS REPORT Sekilas KPC 31 KPC AT A GLANCE Laporan Standar GRI 162 GRI STANDARD STATEMENT Indeks Referensi 164 Standar GRI GRI STANDARD REFERENCE INDEX Formulir Tanggapan 168 FEEDBACK FORM CONTENTS 2016 SUSTAINABILITY REPORT 5 Daftar Isi Contents 36 More Than Mining MORE THAN MINING 40 Tata Kelola yang Baik GOOD GOVERNANCE PRACTICE 50 Peningkatan Kinerja PERFORMANCE IMPROVEMENT 66 Pelestarian Lingkungan ENVIRONMENT PRESERVATION 90 Keselamatan dan Kesehatan Kerja OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 106 Insan KPC OUR PEOPLE 120 Maju Bersama Masyarakat MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 152 Kemitraan yang Berkelanjutan SUSTAINABLE PARTNERSHIP IKHTISAR 2016 6 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 MITRA USAHA KEMASYARAKATAN INSAN KPC OUR PARTNER COMMUNITY OUR PEOPLE 89% 6 117 4.708 Total nilai pembelian Area reklamasi seluas 69,17 Terdapat 117 4.708 orang Karyawan. supplier nasional, hektare dimanfaatkan KPC pemasok di outlet 3.582 orang karyawan KPC lokal Kalimantan menjadi perkebunan sawit. Olsabara dengan direkrut dari wilayah Sangatta, rata-rata nilai Timur dan lokal Kutai 6 reclamation areas covering Bengalon, dan sekitarnya. penjualan sebesar Timur mencapai US$ 69.17 hectares are rehabilitated as palm oil plantations. Rp. 75 juta/bulan. 4,708 Employees. 3,582 746,19 juta. employees were recruited from There are 117 89% of total suppliers in Sangatta and Bengalon areas. procurement value of 35 Olsabara with national suppliers, East Kalimantan and KPC membantu 35 anggota kelompok dalam merehabilitasi an average sales value of Rp. 75 million/ month. 85.614,5 East Kutai reached 85.614,5 jam atau 32,26 tambak dengan luas tambak US$ 746.19 million. yang direhabilitasi masingjam rata-rata durasi pelatihan masing seluas 137m². 30 per tahun dengan nilai 14 KPC assisted 35 members of community's groups in fisheries 30 rumah didonasikan untuk investasi US$ 206.224. 85,614.5 hours or 32.26 Terdapat 14 ponds rehabilitation program program Pemerintah hours the average duration komoditas barang with each pond area of 137m². Daerah Kutai Timur of training per year with an dan jasa yang Pembangunan investment of US$ 206,224. dialihkan dalam program migrasi 25 Rumah Layak Huni (PRLH). pembelian. Pengembangan budidaya tanaman 30 houses were US$110,37 juta semusim seluas 25 hektare donated to the There are 14 lahan di Sepaso Selatan US$ 110,37 juta total dana east Kutai local commodity of goods dengan metode System of government program kesejahteraan karyawan. and services migrated Rice Intensification (SRI). of development in the purchasing US$ 110.37 million of The cultivation of crops covering of appropriate migration program. housing (PRLH). employee welfare funds. an area of 25 hectares of 23 land in South Sepaso with Supplier lokal the methods of System of Rice Intensification (SRI). 600-800 166 6 600-800 orang 166 paket 6 serikat binaan. Total nilai pembelian mencapai US$ 1,921 juta. 102 wisatawan ratarata per bulan beasiswa yang didistribusikan pekerja dengan jumlah anggota Populasi sapi di Pusat Sapi mengunjungi kepada anak 4.168 orang. 23 assisted local Terpadu (PESAT) mencapai 102 Telaga Batu Arang karyawan. 6 labor unions suppliers with a total ekor yang terdiri dari 60 sapi 600-800 tourists potong dan 36 sapi perah. 166 scholarships with a total procurement value of on average per were given to membership of US$ 1.921 million. Cattle population in Pusat Sapi month visited Telaga Batu Arang. employees’ children. 4,168 people. Terpadu (PESAT) reached 102 consisting of 60 beef and 36 dairy cattles. 2016 HIGHLIGHTS 2016 SUSTAINABILITY REPORT 7 Ikhtisar 2016 2016 Highlights KINERJA KESELAMATAN, LINGKUNGAN OPERASIONAL KESEHATAN ENVIRONMENT OPERATIONAL DAN KEAMANAN PERFORMANCE SAFETY, HEALTH AND SECURITY 0,09 1.118,35 9,12 US$3,03 Nilai LTIFR mencapai Luas area reklamasi mencapai 1.118,35 juta liter miliar 0,09 per 1 juta jam kerja hektare yang telah ditanami lebih Pendapatan dari 615.000 pepohonan Penghematan bahan usaha mencapai LTIFR performance bakar mencapai US$ 3,03 miliar Reclamation area of 1,118.35 hectares of 0.09 per 1 million 9,12 juta liter. planted more than 615,000 trees Operating revenues working hours Fuel savings reached reached US$ 3.03 billion 9.12 million liters. 496 2,41 juta KWh 0 496 koordinator 2,41 juta KWh energy listrik berhasil dihemat melalui berbagai program 8,17 K3 dan 164 sebagai perwakilan K3 di setiap penghematan listrik. Jumlah ini setara dengan mencegah emisi karbon Man ready hours ZERO REJECT BREACH meningkat menjadi 8,17 departemen KPC. sebesar 2,09 juta Ton CO2e Pada proses jam/hari waktu efektif. 496 coordinators for 2.41 million KWh reduction of electrical pengapalan dan Man ready hours increased to pengiriman batu Safety, Health and usage through electricity savings program. 8.17 hours of effective time. bara ke pelanggan Security as well as This amount is equivalent in preventing 2.09 million KgCO2e carbon emissions. In coal shipping 164 representatives of Safety, Health and Security in every US$ 81,47 juta 57,65 and delivery proces to cutomers 57,65 juta ton hasil department of KPC. Nilai dana pengelolaan produksi batu bara 189.608 lingkungan mencapai US$ 81,47 juta 57.65 million tons Environmental funding reached of coal production 189.608 jam pelatihan US$ 81.47 million terkait dengan program Keselamatan, kesehatan 69,35 59,13 dan keamanan. 59,13 juta ton 189,608 hours of Di tahun 2016, KPC telah berhasil penjualan batu bara memproduksi kompos sebanyak 69,35 ton training related to 59.13 million tons Safety, Health and In 2016, KPC managed to produce of coal sales Security programs. as much as 69.35 tons of composts 48% 20 48 % limbah oli bekas 20 konselor ditugaskan digunakan kembali sebagai untuk KPC kawasan campuran bahan peledak bebas rokok. untuk proses blasting. 48% used oil waste has 20 counselors assigned been reused as a mixture of to KPC smoke-free zone. explosives for blasting process. KARTU LAPORAN 2016 8 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Status Progress Komitmen Kami Tujuan Target Tahun 2016 Achieved/ #.#.# Our Commitment Objectives Target Tercapai #.# Time 2014 2015 On Track/ [103-2] [103-2] [103-2] [103-3] frame Needs Improvement [103-3] 1 Kinerja Penjualan & 1.1 Peningkatan Penjualan 54,56 59,13 Optimasi Produksi Sales Increase 50 juta ton 2013 52,36 juta ton Achieved juta ton juta ton Sales Performance & Production 1.2 Peningkatan Kuantitas Optimization Produksi (siap jual) 56,45 57,65 51 juta ton 2013 52,7 juta ton Achieved juta ton juta ton Increase in ready-to-sell product quantity 2 Berkontribusi dalam 2.1 Nilai Pembelian Domestik >50% dari total Mengembangkan nilai pembelian Tahunan Domestic Procurement Value tahunan Perekonomian Yearly, 84% 94% 89% Achieved Daerah >50% from annual repeat Contribution to the procurement value local economy 2.2 Nilai pembelian kepada Meningkat pemasok lokal binaan dari tahun Tahunan sebelumnya US$ 2,86 US$ 2,76 US$ 1,92 Procurement value for Yearly, Achieved juta juta juta assisted local suppliers Annually repeat Increasing 3 Dukungan dan 3.1 Supplier Communication Meeting 1 kali pada Tidak Komunikasi Supplier Communication Meeting Direncanakan bulan dilakukan dengan Kontraktor Rutin dilakukan 2 pelaksanaan September pada & Supplier tiap 2 tahun Tahunan tahun 2014 2015 tahun 2016 Achieved Contractor/Supplier Biannually Biannually Planned Once in Was not Support for 2014 September schedulled and Communication 2015 for 2016 4 Manajemen 4.1 Nol insiden terkait relokasi warga Pemukiman Kembali Zero incident regarding Management of resettlement activities 0 2012 0 0 0 Achieved Resettlement Activities 5 Pengelolaan Lahan 5.1 Pemeliharaan tanaman di Tahunan Pasca Tambang areal reklamasi (ha) 633 Yearly, 5.740 7.082,2 8.054,28 Achieved Post-mining Area Reclamation Area Management repeat Management 5.2 Memastikan relokasi orang utan Tahunan yang terkena dampak penambangan 100% Yearly, 100% 100% 100% Achieved Orangutan relocation from affected areas repeat 5.3 Meningkatkan biodiversity Mendekati Increasing Biodiversity Index rona awal 2015 1,24 1,22 1,21 On Track Approaching principal condition 6 Operasional 6.1 ENERGI: Penghematan Akumulatif Ramah Lingkungan bahan bakar (Kilo Liter) 200.000 kilo liter Green Operation Accumulative in 2015 235.000 10.832 9.109 Achieved ENERGY: Fuel saving (Kilo Liter) total of 200,000 kilo liter 6.2 EMISI: Emisi gas buang di semua titik di bawah BML 100% 2015 100% 100% 100% Achieved EMISSION: All parameters comply with standard quality 6.3 LIMBAH: Penggunaan Pelumas Bekas untuk bahan pembantu peledakan 40% 2015 42% 46% 48% Achieved WASTE: Reusing used-oil waste as explosive material mixture 6.4 Pencapaian kategori PROPER Provinsi Emas Emas Hijau Hijau Regional PROPER 2012 On Track Gold Gold Green Green 6.5 Pencapaian kategori PROPER Nasional Emas Hijau Hijau Hijau National PROPER 2012 On Track Gold Green Green Green 2016 REPORT CARD 2016 SUSTAINABILITY REPORT 9 Kartu Laporan 2016 Report Card 2016 Status Komitmen Kami Progress Tujuan Target Tahun Our 2016 #.#.# #.# Objectives Target Tercapai 2014 2015 Achieved/On Commitment [103-3] Track/Needs [103-2] [103-2] Timeframe [103-2] Improvement [103-3] 7 Pengembangan 7.1 Rekrutmen 7.1.1 Sumber Daya yang Berkualitas Tingkat Insiden Manusia dan Adil rekrutmen Tahunan diskriminatif 0% 0% 0% 0% Achieved Human Resources Qualified and Yearly, repeat Empowerment Fair Recruitment Zero Discrimination Incident 7.1.2 Rekrutmen baru per fungsi sesuai dengan kualifikasi pendidikan dan Tahunan pengalaman yang 100% 100% 100% 100% Achieved dipersyaratkan Yearly, repeat On point, proper and quality recruitment process 7.2 Pengembangan, 7.2.1 >14 Pelatihan dan Pelaksanaan jam per Remunerasi training tiap karyawan yang Adll dan karyawan (per per tahun Tahunan Berimbang tahun) 25,83 21,33 32,26 Achieved >14 yearly, repeat Fair Development Employee training hours per and Remuneration hours (per year) employee per year 7.2.2 Pelaksanaan evaluasi kompetensi Tahunan tepat waktu 100% 100% 100% 100% Achieved yearly, repeat Prompt competencies evaluation 7.3 Program 7.3.1 Tunjangan Penurunan turnKaryawan over karyawan yang bukan karena Benefit Program pensiun 1,50% 2015 3,58% 3,68% 3,25% Achieved For Employee Minimizing nonpension employee turnover ratio 8 Effective 8.1 Fulfillment and 8.1.1 Mempertahankan Occupational assessment of Sertifikasi OHSAS Health & Safety OHS management 18001 Management standard OHSAS 18001 Tahunan Effective Fulfillment and certified 100% 100% 100% 100% Achieved Occupational assessment of Yearly, repeat Health & Safety OHS management Management standard 8.2 Lingkungan 8.2.1 Penurunan kerja yang aman tingkat kekerapan dan sehat kecelakaan dengan Creating a safe kehilangan jam and healthy working kerja (per 1.000.000 Tahunan jam kerja) Max 0,25 0,18 0,13 0,09 Achieved environment Yearly, repeat Improving trend of Lost Time Injury Frequency Rate KARTU LAPORAN 2016 10 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Status Komitmen Kami Progress Tujuan Target Tahun Our 2016 #.#.# #.# Objectives Target Tercapai 2014 2015 Achieved/On Commitment [103-2] Track/Needs [103-2] [103-2] Timeframe [103-2] Improvement [103-2] 9 Hidup 9.1 Perlibatan 9.1.1 Tiap 3 Berdampingan Pemangku Pertemuan bulan, Tiap 3 Dengan Kepentingan Tiap 3 bulan, Tiap 3 bulan, dengan pemangku minimal bulan, Masyarakat dalam 1 kali minimal minimal kepentingan Tahunan minimal Perencanaan 1 kali 1 kali Achieved Living in Harmony / tokoh masyarakat Once yearly 1 kali with the Program every 3 Once every 3 Once every 3 Engaging with local Once every Communities Involving months months months community leaders 3 months stakeholder in program planning 9.1.2 Pertemuan dengan pemerintah daerah untuk penyusunan dan Minimal penyelerasan dua Minimal Minimal program kali per Minimal dua dua kali per dua kali tahun Tahunan pemberdayaan kali per tahun tahun per tahun Achieved masyarakat Twice, Yearly Twice, annually Twice, Twice, Engaging with local annually annually annually authorities regarding local community empowerment program planning and adjustment 9.1.3 Pemdampingan Pembuatan 1 tahun, Rencana Kerja satu Tiap desa Pembangunan Tiap desa Tiap desa kali per di lingkar Desa (Tahunan) di lingkar di lingkar desa tambang yang melibatkan Tahunan tambang tambang Once didampingi Achieved Stakeholder pada Yearly didampingi didampingi desa lingkar every All villages All villages All villages tambang year per were were assisted were assisted each assisted Assistance in village developing Village Development Plan 9.2 Program yang 9.2.1 Jumlah program Mencakup kemitraan dalam Aspek Ekonomi, bidang ekonomi Sosial dan baik dengan Lingkungan pemerintah atau pihak ketiga 150% 294% 267% Program Covers Tahunan Economic, lainnya (kali per 18 Achieved tahun) Yearly Social, And 27 program 53 program 48 program Environmental Number of Aspect economic related programs with government or other related third party 9.2.2 Jumlah program kemitraan dalam bidang sosial baik dengan pemerintah atau pihak ketiga 594% 629% 400% Tahunan lainnya (kali per 17 Achieved tahun) Yearly 101 program 107 program 68 program Number of sosial related programs with government or other related third party 9.2.3 Jumlah program kemitraan dalam bidang lingkungan baik dengan pemerintah atau pihak ketiga Tahunan lainnya (kali per 5 10 program 13 program 5 program Achieved tahun) Yearly Number of environment related programs with government or other related third party 2016 REPORT CARD 2016 SUSTAINABILITY REPORT 11 Status Komitmen Kami Progress Tujuan Target Tahun Our 2016 #.#.# #.# Objectives Target Tercapai 2014 2015 Achieved/On Commitment [103-2] Track/Needs [103-2] [103-2] Timeframe [103-2] Improvement [103-2] 9 Hidup 9.3 Pendanaan 9.3.1 Berdampingan Realisasi Sufficient Fund anggaran Dengan Provisioning Masyarakat community development Living in Harmony Tahunan Needs per tahun sesuai 100% 100,52% 99,52% 95,06 % with the komitmen Yearly Improvement Communities Community Development Fund Disbursement 9.4 Program 9.4.1 Komunikasi Persetase jumlah Eksternal komplain kritikal terkait isu External lingkungan yang Communication diselesaikan (case Tahunan Program closed) dalam 1 95% 100% 100% 100% Achieved Yearly tahun Resolved environmental complaint 10 Penerapan 10.1 Kode Etik 10.1.1 Karyawan Praktik Terbaik Code of Conduct internal, mitra & Kepatuhan kerja, partner Best Practice & bisnis dan Compliance supplier sudah disosialisasikan dan memahami Code of Conduct 100% 2020 100% 100% 100% Achieved dan mekanisme whistleblowing Code of Conduct and Whistleblowing mechanism were fully socialized to all related parties 10.2 Kepatuhan 10.2.1 Pada Hukum Sanksi moneter & Perundangan dan non-moneter yang diterima KPC oleh Compliance karena terbukti to Law & melakukan Regulation pelanggaran terhadap Tahunan peraturan, hukum 0 0 0 0 Achieved Yearly dan perundangundangan yang berlaku Monetary and nonmonetary sanction due to law and regulation violation 10.2.2 Jumlah pelanggaran privacy Tahunan pelanggan 0 0 0 0 Achieved Yearly Customer privacy incidents 10.3 Zero Breach, Tahunan 0 100% 100% 100% Achieved Zero Reject Yearly PENGHARGAAN DAN PENCAPAIAN 12 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Lingkungan Keselamatan, Kesehatan, dan Keamanan Kerja Environment Occupational Safety, Health, and Security Peringkat Hijau Program Kecelakan Nihil, diberikan Pelabuhan dan Bandar Udara Penilaian Peringkat Kinerja oleh Bupati Kutai Timur Sehat, diberikan oleh Perusahaan (PROPER) dalam Menteri Kesehatan Zero Accident, given by Head Pengelolaan Lingkungan of Kutai Timur Regency Health of Harbor, given Hidup, diberikan oleh by State Minister of Health Gubernur Kalimantan Timur Kecelakan Nihil, diberikan oleh Gubernur Kalimantan Timur The 1st ASEAN Red Ribbon Green PROPER Ranking for Outstanding Workplace for Company Performance Zero Accident, given by (ARROW) Award 2016 dari Assessment Rating in Governor of East Kalimantan ASEAN Business Coalition Environment Management, given Predikat Platinum Program on AIDS untuk Program by Governor of East Kalimantan Pencegahan dan Penanggulangan KPC: Comprehensive HIV/ HIV & AIDS, diberikan oleh AIDS Prevention Program Bupati Kutai Timur in the Work Place Platinum Predicate Award in HIV The 1st ASEAN Red Ribbon & AIDS Prevention Program, given for Outstanding Workplace by Head of Kutai Timur Regency (ARROW) Award 2016 from ASEAN Business Coalition Predikat Platinum Program on AIDS for KPC Program: Pencegahan dan Penanggulangan Comprehesive HIV/AIDS Prevention HIV & AIDS, diberikan oleh Program in the work place Gubernur Kalimantan Timur Penghargaan Program Peringkat Biru Program Platinum Predicate Award in HIV Pencegahan dan Penilaian Peringkat Kinerja & AIDS Prevention Program, given Penanggulangan HIV & AIDS Perusahaan (PROPER) dalam by Governor of East Kalimantan di tempat kerja, diberikan oleh Pengelolaan Lingkungan Hidup, Kementerian Ketenagakerjaan oleh Kementerian Lingkungan Republik Indonesia. Hidup dan Kehutanan Coalition on AIDS for KPC Blue PROPER Ranking for Program: Comprehesive HIV/ Company Performance AIDS Prevention Program in Assessment Rating in the work place given by Ministry Environment Management, given of Manpower and Transmigration by Ministry of Environment and Republic of Indonesia Forestry Republic of Indonesia ACHIEVEMENTS & ACCOLADES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 13 Penghargaan & Pencapaian [102-12] Achievements & Accolades Sosial Penghargaan sebagai Wajib Social Bayar dengan Kontribusi PNBP (Penerimaan Negara Bukan Pajak) Terbesar dalam Penghargaan atas APBN 2015 dari Kementerian Kontribusi terhadap Keuangan Republik Indonesia Penerimaan Pajak tahun 2015 dari PNBP Award – Largest Kementrian Keuangan contribution to Non Tax State Republik Indonesia Revenue from Ministry of Finance Republic of Indonesia Award for Contribution towards Tax Revenue 2015 Best Sustainability Report from Ministry of Finance for Mining & Metal Sector Republic of Indonesia. pada ajang Sustainability Reporting Award 2016 Warta Ekonomi Indonesia yang diselenggarakan Social Business Innovation oleh National Center for Company 2016 – untuk Sustainability Report (NCSR) kategori Coal Mining – Waste Management Program Best Sustainability Report for Mining & Metal sector in Warta Ekonomi Indonesia Sustainability Reporting Award Social Business Innovation 2016 held by National Center Company 2016 – for Coal for Sustainability Report Mining category – Waste Management Program KATA SAMBUTAN TOP MANAGEMENT KAMI 14 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 “Adalah kebanggaan bagi kami menjadi bagian dari masyarakat Kutai Timur dan Indonesia. Batu bara yang kami kelola menjadi salah sumber daya utama bagi pemenuhan kebutuhan energi pada era modern saat ini yang menjadi kekuatan untuk pertumbuhan ekonomi, dan turut meningkatkan kualitas hidup jutaan masyarakat Indonesia dan dunia.” “We are truly proud to be a part of the people of East Kutai and Indonesia. The coal we produce is the building blocks underpinning the energy and power needs of modern society, fueling economic growth, and improving the quality of life of millions of people in Indonesia and beyond.” CHIEF EXECUTIVE OFFICER Saptari Hoedaja CHIEF OPERATING OFFICER CHIEF FINANCE OFFICER Muhammad Rudy Ashok Mitra A VIEW FROM OUR TOP MANAGEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 15 Kata Sambutan Top Management Kami [102-14] A View from Our Top Management Para Pemangku Kepentingan yang Terhormat, Dear Stakeholders, Selama hampir dua dekade sejak KPC pertama kali It has been almost reaching two decades since KPC menerbitkan Laporan Keberlanjutan kami yang pertama, published our first Sustainability Report. Since then, kami terus konsisten melaporkan perkembangan we have reported on the progress of our sustainability strategi dan target-target keberlanjutan. Atas nama strategy and goals. On behalf of all management and seluruh tim manajemen dan karyawan KPC, kami employees, we are pleased to report on KPC continued publikasikan laporan keberlanjutan KPC tahun contributions to sustainable development, health and ini yang merangkum segala upaya dan kontribusi safety, environmental responsibility, fair business partdalam mewujudkan pembangunan berkelanjutan, nerships, and community engagement, as well as our keselamatan dan kesehatan kerja, tanggung jawab challenges and achievement towards endeavors in imlingkungan, kemitraan yang adil, dan keterlibatan plementing KPC’s philosophy: “More Than Mining”. masyarakat. Serta berbagai tantangan yang dihadapi dan pencapaian yang ditorehkan dalam perjalanan KPC mengimplementasikan filosofi “More than Mining” Filosofi “More than Mining” menjadi alasan dan tujuan The “More Than Mining” philosophy is KPC’s raison KPC didirikan. Filosofi ini menjadi tujuan fundamental d’être. It is the reasons and purpose of everything we atas segala apa pun yang kami lakukan dan apa do and what we represent as business entity and as a yang KPC wakili sebagai sebuah entitas bisnis dan member of the society. “More Than Mining” represebagai bagian dari masyarakat. “More than Mining” sents KPC’s aspiration to be more than just another mewakili aspirasi KPC untuk senantiasa memberikan coal mining company. Although, coal, our product may lebih dari sekadar menambang. Walaupun batu bara, not be considered as a sustainable product due to its produk yang kami hasilkan tidak dapat dikategorikan limited resources in the nature, KPC continues to ensebagai produk yang berkelanjutan dikarenakan sure that the legacy of coal and our operation in Sanketerbatasannya di alam, KPC terus berupaya untuk gatta can provide lasting and sustainable benefits memastikan batu bara dan kegiatan operasional for the people of Sangatta, Bengalon and Indonesia. kami di Sangatta dapat memberikan manfaat yang berkelanjutan bagi masyarakat Sangatta, Bengalon dan Indonesia. KATA SAMBUTAN TOP MANAGEMENT KAMI 16 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Kinerja Operasional yang Baik Strong Operational Performance Sebagai sebuah entitas bisnis, dan untuk memastikan As a business entity, and to ensure our continued kontribusi yang berkelanjutan atas pembangunan contribution toward the socio-economic development sosial-ekonomi masyarakat di mana kami beroperasi, KPC of the communities where we operate, KPC must first harus memastikan keberlanjutan kegiatan operasional and foremost ensures our operational and financial dan profitabilitas perusahaan. Ini dapat dicapai melalui sustainability. This can be achieved through strong, effective operasional yang kuat, efektif dan efisien, serta kinerja and efficient operational and solid financial performance. keuangan yang baik. Tahun ini KPC membukukan total This year we recorded total coal production of 57.65 produksi batu bara sebanyak 57,65 juta ton, dengan million tons, with overburden removal of 496.30 million overburden removal sebanyak 496,30 juta bcm dan bcm and 8.6 stripping ratio. With this figure, we managed stripping ratio sebesar 8,6. KPC berhasil mencapai to achieve 98.92% of our 2016 production target. As for 98,92% dari target produksi tahun 2016. Sementara our 2016 financial performance, KPC recorded a revenue itu, terkait kinerja keuangan KPC berhasil mencatatkan of US$ 3.03 billion. While the royalty payment for the pendapatan usaha sebesar US$3,03 miliar. Sedangkan government amounted to US$ 338.89 million. KPC was pembayaran royalti untuk pemerintah sebesar US$ recognized by the government of Indonesia to be the 338,89 juta. KPC dianugerahkan sebagai kontributor highest PNBP contributor in the private sector during 2016. PNBP tertinggi untuk sektor swasta oleh Pemerintah Indonesia pada tahun 2016. Berkontribusi Bagi Negara Contributing To The Nation dan Masyarakat & Communities Sebuah kehormatan bagi KPC telah dipercaya untuk KPC is humbled to be granted a great trust to manage mengelola kekayaan sumber daya batu bara di area and operate a vast area rich in coal resources in East Kutai Kutai Timur, Kalimantan Timur oleh pemerintah dan region, East Kalimantan by the government and the peorakyat Indonesia. Kepercayaan yang diberikan kepada ple of Indonesia. We take this trust as our responsibility KPC menjadi tanggung jawab kami untuk senantiasa and we are committed to deliver our best performance in memberikan yang terbaik dalam pengelolaan dan operation, as well as in socio-economic contribution for kegiatan operasional, serta dalam kontribusi sosialthe people of East Kutai, East Kalimantan and Indonesia. A VIEW FROM OUR TOP MANAGEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 17 ekonomi masyarakat. KPC senantiasa memastikan In the long run, we hope that our presence, operation, operasional kami dapat bermanfaat secara jangka panjang and socio-economic contribution in Sangatta and Bengabagi pertumbuhan sosial-ekonomi masyarakat di Sangatta lon can help actualize the national government’s target dan Bengalon, serta dapat membantu merealisasikan of acceleration and equitable economic development estarget percepatan pembangunan pemerintah dan pecially in East Kalimantan area and support broader repembangunan ekonomi yang berkeadilan. Khususnya di gional and national economies through payment of taxes provinsi Kalimantan Timur dan perekonomian nasional and royalties. melalui pembayaran pajak dan royalti. Dalam bidang pemberdayaan masyarakat, KPC terus With regards of community development, KPC wants berperan dalam pembangunan perekonomian dan to play an important role in developing economies and peningkatan kualitas hidup masyarakat. Komitmen improve living standards. As part of making a valuable dan kontribusi sosial KPC berjalan beriringan dengan contribution as community partners, we seek meaningpelestarian budaya setempat dan tujuan kami untuk ful long-term relationships that respect local culture and senantiasa memberikan manfaat berkelanjutan. create lasting benefits. Through a collaborative approach, Melalui pendekatan kolaboratif, KPC bekerja sama we work with communities to identify social needs and dengan masyarakat setempat terutama dalam proses existing resources through which we can build our social identifikasi kebutuhan sosial dan sumber daya yang investment. We then partner with appropriate organizakami miliki dalam rangka realisasi investasi sosial. tions to deliver community projects, using a strong and Kami juga bermitra dengan organisasi yang relevan consistent process to monitor progress and performance dalam melaksanakan inisiatif dan kegiatan sosial kemasyarakatan, dengan proses yang konsisten dan mumpuni untuk memonitor perkembangan dan kinerja masing-masing inisiatif dan kegiatan tersebut. Berbagai pendekatan sosial-ekonomi dan program Various socio-economic approaches and community empemberdayaan masyarakat telah dilaksanakan pada powerment programs have been embedded into variberbagai lini kegiatan KPC. Antara lain pelatihan ous lines of KPC operation, namely vocational training kejuruan, program rekrutmen bagi pemuda setempat, and recruitment programs for the local youngsters, inpembangunan infrastruktur di berbagai wilayah di frastructure development in various regions of Sangatta Sangatta dan Bengalon dengan melibatkan pemasok and Bengalon, involving local suppliers and villagelokal dan Badan Usaha Milik Desa (BUMDES) dalam owned enterprises in training and development propelatihan dan program pengembangan sebagai pemasok grams and as our suppliers, and many more. Through KPC. Berbagai pendekatan ini menjadi perwujudan these various approaches, KPC is committed to ensure komitmen KPC untuk memastikan masyarakat setempat the local community grow together with the company. dapat tumbuh bersama dengan perusahaan. Mengutamakan Keselamatan Safety Is Our Priority Apapun dinamika bisnis yang terjadi, keselamatan kerja On top of any business dynamics that may affect our busitetap menjadi prioritas utama KPC. Kami berhasil mencapai ness, safety remains KPC’s highest priority. We managed to Lost Time Injury Frequency Rate (LTIFR) sebesar 0,10 yang achieve Lost Time Injury Frequency Rate (LTIFR) of 0.10, KPC’s merupakan pencapaian LTIFR terbaik KPC selama ini. lowest LTIFR to date. Namun, dengan amat menyesal perlu kami sampaikan However, tragically one fatality occurred at our operation bahwa telah terjadi satu fatality di operasional kami tahun during 2016. This is unacceptable to the Board. Moving ini. Tentunya hal ini menjadi perhatian dan pelajaran bagi forward from this incident, we continue to strengthen manajemen. Beranjak dari insiden ini, kami memperkuat the safety culture at all our operation, employee, subbudaya keselamatan di setiap lini operasional KPC, serta contractors and all visitors within our operational area. KATA SAMBUTAN TOP MANAGEMENT KAMI 18 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 melakukan sosialisasi personal kepada setiap karyawan, We want to create an environment which is fatality-free, sub-kontraktor dan para pengunjung di wilayah operasional and where everyone goes home safely day after day. As KPC. Kami ingin mewujudkan lingkungan kerja yang aman recorded in KPC’s safety performance and trend, we are di mana setiap orang yang bekerja di area operasional reducing safety incident every year, and I believe that our kami dapat pulang ke rumah dengan aman setiap harinya. goal to eliminate fatalities in KPC is achievable. Melihat tren kinerja keselamatan kerja KPC di mana angka kecelakaan terus turun setiap tahunnya, kami percaya target zero fatalities dapat KPC wujudkan. Dari hasil kinerja keselamatan tahun ini, KPC masih Looking at this year safety performance, we have more to memiliki tugas untuk mewujudkan budaya K3 yang do to create a sustainable safety culture. It is our commitberkelanjutan melalui implementasi standar tertinggi ment to make sure the highest standard and implementapelaksanaan K3 di KPC. Keselamatan dan kesehatan kerja tion of safety culture in KPC. Safety is shared as a core value harus menjadi budaya yang tertanam pada diri setiap by our employees and contractors across all operations. karyawan dan kontraktor kami dalam semua kegiatan mereka dalam operasional mereka di KPC. Karyawan Our People Pengelolaan sumber daya manusia yang menjunjung nilai Diversity and inclusion are essential for KPC’s future. Included keberagaman dan inklusif penting bagi masa depan KPC, amongst the many aspects of diversity, on age, race, gentermasuk berbagai aspek keberagaman, antara lain umur, der, and religion. When our workforce is more inclusive and ras, jenis kelamin, dan agama. KPC percaya keberagaman diverse, we produce better outcomes, our safety results are karyawan kami adalah sebuah kekuatan yang menjadikan better, production is more stable, employee engagement is KPC dapat memproduksi lebih baik, lebih produktif, lebih higher and turnover is lower. stabil, mencapai keselamatan kerja yang lebih baik. Dengan keterlibatan karyawan yang baik, kami percaya KPC dapat mencapai turnover yang lebih stabil. Secara keseluruhan kualitas dan kesejahteraan karyawan Overall well-being of our people is our commitment to hukami merupakan bagian dari komitmen KPC terhadap man rights. KPC complies to laws and regulation related to hak asasi manusia dan praktik ketenagakerjaan. Dengan the human rights and employment. By adhering to these mempertimbangkan kedua prinsip ini, kami mendukung principles, we fully accept and support our corporate resepenuhnya tanggung jawab perusahaan untuk sponsibility to respect human rights as we integrate these senantiasa menghormati nilai-nilai kemanusiaan dan principles across our Code of Conduct, which encompasses hak asasi manusia. Kedua nilai ini telah diintegrasikan our human rights policy, and embed them in our corporate dalam Kode Etik KPC dalam penjabaran kebijakan dan standards. peraturan perusahaan terkait hak asasi manusia dan pengelolaan sumber daya manusia. Perubahan Iklim Climate Change Perubahan iklim adalah salah satu tantangan jangka Climate change is one of the longer-term challenges we panjang yang dihadapi oleh industri pertambangan, face in mining industry, and KPC has taken various steps dan KPC telah mengambil berbagai langkah sebagai to respond. We’re improving our carbon footprint with a upaya untuk memerangi perubahan iklim. KPC clear focus on energy efficiency and pilot projects on new A VIEW FROM OUR TOP MANAGEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 19 berkomitmen untuk melaksanakan berbagai efisiensi and renewable energy resources for our operational purterkait carbon footprint dengan fokus utama pada poses and for local community's energy supply needs. efisiensi energi dan sejumlah inisiatif pilot project untuk pemanfaatan sumber energi baru dan terbarukan baik untuk pemenuhan kebutuhan energi operasional dan kebutuhan energi masayarakat setempat. Melangkah Ke Depan Moving Forward Secara keseluruhan, berbagai upaya dan inisiatif We delivered notable sustainability performance in 2016, keberlanjutan KPC telah menunjukan kinerja dan but our work to drive further improvements never ends. progress yang baik sepanjang 2016, namun semangat In 2017, our priorities include eliminating fatalities, rekami untuk menjadi lebih baik terus membara. ducing carbon emission; implementing and maintainMelangkah di tahun 2017, pencapaian zero fatalities ing an effective post-mining plan, and securing the menjadi perhatian utama kami, demikian juga targetneeded pre-requisites we need to grow our business. target penurunan emisi karbon dan pelaksanaan rencana pascatambang yang efektif, serta berbagai upaya yang mendukung pertumbuhan bisnis kami. Mewakili Dewan Direksi, kami mengucapkan terima On behalf of the Board of Directors, we thank the mankasih kepada tim manajemen, seluruh karyawan, agement, all employees, contractors, suppliers, business kontraktor, pemasok, mitra bisnis dan para pemangku partners and all stakeholders for their continued supkepentingan atas dukungan dan kepercayaan yang port and trust towards KPC. We are truly proud to be telah diberikan kepada KPC. Sebuah kebanggaan bagi a part of the people of East Kutai and Indonesia. The kami menjadi bagian dari masyarakat Kutai Timur resources we produce is the building blocks underpindan Indonesia. Batu bara yang kami kelola menjadi ning the energy and power needs of modern society, salah sumber daya utama bagi pemenuhan kebutuhan fueling economic growth, and improving the quality energi di era modern saat ini yang menjadi kekuatan of life of millions of people in Indonesia and beyond. untuk pertumbuhan ekonomi, dan turut meningkatkan kualitas hidup jutaan masyarakat Indonesia dan dunia. Salam Membara, CHIEF EXECUTIVE OFFICER CHIEF OPERATING OFFICER CHIEF FINANCE OFFICER Saptari Hoedaja Muhammad Rudy Ashok Mitra TENTANG LAPORAN INI 20 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 “Laporan Keberlanjutan yang kami terbitkan setiap satu tahun sekali ini merupakan pewujudan komitmen KPC terhadap transparansi, akuntabilitas, dan bentuk tanggung jawab kami kepada seluruh pemangku kepentingan.” “KPC Annual Sustainability Report is a reflection of our commitment towards transparency, accountability, and responsibility to all stakeholders.” ABOUT THIS REPORT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 21 Tentang Laporan Ini About This Report Setiap tahunnya, KPC menerbitkan laporan keberlanjutan Every year, KPC publishes an Annual Sustainability Report sebagai bentuk komitmen kami terhadap transparansi, as a form of our commitment towards transparency, liability akuntabilitas, dan bentuk tanggung jawab kami kepada and obligation to all our stakeholders. Information regarding seluruh pemangku kepentingan. Informasi terkait strategi, strategy, direction, challenges and sustainable performance arah, tantangan, dan kinerja keberlanjutan kami dilaporkan is consistently informed to our stakeholders through this resecara konsisten kepada pemangku kepentingan melalui port. This is our 14th Annual Sustainability Report this year. laporan ini. Tahun ini merupakan laporan keberlanjutan This report is an extension of KPC previous report that has kami yang ke-14. Laporan ini merupakan kelanjutan dari been publish on August 2016. [102-51][102-52] laporan KPC periode sebelumnya yang diterbitkan pada bulan Agustus 2016. [102-51][102-52] Prinsip Pelaporan Reporting Principles Laporan kami berprinsip pada pelibatan pemangku Our report is based on the principal of stakeholders’ kepentingan, ketepatan, kelengkapan dan reliabilitas commitment, accuracy, completeness and reliability that dalam sebagai mana tercantum dalam panduan Global is listed on Global Reporting Initiative (GRI) manual, which Reporting Initiative (GRI) yang menjadi panduan utama become our primary key in compiling this report. kami dalam menyusun laporan ini. Standar Teknis Pelaporan Report Techincal Standard Laporan ini telah disiapkan sesuai dengan Standar GRI: This report has been prepared in accordance with the Core Option dan Mining and Metals Sector Supplement GRI Standards: Core Option follow by Mining and Metals (MMSS). Matriks isi laporan dengan indikator standar Sector Sup-plement (MMSS). A matrix of report content GRI dan MMSS yang relevan dapat ditemukan pada with GRI Standard indicators and relevant MMSS indicators halaman 167. Selain itu, kami juga melampirkan matriks can be found on page 167. In addition, we also enclose isi laporan dengan parameter United Nation Global report content matrix within the parameter of United Compact (UNCG) dan Corporate Social Responsibility Nation Global Compact (UNCG) and Corporate Social Guildelines ISO 26000 yang dapat dilihat pada halaman Responsibility Guidelines ISO 26000 which can be view on 165. [102-54] [102-55] page 165. [102-54] [102-55] Periode Pelaporan Reporting Period 1 Januari 2016 sampai 31 Desember 2016. [102-50] 1 January 2016 to 31 December 2016. [102-50] TENTANG LAPORAN INI 22 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Memastikan Kredibilitas Laporan Ensuring Report Credibility Tahun ini, KPC tidak melaksanakan external assurance. This year, KPC did not conduct external assurance for this Laporan ini telah melalui proses verifikasi internal secara report. However to ensure report credibility, this report has berjenjang oleh masing-masing divisi internal di KPC. undergo an internal verification process by each internal Untuk memastikan kredibilitas dan kesesuaian dengan GRI division of KPC. To ensure credibility and compliance with Standard, KPC menugaskan tim kontributor sejumlah total 48 the GRI Standard, KPC assigned a team of 48 professionals, orang, dimana 21 orang dari anggota tim memiliki sertifikat including 21 Certified Sustainability Reporting Specialist Certified Sustainability Reporting Specialist (CSRS) dan 4 (CSRS) members and 4 Certified Sustainability Reporting orang diantaranya telah bersertifikasi Certified Sustainability Assuror (CSRA). [102-56] Reporting Assuror (CSRA). [102-56] Struktur Pelaporan Report Structure Struktur pelaporan keberlanjutan tahun ini tidak mengalami This year Sustainability Report Structure has not been altered perubahan yang signifikan dari sebelumnya yang terdiri dari: significantly which consists of: 01. Tata Kelola Perusahaan yang Baik 01. Excellent Company Operation 02. Peningkatan Kinerja 02. Performance Development 03. Pelestarian Lingkungan 03. Environmental Conservation 04. Keselamatan dan Kesehatan Kerja 04. Occupational Health & Safety 05. Insan KPC 05. KPC Employee 06. Maju Bersama Masyarakat 06. Community Advancement 07. Kemitraan yang Berkelanjutan 07. Viable Partnership Perubahan Signifikan & Pernyataan Ulang Significant Changes & Restatement Laporan keberlanjutan kami tidak mengalami perubahan Our Sustainability Report has not undergone significant signifikan dan pernyataan ulang dari laporan sebelumnya. changes and restatement of previous reports. [102-48] [102-48][102-49] [102-49] Standar Pengukuran Data Data Measurement Standards Standar pengumpulan dan pengukuran data yang The used of data collection and assesment of this report digunakan dalam laporan ini telah disesuaikan dengan have been adapted to each of the relevant standards, inmasing-masing standar yang relevan, antara lain: [102-12] cluding: [102-12] •• Data lingkungan mengacu pada ketentuan •• Environmental data in consonance with Kementerian Lingkungan Hidup dan the Ministry of Environmental conditions Kehutanan (KLHK) dan dokumen AMDAL, and AMDAL documents, •• Data kinerja keselamatan dan kesehatan •• Employee’s data of Occupational Health & Safety kerja mengacu pada ketentuan refers to the Ministry of Labour provisions and Kementerian Ketenagakerjaan dan International Standard OHSAS 18000, Standar Internasional OHSAS 18000, •• Data keuangan mengacu pada International •• Financial Data in accordance to the International Financial Reporting Standard (IFRS), Financial Reporting Standard (IFRS), along with •• Data konversi emisi karbon mengacu pada •• Carbon emissions data conversion applies standar konversi CarbonTrust UK. to CarbonTrust UK standard. ABOUT THIS REPORT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 23 Format Penulisan Angka Numbers Writing Format Seluruh angka pada tabel, infografis, dan teks Bahasa All figures in tables, infographics and Bahasa Indonesia text in Indonesia dalam laporan ini mengunakan penulisan notasi this report use Indonesia's numbers notation writing standangka standar Indonesia, dimana ribuan menggunakan ard, where thousands are separated by dot, and decimals notasi tanda titik, dan desimal menggunakan notasi tanda are presented using comma separator. Whereas, English text koma. Sedangkan, pada teks bahasa Inggris laporan ini, in this report uses US standard for numeric writting, where penulisan notasi angka menggunakan standar US, dimana thousands are expressed in comma separator notation, and ribuan dinyatakan dalam notasi pemisah tanda koma, dan decimals are expressed in dot separator notation. desimal dinyatakan dalam notasi pemisah tanda titik. Cakupan dan Batasan Laporan Report Scope And Boundary Laporan ini mencakup seluruh kegiatan operasional KPC This report covers all KPC operational activities in Sangatta di Sangatta dan Bengalon, Provinsi Kalimatan Timur, and Bengalon, East Kalimantan Province, Indonesia. The reIndonesia. Laporan ini juga mencakup kantor perwakilan port also relate to our representatives in Jakarta, Samarinda kami di Jakarta, Samarinda dan Balikpapan. Data kuantitatif and Balikpapan. Extensive data and activities, including opdan sejumlah aktivitas dalam laporan ini turut mencakup erations of our buisiness partners withing KPC’s mining area aktivitas para mitra usaha yang beroperasi di dalam wilayah is provided in this report. The data and information consist operasional penambangan KPC. Data dan informasi ini of: production, conduct environment, Occupational Health mencakup: produksi, kinerja lingkungan, data kinerja and Safety data, safety measures (security); labor systems; keselamatan dan kesehatan kerja, praktik pengamanan and the application and principles of human rights. [102-45] (security), praktik ketenagakerjaan, dan penerapan prinsip[102-46] prinsip hak asasi manusia. [102-45] [102-46] Proses Menentukan Isi Laporan Defining Report Content And Materiality KPC menyusun laporan keberlanjutan ini berdasarkan asas materialitas yang mengacu pada pemangku KPC constructs this sustainability report in correspond to our kepentingan dan mempunyai dampak penting pada business, stakeholder interest, as well as in-depth considerabidang ekonomi, sosial, dan lingkungan. Dalam proses tions on significant economic, social and environmental impenyusunan laporan ini dilaksanakan dengan empat pacts of our operation. The following four stages are carried tahapan berikut ini: [102-46] out in the process of compiling the report: [102-46] KONTEKS PELIBATAN PEMANGKU KEBERLANJUTAN MATERIALITAS LENGKAP KEPENTINGAN Sustainability Context Materiality Completeness Stakeholder Engagement LANGKAH 1 LANGKAH 2 LANGKAH 3 LANGKAH 4 Stage 1 Stage 2 Stage 3 Stage 4 identifikasi prioritas validasi kajian idenfication prioritization validation review TENTANG LAPORAN INI 24 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Aksesibilitas Accessibility Kami mengundang para pembaca dan pemangku kepentingan We invite readers and stakeholders to access and downuntuk mengakses dan mengunduh laporan keberlanjutan load KPC sustainability reports through our website at KPC melalui website kami di www.kpc.co.id www.kpc.co.id Umpan Balik Feedback Kami menyambut semua komentar, ide, dan umpan We appreciate all comments, ideas and feedback from readbalik dari para pembaca untuk meningkatkan kualitas ers to improve the quality of our up-coming report. All recpelaporan kami berikutnya. Semua masukan dapat di ommendation can be sent to our office at this following adkirim ke kantor kami yang beralamat di [102-53] dress: [102-53] DIVISI EXTERNAL AFFAIRS & SUSTAINABLE DEVELOPMENT PT. Kaltim Prima Coal, M2 Building, Mine Site Sangatta, Kutai Timur, Kalimantan Timur Indonesia Telp. 62 549 52 1155 Fax. 62 549 52 1701 Pemangku Kepentingan Kami Our Stakeholders Pemangku kepentingan adalah mereka yang mampu The stakeholders are those who are capable to influence mempengaruhi operasional dan arah strategis KPC, KPC’s strategic operations and directions, including those serta mereka yang terdampak dari operasional dan impacted by our operational and strategic direction. Therearah strategis kami. Untuk itu, pelibatan pemangku fore, stakeholders cooperation is essential and strategic for kepentingan menjadi amat penting dan strategis bagi KPC KPC and executive decision process in our company. In the dan seluruh proses pengambilan keputusan di perusahaan preparation of the sustainability report, KPC engages our kami. Dalam penyusunan laporan keberlanjutan ini, KPC stakeholders through numerous approaches, including a melibatkan para pemangku kepentingan kami melalui standard content survey directed by the Global Reporting sejumlah pendekatan, termasuk survei materialitas Initative. [102-42] seperti yang diarahkan oleh standar Global Reporting Initiative (GRI). [102-42] ABOUT THIS REPORT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 25 RINGAN SAMA DIJINJING, BERAT SAMA DIPIKUL MANY HANDS MAKE LIGHT WORK Prinsip Kolaborasi KPC dengan Para Pemangku Kepentingan KPC & Stakeholders Fundamental Collaborative Principles Inklusif Materialitas Responsif Inclusiveness Materiality Responsiveness Pemangku kepentingan KPC mengidentifikasi Dalam prinsip ini, KPC memantau merupakan pihak yang dan mengelola berbagai kegiatan apa yang menjadi isu-isu berkepentingan langsung isu dan potensi risiko utama bagi pemangku kepentingan dalam bisnis sehingga dengan proses pelibatan yang dapat dikelola terus menerus mereka merupakan pemangku kepentingan. sehingga kami dapat menyampaikan pemangku kepentingan yang laporan keberlanjutan ini secara KPC identifies and terkena dampak dari bisnis transparan, bijak dan adil. manages various issues dan operasi perusahaan. and pontential risks With this principle, KPC monitors all Stakeholders are those related to stakeholder stakeholders concerns and expectation who affect and are engagement. that are consistently managed so we directly affected by our can use that information to develop operation and business. a comprehensive transparent and fair reports. Kami menggunakan metode pelibatan yang beragam Various methods are used to engage and facilitate the stakekepada pemangku kepentingan. Ini bertujuan untuk holders to express their opinion, ideas and concerns in the memfasilitasi setiap pemangku kepentingan agar most suitable, convenient, effective and efficient approach. dapat menyampaikan pendapat, ide dan kekhawatiran Below is a summary and a list of stakeholders, join-in procemereka dengan cara yang paling mudah, nyaman, dure and subject matter/arising issues from stakeholder and efektif dan efisien. results throughout 2016. Berikut ini adalah rangkuman daftar pemangku Summary of stakeholder, engagement method, and topic/inkepentingan, metode pelibatan dan topik/ isu yang terest areas from stakeholder engagement activities throughmuncul dari hasil pelibatan pemangku kepentingan out 2016, as follows: sepanjang tahun 2016: TENTANG LAPORAN INI 26 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Kelompok Topik Utama Pendekatan Pemangku yang Menjadi Pelibatan Kepentingan Perhatian Our Approach Stakeholder Group Key Topics and to Engagement Areas of Interest [102-40] [102-43] [103-2] [102-44] • Kualitas produk • Quality products • Audit implementasi • Site-level sustainability Pelanggan • Ketepatan • Delivery prinsip sustainability audits or data requests Customers pengantaran commitments • Interaksi rutin dengan • Daily interactions with our • Kepatuhan terhadap • Regulatory Departemen Marketing Marketing Department peraturan compliance • Survei kepuasan pelanggan • Customer satisfaction • Tanggung jawab • Product • Kunjungan ke area surveys produk stewardship tambang (mining tour) • Mining tours • Program-program • Sustainability • Lembar informasi • Deposit quality and product keberlanjutan programs kualitas produk dan information sheets cadangan batu bara • Supply chain • Survei terkait kinerja sustainability surveys keberlanjutan perusahaan • Website • Website perusahaan • Keselamatan dan • Health and safety • Program-program K3 • Health and safety Karyawan kesehatan kerja • Operational • Pemberitahuan/ programs and initiatives Employees • Perubahan change pengumuman berita • Timely site-level operasional • Workforce terkait operasional dissemination of Company • Manajemen sumber management perusahaan secara rutin news daya manusia dan tepat waktu and events • Equal opportunity • Kesetaraan dan and welfare • Komunikasi dua arah • Two-way communications kesejahteraan dengan supervisor with supervisors and • Training dan manajemen management • Pelatihan dan and career pengembangan development • Surat langsung • Direct home mailings karier • Employee Engagement • Employee Engagement Survey Survey • Intranet perusahaan • Company intranet • Berbagai komunikasi • Various communication and dan forum diskusi discussion dengan manajemen forums with management dan serikat pekerja and labor union • Akses pada • Resource access • Interaksi dengan • Interaction with company Pemerintah sumber daya alam • Environmental manajemen perusahaan management Setempat, Pemerintah • Perlindungan protection • Proses perizinan • Regulatory processes Pusat lingkungan • Taxes and royalties terkait operasional and requirements dan Regulator • Pajak dan royalti • Economic • Perwakilan pemerintah • Governmental • Pengembangan development setempat dan/atau representation Local and ekonomi daerah pemerintah pusat dalam at stakeholder Central • Infrastructure forum bersama engagement forums Government • Pengembangan development pemangku kepentingan and Regulators infrastruktur • Engagement via national • Workforce • Perlibatan melalui and international • Pengembangan development asosiasi industri nasional trade associations SDM setempat • Opportunities for ataupun internasional • Kesempatan joint CSR program berkolaborasi dalam program CSR • Kinerja finansial • Financial • Press release dan presentasi • Public news releases Pemegang • Tata kelola performance • Presentasi untuk and presentations Saham dan Investor perusahaan • Corporate para investor • Public presentations to • Akses permodalan governance • Interaksi Departemen the investment community Shareholders • Kinerja lingkungan • Access to capital External Relation and • Communications between and Investors • Environmental Sustainable Development our External Relation and Customers • K3 performance dengan para investor Sustainable Development • Hak asasi manusia dan pemegang saham Department with the • Health and safety investing communities • Risiko usaha • Pertemuan tahunan • Human rights pemegang saham and shareholders • Business risk • Laporan keberlanjutan • Annual meeting of shareholder • Sustainability reporting ABOUT THIS REPORT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 27 Kelompok Topik Utama Pendekatan Pemangku yang Menjadi Pelibatan Kepentingan Perhatian Our Approach Stakeholder Group Key Topics and to Engagement Areas of Interest [102-40] [102-43] [102-44] • Laporan kinerja • Financial and operating • Sesi rapat dan • Meetings and personal Supplier & operasional performance komunikasi personal communications, Kontraktor dan finansial • Safe and healthy • Forum diskusi dengan • Supplier conferences, Suppliers and • Lingkungan kerja work environment para pemasok Contractors • Local content yang aman dan sehat • Contract terms • Kemitraan dengan partnerships, • Syarat dan prakondisi and conditions pemasok lokal • Social responsibility kontrak kerjasama • Business opportunities • Kemitraan dalam partnerships, • Peluang bisnis • Responsible business berbagai program sosial • Participation in / kemitraan practices • Melibatkan pemasok contractor safety • Praktik usaha yang • Innovation dalam program and health program bertanggung jawab K3 dan proyek and continuous • Operating efficiencies improvement initiatives • Inovasi • Strong partnerships • Efisiensi operasional • Kemitraan yang berkelanjutan • Pembangunan ekonomi • Economic development • Kemitraan formal • Formal partnerships Masyarakat setempat, LSM, • Pendidikan • Education • Berbagai riset dan studi • Research and studies Akademisi • Hak asasi manusia • Human rights • Pertanyaan dan • Inquiries and requests Local • Keselamatan dan • Health and safety permintaan akan for information kesehatan informasi • Project proposals Community, • Environmental NGOs, • Kinerja lingkungan performance • Proposal proyek • Conference Academics • Tata kelola • Corporate governance • Partisipasi dalam participation dan etika and ethics forum konferensi • Kinerja finansial • Financial and operating • Berbagai pertemuan • Meetings, Media dan operasional performance • Komunikasi melalui • Communications via Media • Kinerja K3 • Health and safety telepon dan email phone and email, • Kinerja sosial performance • Interview • Interviews, kemasyarakatan • Community and • Website perusahaan • Company website, • Pelestarian lingkungan social performance • Press release • Press releases, • Kepatuhan akan • Environmental stewardship • Dokumen perizinan • Regulatory filings, perundangan, peraturan dan • Government • Presentasi perusahaan • Presentations, perizinan regulations and permitt • Publikasi • Publications, • Merger, akuisisi, • Mergers, acquisitions • Kunjungan ke • Mine site visits and dan divestasi and divestments area tambang • Social media channels • Media sosial • Operasional yang • Safe and healthy • Berbagai pertemuan • Meetings and personal Asosiasi aman dan sehat operations dan komunikasi communications, Industri • Praktik bisnis yang • Responsible business personal • Active participation Industry bertanggung jawab practices • Partisipasi aktif as members Associations sebagai anggota • Perlindungan • Environmental • Conferences, lingkungan stewardship • Forum konferensi • Engagement through • Kolaborasi bersama • Collaborating • Pelibatan melalui business bodies melalui forum industri with peers, via asosiasi industri and industry untuk berbagai industry forums on topik dan isu terkait sustainability issues dengan implementasi and policy positions keberlanjutan di • General knowledge industri pertambangan, sharing on lessons khususnya batu bara learned and best • Forum diskusi dimana practices mendapatkan berbagai pengetahuan, pengalaman dan best practice di industri pertambangan. TENTANG LAPORAN INI 28 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Menentukan Materialitas Materiality Laporan keberlanjutan KPC berfokus pada topik-topik KPC Sustainablility Report focuses on topics that encomyang mencakup aspek ekonomi, lingkungan, dan sosial. passes with the economy, ecological and social aspects. Topik-topik ini kami identifikasi berdasarkan survei We identify these subjects based on a survey of the stakependapat pemangku kepentingan, baik pemangku holder’s opinion, both internally and externally. We then kepentingan internal dan eksternal. Selanjutnya topikanalyze each of them using the applicable matrix to see topik tersebut kami analisa menggunakan matriks the relevance and importance towards stakeholders and materialitas untuk melihat relevansi dan prioritas company’s sustainability. [102-46] kepentingan setiap topik terhadap para pemangku kepentingan dan keberlanjutan perusahaan. [102-46] Pada pelaporan keberlanjutan ini menggunakan metode This sustainability report uses a method through quantitasurvei kuantitatif dengan pelaksanaannya dilaksanakan tive survey and regulate questionnaires to the stakeholdpenyebaran kuesioner kepada para pemangku kepentingan ers followed by an in-depth qualiitative survey through dan selanjutnya diperdalam dengan survei kualitatif discussion and interviews by one of KPC’s management. melalui sesi diskusi dan wawancara dengan salah satunya manajemen KPC. Pada tahun ini KPC telah mendapatkan hasil survei untuk KPC has obtained this year survey results and map out arismemetakan topik-topik yang muncul berdasarkan tingkat ing topics based on priority order to KPC business viability. kepentingan bagi keberlanjutan usaha KPC. Berikut Enclose is the result of the correspondent matrix obtained matriks materialitas yang didapatkan dari hasil survei from the survey, including 12 refference topic materials for dengan 12 topik material yang menjadi referensi dalam KPC this year sustainability report development. penyusunan laporan keberlanjutan KPC pada tahun ini. ABOUT THIS REPORT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 29 TIER 1 Isu yang amat relevan dan memiliki pengaruh terhadap usaha KPC dan memiliki dampak signifikan terhadap para pemangku kepentingan. Aspects that are extremly relevant with an advancing influence that generate eminant impact on KPC’s business and stakeholders. 1 3 2 IMPORTANT TO SHAREHOLDER Pelibatan Masyarakat Sekitar 4 1 Local Community Engagement Kepatuhan dan Upaya Anti-Korupsi 2 8 6 Regulatory Compliance & Anti-Corruption Measures 7 Pratik Ketenagakerjaan dan Pelatihan 3 dan Pengembangan Karyawan Labor Practice, Including Employee Training And Development 9 10 5 Kesehatan dan Keselamatan Kerja 12 11 4 Employee Safety And Health IMPORTANT TO KPC TIER 2 TIER 3 Isu yang cukup relevan dan memiliki cukup Isu yang kurang relevan dan memiliki sedikit pengaruh terhadap usaha KPC dan memiliki dampak pengaruh terhadap usaha KPC dan memiliki signifikan terhadap para pemangku kepentingan. dampak signifikan terhadap para pemangku kepentingan. Aspects that relevant with influence that generate eminant impact on KPC’s business and stakeholders. Aspects that are moderately relevant with an extensive influence that generate less impact on Profitabilitas KPC’s business and stakeholders. 5 Profitability Kontribusi Sosial-Ekonomi Mutu Produk dan Pemasaran 9 6 Socio-Economic Contribution Product Quality & Market Pengembangan Ekonomi Manajemen dan Kinerja Lingkungan 10 7 Economic Development Environmental Management & Performance Perlindungan Hak Asasi Manusia 11 Human Rights Protection Perlindungan Keanekaragaman Hayati 8 Biodiversity Protection Rehabilitasi Lingkungan 12 Pasca-tambang Post-ming Rehabilitation of the Environment TENTANG LAPORAN INI 30 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Identifikasi Aspek Material & Cakupan Pelaporan Material Aspect Indetification & Report Boundary [102-47][103-1] Cakupan (Boundary) Indikator Pemasok Eksternal Bab Bahasan Utama Material Aspek G4 yang Internal (Pemasok & Dilaporkan KPC Kontraktor) Main Chapter GRI G4 Material Aspect Reported KPC External Vendors Indicators Internal (Suppliers & Subcontractors) Semangat Etika dan Integritas G4-DMA Membara 102-16 • • Ethic and Integrity Membara Spirit Tata Kelola yang Baik Anti Korupsi 205-1 • • Good Corporate Anti Corruption Governance Energi 302-1 302-4 • Peningkatan Energy 302-5 Kinerja Informasi Produk dan Jasa Performance 417-2 • Product & Service Labelling Improvement Kepatuhan 419-1 • Compliance Energi 302-1 302-4 • Energy 302-5 Air 303-1 • Water Pelestarian Keanekaragaman Hayati 304-3 • • Lingkungan Biodiversity Environment Emisi 305-1 Protection 305-7 • • Emission Pengelolaan Limbah 306-2 306-3 • • Effluent & Waste 306-4 Kepatuhan 307-1 • • Compliance Keselamatan, Kesehatan dan Kesehatan dan Keselamatan Kerja 403-3 Keamanan Kerja 403-4 • • Occupational Health & Safety Occupational Safety and Health Eksistensi Pasar 202-1 • Market Presence Insan KPC Ketenagakerjaan 401-1 401-2 • Our People Employment Pelatihan dan Pendidikan 404-1 • • Training & Education 404-3 • Maju Bersama Dampak Ekonomi Tidak Langsung 203-1 Masyarakat 203-2 • Indirect Economic Impact Moving Forward Komunitas Sosial with the 413-1 • Communities Social Community Praktik Pembelian 204-1 • Kemitraan yang Procurement Practice Berkelanjutan Penilaian Kinerja Lingkungan Pemasok 308-1 • • Sustainable Supplier Environmental Assessment Partnership Penilaian Kinerja Praktik Sosial 414-1 • • Supplier Social Practice Assessment KPC AT A GLANCE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 31 Sekilas KPC KPC at A Glance PT Kaltim Prima Coal (KPC) adalah perusahaan PT Kaltim Prima Coal (KPC) is a coal mining company located pertambangan batu bara yang berlokasi di Sangatta, in the region Sangatta, East Kalimantan, Indonesia. We operKalimatan Timur, Indonesia. Kami mengelola salah satu ate one of the largest open-pit mining in the world with coal open-pit mining terbesar di dunia dengan total cadangan reserves totaling to more than 9,275 billion tons. [102-1] batu bara mencapai lebih dari 9.275 miliar ton. [102-1] LOKASI OPERASIONAL | OUR LOCATION: | OUR OPERATION: Kantor Pusat | Head Office: Sangatta, East Kalimantan, Kegiatan pertambangan batu bara di KPC dioperasikan oleh Divisi Mining Operation 90.938 hektare Division dan beberapa kontraktor Luas area konsesi pertambangan Indonesia KPC yang berlokasi di Sangatta, M1 Building Mine Site, pertambangan. Beberapa lokasi pit yang Bengalon dan Rantau Pulung, Sangatta, Kutai Timur, dioperasikan langsung oleh KPC di tahun Kalimantan Timur, Indonesia. Kalimantan Timur, 2016 adalah Pit Lignite, Pit Bendili, Pit South Hectares is KPC’s total mining Indonesia [102-3][102-4] Pinang, Pit Bendili Prima, Pit Inul K, Pit operational areas which are Inul East, dan Pit Inul Middle. Sedangkan located in Sangatta, Bengalon, and Kantor Perwakilan | pit-pit yang dioperasikan oleh kontraktor Rantau Pulung, East Kalimantan, Representative Offices: [102-4] adalah Pit A, Pit B, dan Pit E Bengalon Indonesia. [102-4][102-7] • Balikpapan Area oleh PT Darma Henwa; Pit Pelikan, Kantor Perwakilan Kaltim Prima Coal Balikpapan dan Pit Kangguru oleh PT Pama Persada; Pit Melawan dan Pit Peri oleh PT Thiess. 50.000.000+ International Airport Sultan Dalam aktivitas operasional, KPC tidak ton/tahun Adji Mohammad Sulaiman pernah bekerja sama dengan Artisanal Kapasitas Produksi Sepinggan, Jalan Marsma and Small Scale Mining (ASM). [MM8] (Tonnes/year Production Capacity) R. Iswahyudi 3, Sepinggan, [102-7] Our coal mining activities is operated by Balikpapan, Kaltim our own Mining Operation Division Division • Samarinda together with mining contractors. Throughout Kantor Perwakilan 2015, KPC Mining Operation Division managed Kaltim Prima Coal Pit Lignite, Pit Bendili, Pit South Pinang, Pit Samarinda, Jalan S. Parman Bendili Prima, Pit Inul K, Pit Inul East, dan No. 12 Samarinda, Kaltim, Pit Inul Middle. Our mining contractors help Kode Pos 75117 managed and operated several other mining • Jakarta pit, namely Pit A, Pit B, and Pit E Bengalon Kaltim Prima Coal Jakarta Area by PT. Darma Henwa; Pit Pelikan and Pit Jalan HR Rasuna Said, Kangguru by PT. Pama Persada; Pit Melawan, Epicentrum Gedung Bakrie and Pit Peri by PT.Thiess. Throughout out our Tower Lt. 15 Jakarta Selatan 34 years of operation, KPC has never been in 12920 DKI Jakarta collaboration with artisanal and small scale mining (ASM) mining contractors. [MM8] SEKILAS KPC 32 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 KPC Coal Chain [102-9] SUMBER DAYA MANUSIA | OUR PEOPLE: 4.708 orang 1 2 3 Karyawan (employees) [102-8] PREMINING PHASE 21.500+ orang Exploration Survey Soil Compotition On-Site Infrastructure Personel kontraktor dan Examination Construction perusahaan terkait lainnya 4 5 6 (Personnel from contractors and associated companies) [102-8] PRODUK | OUR PRODUCT: Securing Wildlife Land Clearing & PRIMA PINANG Vegetation Relocation Top Soil Reuse 3 jenis Seeds For Rehabilitation Batu bara sub-bituminous (Brand of high quality 1 2 3 sub-bituminous coal) [102-2] MELAWAN MINING PHASE Blasting Coal Mining Coal & Stockpiling Processing STRUKTUR KEPEMILIKAN Plant | SHAREHOLDER STRUCTUR: Tidak ada perubahan susunan pemegang saham 4 5 6 KPC di tahun 2016. Susunan pemegang saham KPC per 31 Desember 2016 adalah: There were no changes in KPC’s shareholders throughout 2016. KPC shareholders structure as of 31 December 2016 was: [102-5] [102-10] Overland Port Loading & Conveyor Stockpiles Shipment to Customers Mountain Netherlands Investment B.V. POST MINING PHASE 1 2 3 PT Sitrade Coal 19% 26% Post-Mining Biodiversity Post-Mining 25% Area Monitoring at Area Reclamation & Reclamation Utilization PT Bumi 30% Rehabilitation Area Resources Bhira Investments Limited KPC AT A GLANCE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 33 1970 Jejak Langkah Rio Tinto Indonesia yang dimiliki oleh Conzinc Rio Tinto Australia (CRA) mencapai sebuah Our History kesepakatan dengan British Petroleum (BP) untuk melakukan kerjasama dalam hal kegiatan eksplorasi batu bara di Indonesia. Rio Tinto Indonesia, which was owned by Conzinc Rio Tinto 1989 Kegiatan konstruksi dimulai Australia engaged with British dengan total nilai investasi Petroleum (BP) to collaborate in coal sebesar US$ 570 juta. exploration activities in Indonesia. Construction started 1978 with a total investment of US$ 570 million. Pemerintah Indonesia mengundang perusahaanperusahaan asing untuk 1990 melakukan tender eksplorasi Kegiatan penambangan batu bara di Kalimantan Timur dimulai pada bulan dan Kalimantan Selatan. Juni 1990. The Government of Indonesia Mining activities started invited foreign companies to in June 1990. join coal exploration tender for East Kalimantan and South Kalimantan regions. 1991 Pelaksanaan commissioning 1982 untuk proyek-proyek utama seperti crusher, PT Kaltim Prima Coal (KPC) coal preparation plant, menandatangani Perjanjian overland conveyor, stacker, Karya Pengusahaan Batu Bara (PKP2B) dengan Perum Tambang Batu Bara, yang reclaimer dan shiploader. Pada tahun yang sama, KPC mulai melakukan 2000-2015 KPC terus berkembang di sekarang dikenal dengan PT pengapalan untuk lebih mana pada tahun 2000, Tambang Batu Bara Bukit Asam dari 2,1 juta ton batu bara. produksi KPC mencapai 13,2 (PTBA), mewakili pemerintah juta ton batu bara, pada Commissioning was conducted Indonesia. Perjanjian tersebut tahun 2005 mencapai 27,5 for main projects, which include meliputi kegiatan eksplorasi, juta ton, dan pada tahun 2015 crusher, coal preparation plant, produksi, dan pemasaran. mencapai 56,4 juta ton. overland conveyor, stacker, PT Kaltim Prima Coal (KPC) signed reclaimer and shiploader. In the KPC continued to grow. In 2000 Coal Contract of Work (CCoW) same year, KPC commenced KPC’s production capacity reached with PT Tambang Batu Bara Bukit coal shipment of more than 13.2 million tons, in 2005 reached Asam (PTBA) who represented 2.1 million tons of coal. 27.5 million tons, and recently in the Indonesian Government. 2015, KPC reached coal production The contract agreement covers exploration, production 1992 capacity of 56.4 million tons 2016 and marketing activities. Kapasitas operasi KPC yang awalnya dirancang untuk 7 1982-1986 juta ton per tahun berhasil terlampaui. Pada tahun ini Pembukaan PIT Lignite baru di daerah Sangatta bagian Selatan KPC melaksanakan kegiatan KPC mengapalkan lebih eksplorasi kompehensif di dari 7,3 juta ton batu bara. Opening new Pit Lignite wilayah yang dikuasakan. in South Sanggata. KPC initially designed KPC conducted comprehensive production capacity of 7 exploration activities in million tons of coal per year the contract area. was surpassed. Within this year KPC shipped more than 7.3 million tons of coal. SEKILAS KPC 34 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Visi, Misi & Filosofi Vision, Mision & Philosophy [102-16] Sungguh suatu kehormatan bagi KPC telah diberikan It is our greatest honour and priviledge to be trusted kepercayaan oleh Indonesia untuk mengelola kekayaan by the goverment and people of Indonesia to manage sumber daya batu bara negeri ini. Oleh karena itu, the country’s vast coal resources. Therefore, more than lebih dari sekedar menambang, apa yang kami kelola mining, what we manage here must be able to provide di Sangatta harus mampu memberikan manfaat yang sustainable benefits to all stakeholders and contribute to berkelanjutan bagi seluruh pemangku kepentingan, Indonesia’s society and national development. berkontribusi dalam pembangunan manusia Indonesia, dan pembangunan nasional Indonesia. Filosofi | Philosophy [102-16] Misi | Mission [102-16] • Memupuk budaya • Fostering a culture yang mengutamakan that considers keselamatan, kesehatan, health, safety and dan lingkungan dalam environment in segala tindakan everything we do • Memelihara tata kelola • Maintaining perusahaan yang baik good corporate dan mempromosikan governance and perusahaan sebagai promoting good warga yang baik corporate citizenship • Menyediakan • Providing an lingkungan belajar untuk environment for mencapai keunggulan learning to achieve dan meningkatkan excellence and Visi | Vision [102-16] kesejahteraan improve livelihood • Mengoptimalkan nilai • Optimising value for Produsen batu bara terkemuka bagi semua pemangku all stakeholders Indonesia untuk memenuhi kebutuhan kepentingan dunia, yang memberikan nilai optimal • Menyelenggarakan • Carrying out bagi semua pemangku kepentingan. praktik pengelolaan dan best practice in operasi terbaik untuk management and Indonesia’s leading coal producer for menghasilkan produk operations to deliver dan kinerja berkualitas consistent high global needs, delivering optimum tinggi secara konsisten quality product values to all stakeholders. and performance KPC AT A GLANCE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 35 7 Nilai KPC KPC 7 Values [102-16] Keunggulan Integritas Transparansi Excellence Integrity Transparency Mendorong Mendapatkan Berupaya teruspertanggungjawaban kepercayaan dan menerus untuk semua karyawan, rasa hormat dengan bersikap terbuka kontraktor, dan bertindak adil, jujur, dan jujur dalam pemasok untuk dan bertanggung semua tindakan. mencapai praktik jawab. Striving to be open terbaik dalam Earning trust and and honest in our segala hal. respect by behaving conduct. Holding all employees, in a fair, honest, and contractors, and supresponsible way. pliers accountable for achieving best practices in everything we do. Kegesitan Pemberdayaan Kerja Sama Kepedulian Agility Empowerment Teamwork Care Secara proaktif Mengembangkan Mencapai Bersikap peduli menyesuaikan diri karyawan dan keunggulan melalui terhadap kebutuhandengan situasi masyarakat setempat kerjasama antara kebutuhan yang dinamis dengan mendorong manajemen, para pemangku dengan memanfaatkan mereka untuk karyawan, dan kepentingan gagasan-gagasan mengambil inisiatif, segenap mitra. dan memastikan baru dan meraih bertindak inovatif, pemenuhan Achieving excellence peluang-peluang. dan membangun kebutuhan through cooperation kemandirian. dengan cara Proactively adapting to between manageyang mendukung dynamic situations by Developing employees ment, employees, and kesinambungan. embracing new ideas and and the local community partners. seizing opportunities by encouraging them Paying attention to the to take initiatives, be needs of stakeholders innovative, and become and ensuring those self-reliant. needs are addressed in a sustainable manner. MORE THAN MINING 36 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 More Than More Than Mining MORE THAN MINING 2016 SUSTAINABILITY REPORT 37 Mining Sebagai Perusahaan yang mengelola open-pit mining terbesar di dunia, KPC percaya bahwa pertambangan juga dapat membangun masyarakat. Pertambangan dapat memberikan lebih dari sekadar produk tambang. Pertambangan memiliki peranan penting bagi masyarakat lokal dan global. As one of the largest open-pit mining in the world, KPC believes that mining can build communities. Mining can be more and provide more benefits for the local communities and the global society. MORE THAN MINING 38 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 “More Than Mining – Lebih dari Menambang” telah “More Than Mining” has been our philosophy in menjadi filosofi dalam operasional kami setiap hari, everything we do, as KPC is aspired to leave sustainable karena KPC percaya manfaat dari operasional dan legacies from our presence and operation to the people kehadiran kami akan menjadi warisan berkelanjutan of Sangatta, Bengalon and Indonesia. bagi masyarakat Sangatta, Bengalon dan Indonesia. A SUSTAINABLE LEGACY FOR THE PROGRESS OF LOCAL COMMUNITY & GLOBAL SOCIETY THROUGH RESPONSIBLE COAL MINING OPERATION MORE [102-16] [MM11] THAN MINING Philosophy ENVIRO PEOPLE COMMUNITY HSE PARTNERSHIP PI GOOD MINING PRACTICE Operational & Technical Principles GCG SEMANGAT MEMBARA Sustainability Strategy MORE THAN MINING 2016 SUSTAINABILITY REPORT 39 Penambangan Batu bara yang Responsible Coal Mining Operation Bertanggung Jawab [102-16] [102-16] KPC menerapkan prinsip-prinsip Good Mining Practice KPC implements Good Mining Practice Principle (GMP) (GMP) untuk memastikan tanggungjawab operasional to ensure our mining operation is conducted in the most pertambangan kami dilaksanakan sebaik mungkin. responsible manner possible. GMP terdiri dari kerangka dan berbagai parameter GMP comprises of frames and various parameter that has kerja yang kami kembangkan berdasarkan pengalaman been developed by KPC based on years of experiences bertahun-tahun, melalui penelitian internal, serta berbagai through internal research, and various input from mining masukan dari para ahli pertambangan. KPC merumuskan specialists. KPC has fomulated GMP into accountable GMP menjadi sembilan aspek yang terukur dan sistematis and systematic nine aspects that encompasses various dalam berbagai kegiatan operasional perusahaan. operational activity of the Company. The nine aspects in Kesembilan aspek tersebut dalam GMP selalu diterapkan GMP is implemented by all related departments in KPC. oleh seluruh departemen terkait di KPC. 9 Aspek Good Mining Practice 9 Aspects of Good Mining Practice Kompetensi Keselamatan Aspek Karyawan dan Lingkungan Employees’ Kesehatan dan Ekosistem Competence Kerja Environment Occupational and Ecosystem Health and Aspect Safety Desain dan Dimensi dan Aspek Sosial Perencanaan Kerangka Kemasyarakatan Tambang Waktu Social Community Mine Design Dimension Aspect and Planning and Time Frame Pemilihan Alat Biaya Aspek yang Tepat dan Produksi Prosedur Perawatan yang dan Ketaatan yang Baik Kompetitif Hukum Selecting the Competitive Legal Compliance Appropriate Production and Procedural Equipments Cost Aspect and Good Maintenance TATA KELOLA YANG BAIK 40 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Tata Kelola Good Corporate Governance GOOD GOVERNANCE PRACTICE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 41 yang Baik Prinsip tata kelola yang baik tidak hanya menjadi panduan bagi seluruh insan KPC dalam menjalankan kegiatan operasional, namun juga dalam berinteraksi, baik dengan sesama kolega maupun dengan pihak eksternal dan seluruh pemangku kepentingan. The principles of good corporate government not only serve as a guideline in running the operations, but also in interaction with colleagues, external parties and all stakeholders. TATA KELOLA YANG BAIK 42 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Sebagai sebuah perusahaan besar yang bergerak dalam As a large renowned corporation in the mining industry, industri pertambangan, KPC harus menerapkan prinsip standardization applies in Kaltima Prima Coal. Corporate tata kelola yang baik. Tata Kelola Perusahaan atau Good Standardization or Good Corporate Governance (GCG) Corporate Governance (GCG) merupakan panduan is KPC guidelines that apply to all personnel in delivering bagi seluruh insan KPC dalam menjalankan kegiatan operational activities and social interactions with external operasional, berinteraksi dengan sesama kolega, maupun parties and stakeholders. By utilizing the principles of dengan pihak eksternal dan pemangku kepentingan. transparency, accountability, responsibility, independency Dengan membawa prinsip transparansi, akuntabilitas, and fairness, KPC moves towards sustainability. tanggung jawab, independensi, dan keadilan, maka KPC memiliki kekuatan dalam menempuh perjalanan yang berkelanjutan. Budaya Perusahaan Corporate Culture KPC memiliki budaya perusahaan yang disebutkan dalam Kaltim Prima Coal embraces Corporate Culture through semboyan dan logo Mr. Spirit. Memiliki singkatan dari a motto and logo of Mr. Spirit. Its abbreviation connates Semangat Menjaga Profesionalisme, Independen, Rajin to professionalism spirit, independent, diligent through Bekerja dengan Integritas dan Tanggung Jawab yang integrity and commitment that applies in any stipulation harus dilakukan tanpa kecuali dan dalam situasi apapun. without exception. 7 Nilai KPC KPC's 7 Values Dalam menjalankan roda perusahaan, KPC tentu In the process of operation, Kaltim Prima Coal implements saja memiliki nilai pedoman wajib bagi setiap insan 7 standard values that are explicitly applicable to each KPC dalam berperilaku dan beraktivitas. Selain individuals of KPC of their behavior and activities. In addition kepada karyawan, sosialisasi pedoman nilai ini juga to staff socialization, these values also applied and socialized disampaikan kepada mitra usaha, supplier, dan pihak to business partners, suppliers and other parties involved with lainnya yang memiliki keterkaitan dengan KPC. KPC. Socialization and supervision over the implementation Sosialisasi dan pengawasan atas implementasi 7 nilai of KPC 7 standard values throughout all operational areas KPC di seluruh area operasional dilaksanakan di bawah is implemented under the committee of Code of Conduct. koordinasi Komite Pedoman Perilaku. Speak-Up System Speak-Up System Speak-Up System adalah sebuah mekanisme pengaduan/ Speak-Up System is a whistle-blowing mechanism managed whistleblowing yang dikelola oleh pihak independen. by an independent party. This mechanism is one of KPC’s Mekanisme ini adalah salah satu upaya KPC efforts in preventing corruption and fraud within KPC. dalam mencegah usaha penggelapan dan korupsi di lingkungan KPC. Speak-Up System bersama-sama dengan Pedoman In corporate with the Code of Conduct, Corporate Culture Perilaku, Budaya Perusahaan, dan Peraturan Perusahaan and other corporate regulations, Speak-Up System regularly lainnya secara rutin disosialisasikan kepada seluruh socialized to all KPC community and stakeholders. insan KPC, dan pemangku kepentingan lainnya. GOOD GOVERNANCE PRACTICE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 43 Melalui Speak-Up System, karyawan maupun pihak Through the Speak-Up System, employees and external eksternal diberikan kemudahan dan wadah untuk parties are provided with facilities to assist all allegation melaporkan pelanggaran atau dugaan pelanggaran and violations reports in a structured procedure and dengan cara terstruktur dan terjamin kerahasiaannya. confidential. Reports received will be evaluated monthly Laporan yang diterima akan dievaluasi setiap bulan through Internal Audit Committee, Board of Director (BoD) oleh Departemen Internal Audit, Direksi, dan Dewan and Board of Commissioner (BoC). Any breached allegation Komisaris melalui Komite Audit. Apabila laporan ini will be sanctioned and legitimized in accordance to company ada dugaan pelanggaran terbukti, maka sanksi akan regulations and applicable law if proven otherwise. diberikan sesuai dengan peraturan perusahaan dan hukum yang berlaku. Struktur Tata Kelola Perusahaan Corporate Governance Structure Sepanjang tahun 2016, struktur tata kelola perusahaan Corporate Governance Structure did not undergo significant tidak mengalami perubahan signifikan. Para pemegang changes throughout 2016. Members of Highest Governance kekuasaan tertinggi tetap dipegang oleh Rapat Umum Body are still managed by the General Meeting of Pemegang Saham (RUPS). Dewan Komisaris dan Dewan Shareholders (GMS). Commissioners and Board of Directors Direksi bertanggung jawab kepada RUPS. [102-18] are responsible to the GMS. [102-18] Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) General Meeting of Shareholders Kinerja perusahaan selama satu tahun dipertanggung Company’s annual performance is accountable to the jawabkan kepada RUPS, yaitu kepada seluruh pemegang GMS, particularly to all shareholders. The GMS determine saham. Melalu kesempatan RUPS juga ditentukan the amount of compensation received by the Board of berapa besaran kompensasi yang diterima oleh Dewan Commissioners, Board of Directors and all employees. The Komisaris, Direksi, dan Seluruh Karyawan. Besaran amount of compensation also determined through annual kompensasi ditentukan oleh kinerja dan pencapaian performance and target achievement. Company performance target pada tahun tersebut. Kinerja perusahaan dinilai is assessed based on criteria that bind financial, operational, berdasarkan kriteria yang mencakup kinerja keuangan, environmental and social performance. Furthermore, the operasional, lingkungan, dan sosial. Selanjutnya dalam shareholders will also discuss and make executive actions RUPS, para pemegang saham juga akan membahas related to the company’s strategic steps in dealing with risks dan mengambil keputusan terkait langkah-langkah and seize business opportunities within the year. [102-11] strategis perusahaan dalam menghadapi risiko dan meraih peluang usaha dalam tahun tersebut. [102-11] Dewan Komisaris dan Direksi Board of Commissioners & Board of Directors Anggota Dewan Komisaris dan Direksi dipilih oleh RUPS Members of BoC and BoD are elected by the GMS and berdasarkan kriteria yang turut mempertimbangkan take account based on various criteria such as technical keragaman kualifikasi teknis, pengalaman, dan keahlian. qualifications, experience and expertise. In order to improve Demi meningkatkan kompetensi Dewan Komisaris BoC and BoD aptitude, KPC regularly facilitates various dan Direksi, KPC selalu memfasilitasi berbagai training and development programs related to excellent and program pelatihan dan pengembangan yang relevan reliable mining industry operational practices. dengan implementasi praktik operasional industri pertambangan yang baik dan bertanggung jawab TATA KELOLA YANG BAIK 44 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Komite Eksekutif Executive Committee Komite Eksekutif KPC terdiri dari Chief Eksekutif Officer KPC Executive Committee consists of Chief Executive Officer (CEO), Chief Operating Officer (COO), Chief Finance (CEO), Chief Operating Officer (COO), Chief Finance Officer Officer (CFO), dan seluruh General Manager. Tugas dan (CFO) and the entire General Manager. The duties and tanggung jawab Komite Eksekutif mencakup pengawasan responsibilities of the Executive Committee include routine rutin terhadap seluruh aspek yang berkaitan dengan supervision of all aspects related to mining operations, kegiatan operasional tambang, yaitu perencanaan, including development, operational risks identification, indentifikasi risiko operasional, status operasional harian, routine operational status, policies and other contingencies kebijakan, serta hal-hal penting lain yang ditujukan untuk aimed for imminent decision-making or course of action pengambilan keputusan atau penentuan kebijakan di that may come. In addition, the Executive Committee masa yang akan datang. Selain itu, Komite Eksekutif juga is assigned to evaluate all KPC economic performance, bertugas dalam mengevaluasi seluruh kinerja KPC dalam environmental and social aspects, followed by establishing aspek ekonomi, lingkungan dan sosial, serta meninjau law and regulations, as well as promptly acknowledge risks kepatuhan terhadap aturan yang berlalu, sekaligus and procures possible opportunities. [102-11] menetapkan risiko yang harus segera ditangani dan memanfaatkan peluang yang dapat diraih. [102-11] Komite Audit Audit Committee Komite Audit dibentuk sesuai dengan Keputusan Dewan The Audit Committee was established in accordance with Komisaris No. L.136/BOC-COM2.8/VI/10 tertanggal 1 the Decision of the Board of Commissioners. L. 136/BOC. Juni 2010. Tugas dan tanggung jawab utama Komite COM2.8/VI/10 dated June 1st, 2010. The primary tasks Audit yaitu untuk memaksimalkan efektifitas fungsi and obligations of the Audit Committee are to maximize pengawasan Dewan Komisaris dalam pengendalian the efficiency of the Board of Commissioners supervisory internal, pengendalian risiko dan kepatuhan terhadap purpose in internal control, risk control and laws and ketentuan perundang-undangan yang berlaku. Komite regulations compliances. The Audit Committee Scope of Audit mempunyai lingkup pekerjaan yang tercantum Work (SOW) that is contained in the Charter of the Audit dalam piagam Komite Audit, yang didalamnya antara Committee includes fraud/corruption/violation risks that lain meninjau risiko fraud/korupsi/pelanggaran yang may occur within the Company. The Audit Committee mungkin terjadi di lingkungan Perusahaan. Komite is also established to improve the validity and quality of Audit juga dibentuk untuk meningkatkan efektivitas communications between internal and external auditors. dan kualitas komunikasi dengan auditor internal dan [102-11] eksternal. [102-11] Pengawasan dan Pengendalian Internal Supervision and Internal Provision Departemen Internal Audit bertugas menjalankan The Internal Audit Department is responsible for carrying fungsi pengawasan dan pengendalian internal di KPC. out supervision and internal control functions of KPC. This Departemen ini membantu memberikan penilaian yang department assists and provides an independent, objective independen dan objektif guna membantu manajemen assessment to guide KPC management in achieving its KPC dalam mencapai sasarannya melalui pendekatan objective through a systematic and concentrated approach. yang sistematis dan terarah. Internal Auditor KPC KPC Internal Auditor implements a Standardized Internal mengadopsi standar internal audit dan Kode Etik Auditor Auditor and Auditor Code of Ethics, which refer to the Internal yang mengacu pada International Standard International Standard for the Professional Practice of for the Professional Practice of Internal Auditing yang Internal Auditing issued by the Institute of Internal. [102-11] diterbitkan oleh Institute of Internal. [102-11] GOOD GOVERNANCE PRACTICE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 45 Pengendalian Risiko Risk Control Manajemen risiko korporat dikembangkan pertama kali Developed in 2008, KPC’s Corporate Risk Management oleh KPC pada tahun 2008. Manajemen risiko komprehensif consists of a comprehensive risk management that ini membantu kami dalam identifikasi dan pengelolaan assist KPC in a systematic, effective and efficient risk risiko secara sistematis, efektif, dan efisien. Setiap tahun management identification. KPC annually classifies and KPC melakukan identifikasi dan mitigasi risiko melalui mitigates risks through its corporate risk management sistem manajemen risiko korporat. Risiko-risiko yang system. Risks that procure significant impact on KPC memiliki pengaruh signifikan terhadap keberlangsungan operational sustainability through 2016 are: [102-11] operasional kami di tahun 2016 adalah: [102-11] 01. Risiko dampak penurunan harga batu bara 01. Risk of company earnings due to terhadap pendapatan perusahaan a decreasing coal price 02. Risiko naiknya biaya operasional perusahaan 02. Risk of operational costs increment due mengikuti kenaikan harga minyak dunia to global subsequent of oil prices. 03. Risiko perubahan kebijakan pemerintah pusat 03. Risk of central government policy adjustment mengenai kuota jumlah produksi batu bara regarding coal production allocation. 04. Risiko beban tambahan biaya operasional akibat 04. Risk of project completion due to penyelesaian proyek yang tertunda supplementary operational costs. 05. Risiko operasional dan sosial yang timbul 05. Emerging operational and social risks dari proses pembebasan lahan from land acquisition process. TATA KELOLA YANG BAIK 46 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Benturan Kepentingan Conflict of Interest KPC memastikan tidak ada karyawan, manajemen, KPC ensures and prohibit employee, management, director, direktur, komisaris, atau anggota keluarganya baik commissioner or family members either directly or indirectly secara langsung maupun tidak langsung menggunakan uses their level of authority for personal gravy. In the event of wewenang pengambil keputusan untuk keuntungan infringement, KPC will take firm action according to company pribadi. Apabila ditemukan pelanggaran terkait hal ini, regulations and applicable law. Furthermore, to prevent kami akan menindak tegas sesuai dengan peraturan conflict of interest KPC implemented policies to regulate perusahaan dan hukum yang berlaku. Lebih dari itu, KPC political aspirations and affiliation. Without exception, these telah menerapkan kebijakan yang mengatur aspirasi serta policies are compulsory and have been socialized to all hubungan politik untuk mencegah adanya benturan employees. kepentingan. Kebijakan ini telah disosialisasikan kepada seluruh karyawan tanpa terkecuali. Inisiatif Anti Korupsi Anti-Corruption Initative Pemberantasan korupsi di Indonesia adalah salah satu Corruption eradication is one of ligelization priorities in prioritas dari pemerintah kita. Sejalan dengan itu, KPC Indonesia. KPC is correspondingly committed in establishing berkomitmen untuk menciptakan praktik bisnis yang a clean business practices and supressing corruption bersih dan menekan ruang kesempatan untuk tindak opportunities within the company. KPC oversees the pidana korupsi di perusahaan kami. KPC mengawasi implementation of anti-corruption culture in accordance to pelaksanaan budaya anti-korupsi di perusahaan sesuai the law and regulations of anti-corruption. KPC always been dengan undang-undang anti-korupsi dan peraturan yang cooperative and obligate to assist any official government berlaku. Kami senantiasa kooperatif untuk membantu agencies/anti-corruption agencies request. Implemented instansi pemerintah/lembaga anti-korupsi resmi lainnya efforts of values and integrity of anti-curroption culture in bilamana diperlukan. Beberapa upaya pelaksanaan KPC are: nilai-nilai integritas dan budaya anti-korupsi yang telah diimplementasikan di KPC, antara lain: WHISTLEBLOWING [205-1] WHISTLEBLOWING [205-1] Mekanisme pelaporan dugaan Report mechanism of irregularities penyimpangan atau pelanggaran, or alleged violations, including KPC’s termasuk fraud baik yang melibatkan employees or business partners fraud karyawan KPC ataupun mitra involvment along with consultants, usaha termasuk konsultan, vendor, vendors, contractors, sub-contractors kontraktor, sub-kontraktor dan/ and/or other parties involved in KPC’s atau pihak lain yang terlibat dalam business and operational activities. aktivitas bisnis dan operasional KPC. FRAUD RISK ASSESSMENT [205-1] FRAUD RISK ASSESSMENT [205-1] Penilaian potensi risiko yang mencakup Assesment of potential risks which Cash Management, Procurement include Cash Management, Procurement dan Supply Chain. Penilaian risiko and Supply Chain. Risk assessments dilaksanakan secara berkala di semua are conducted periodically across all divisi, terutama divisi-divisi yang divisions, particularly divisions deliberate bertanggung jawab untuk hubungan for external relations, land management/ eksternal, pengelolaan/kompensasi compensation and community lahan dan pengembangan masyarakat. development. GOOD GOVERNANCE PRACTICE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 47 Sepanjang tahun 2016, tidak ada insiden pelanggaran There were no violations incidents or indications of corrupt maupun indikasi praktik korupsi, perilaku antipractices, competitive behaviour, anti-trust and monopoly persaingan, praktik anti-trust dan monopoli, serta practices, and law violations that caused KPC to be subject pelanggaran hukum yang menyebabkan KPC dikenakan of fines or non-monetary embargo throughout 2016. denda ataupun sanksi non-moneter. Keanggotaan Dalam Asosiasi Membership Association Sesuai dengan komitmen KPC untuk memberikan In accordance with KPC’s commitment to provide positive manfaat positif bagi masyarakat Indonesia, kami terus impact to Indonesia’s society, we continue to support mendukung upaya pembentukan kebijakan publik social policy through our effort and involvment in various melalui keterlibatan kami di berbagai organisasi dan organizations and industry associations as members or asosiasi industri, baik sebagai anggota ataupun sebagai administrators. By the end of 2016, KPC is registered and administrator. Sampai dengan akhir tahun 2016, KPC actively participates in the following organizations and terdaftar dan berpartisipasi aktif dalam organisasi dan associations: [102-13] asosiasi berikut: [102-13] • Komite Olah Raga Nasional Indonesia (KONI) • Komite Olah Raga Nasional Indonesia (KONI) • Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) • Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) • Kamar Dagang dan Industri (KADIN) • Kamar Dagang dan Industri (KADIN) • BUN (Bakrie Untuk Negeri) • BUN (Bakrie Untuk Negeri) • APINDO (Asosiasi Pengusaha Indonesia) • APINDO (Asosiasi Pengusaha Indonesia) • Forum Multi Stakeholder for Corporate • Forum Multi Stakeholder for Corporate Social Responsibility (FMSH for CSR) Social Responsibility (FMSH for CSR) • Asosiasi Pertambangan Batubara Indonesia (APBI) • Asosiasi Pertambangan Batubara Indonesia (APBI) • Asosiasi Pertambangan Indonesia/ • Asosiasi Pertambangan Indonesia/ Indonesian Mining Association (IMA) Indonesian Mining Association (IMA) • Forum Reklamasi Hutan Lahan • Forum Reklamasi Hutan Lahan Bekas Tambang (FRHLBT) Bekas Tambang (FRHLBT) • Indonesia Global Compact Network (IGCN) • Indonesia Global Compact Network (IGCN) – United Nation Global Compact (UNGC) – United Nation Global Compact (UNGC) • PERHAPI (Perhimpunan Ahli • PERHAPI (Perhimpunan Ahli Pertambangan Indonesia) Pertambangan Indonesia) • Corporate Forum for Community • Corporate Forum for Community Development (CFCD) Development (CFCD) • Forum Kabupaten Sehat–Kabupaten Kutai Timur • Forum Kabupaten Sehat – Kabupaten Kutai Timur • Dewan Pendidikan Kabupaten Kutai Timur • Dewan Pendidikan Kabupaten Kutai Timur Menjaga Objek Vital Nasional Maintain National Vital Objects Melalui Sistem Manajemen Through Integrated Security Pengamanan Terpadu Management System Pemerintah dan masyarakat Indonesia telah memberi Government and the people of Indonesia have trusted KPC kepercayaan kepada KPC untuk mengelola sebaikto best manage the country’s coal wealth. The coal mining baiknya kekayaan batu bara negara ini. Area konsesi concession area that has been entrusted to us is one of the pertambangan batu bara yang telah dipercayakan largest concession areas withv substantial reserved coal. KPC kepada kami adalah salah satu area konsesi terluas operational area has been designated as one of National TATA KELOLA YANG BAIK 48 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 dengan cadangan batu bara yang cukup besar, sehingga Vital Objects (Obvitnas) strategically function in fostering area operasional KPC telah ditetapkan sebagai salah satu national economic growth. Obyek Vital Nasional (Obvitnas) yang berperan strategis dalam mendorong pertumbuhan ekonomi nasional. Tata kelola perusahaan dalam pelaksanaan operasional Corporate governance in operational execution continues to terus menjaga Obvitnas, dan terlebih lagi dalam rangka keep Obvitnas, and more so in order to maintain the trust menjaga kepercayaan pemerintah dan seluruh masyarakat of the government and the entire Indonesian people. KPC Indonesia. KPC mengintegrasikan aspek-aspek keamanan integrates the security aspects with Good Mining Practice dengan operasional Good Mining Practice yang kemudian operations which are then downgraded into a series of diturunkan menjadi serangkaian prosedur. Seluruh procedures. All KPC employees, contractors, suppliers, karyawan KPC, kontraktor, supplier, serta setiap orang and everyone within our operational area are required to yang berada di dalam wilayah operasional kami wajib implement these security procedures. melaksanakan prosedur keamanan ini. Dalam pengelolaan keamanan, seluruh insan KPC In managing the mining areas, our people works together bekerjasama melaksanakan inisiatif pengamanan baik in implementing various security initiatives for both untuk aset fisik maupun non-fisik. Selain itu kami physical and non-physical assets. on top of that, we melibatkan masyarakat sekitar, pemerintah, kepolisian, encourage the surrounding communities to support and maupun unsur lainnya di sekitar wilayah operasi untuk help us secure KPC's operational area. this inclusive and turut serta berpartisipasi dalam pengamanan wilayah integrated security management approach was locally operasional KPC. known as Community Police (Polisi Masyarakat-Polmas) Sistem manajemen pengamanan terpadu yang dimiliki This integrated security management system has been ratified oleh KPC telah disahkan dengan Peraturan Kepala by Police Chief Regulation of the Republic of Indonesia no. Kepolisian Republik Indonesia No. 24/2007 serta telah 24/2007 and held security system certification, which is memperoleh sertifi kasi sistem pengamanan dan recommended for other mining companies to implement. direkomendasikan untuk diadopsi oleh perusahaan tambang lainnya. Sistem ini terdiri dari tiga tahapan besar yang This system consists of three major stages that become the menjadi fokus utama, yaitu dimulai dari menimalisasi main focus in building the Community Policing (Polmas). dan memitigasi risiko terhadap area, melibatkan It begins with minimization and mitigation area of risks, kelompok atau warga masyarakat melalui program groups or citizens involvement through empowerment and pemberdayaan dan pembinaan yang pada akhirnya development programs that instill and develop company’s akan menanamkan lalu meningkatkan rasa ownership and support for sustainable operations. memiliki akan perusahaan dan dukungan terhadap keberlangsungan operasional kami. Sistem manajemen pengamanan ini berlaku pada The Security Management System applies to three security tiga tempat wilayah pengamanan yang dilakukan area sites conducted by three security service enterprises oleh tiga Badan Usaha Jasa Pengamanan (BUJP), (BUJP), which include Marga Sukses Sejahtera, Nawakara yang di dalamnya adalah Marga Sukses Sejahtera, Perkasa Nusantara, and Global Arrow. The security Nawakara Perkasa Nusantara, dan Global Arrow. management system requires a standard credential Sistem manajemen pengamanan ini mewajibkan untuk (DIKSAR). This credential is acquired for excellent-security GOOD GOVERNANCE PRACTICE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 49 mengikuti Pendidikan Dasar (DIKSAR). Pendidikan ini quality service to keep KPC as a National Vital Object dilakukan untuk memperoleh kualitas keamanan yang operational area. baik untuk menjaga wilayah operasional KPC yang menjadi Obyek Vital Nasional. Tahun 2016, KPC telah mengamankan seluruh In 2016, KPC secured all KPC areas and operations. In area dan operasional KPC. Selain itu, kami berhasil addition, we have successfully completed and implemented merampungkan dan mengimplementasikan Standar Visitors Standard Operating Procedures verified by computerProsedur Operasional Visitor yang didukung dengan based database. database berbasis komputer. PENINGKATAN KINERJA 50 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Peningkata Performance Improvement PERFORMANCE IMPROVEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 51 n Kinerja Bagi KPC, kinerja yang baik adalah landasan dan modal utama kami dalam menuju keberlanjutan. Melalui kinerja perusahaan yang baik, KPC terus hadir dan mendistribusikan manfaat bagi masyarakat dan lingkungan. Untuk itu, peningkatan kinerja amatlah fundamental bagi KPC. Efektivitas, efisiensi dan optimalisasi terus dipacu agar KPC dapat terus hadir bagi Indonesia. For us, good performance is the foundation that fuels our sustainability efforts. With good performance, KPC can maintain our presence and capabilities to distribute benefits for people and planet. Therefore, performance improvement is core to our operation. We continue to strive on effectiveness, efficiency and optimalization of various activities so that KPC can maintain our commitment to Indonesia PENINGKATAN KINERJA 52 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Tahun 2016 merupakan tahun yang sangat menantang. 2016 was a very challenging year where coal prices have Harga batu bara mencapai harga paling rendah dalam reached its minimum rate within the last five years. Despite lima tahun terakhir. Meski berada di tengah tantangan, being in the midst of difficulties, KPC’s succesful company KPC tetap bertahan karena keberhasilan strategi sustainabilty managament have strategicaly lead our comperusahaan dalam menjaga keberlanjutan. Ketika pany to persevered. When national production figures were angka produksi nasional diturunkan, produksi batu reduced, our coal production made a conclusive unexpected bara kami justru membuat sebuah loncatan di luar surge. We continue to raise production in correspond to the pikiran banyak orang. Produksi tetap kami tingkatkan shortcomings of other companies production that such stratuntuk memenuhi kekurangan dari produksi perusahaan egy become considerably succesfull due to the rapid increase lain. Strategi tersebut terbilang berhasil karena harga and development of coal pricing, and for that we are optibatu bara mulai membaik dengan sangat cepat. Kami mist in the reform of coal industry. optimistis industri batu bara dapat membaik kembali. Kinerja Keuangan Financial Performance Kinerja keuangan KPC tahun 2016 dilaporkan baik KPC's 2016 financial performance was positive amidst di tengah harga batu bara yang fluktuaktif. Langkah fluctuating coal prices. KPC's long term risk measures in preventif yang dilakukan KPC dengan menjaga biaya maintaining a cost effective operation since when coal price produksi sejak harga batu bara masih tinggi terbukti was at its highest point is proven to be an opportune strategy sebagai langkah yang tepat. Pada tahun 2016, KPC to face the challenging dynamics at the coal sector. masih membukukan pemasukan yang positif. Penyetor PNBP Terbesar The Largest Non-Tax Revenue Contributor KPC mendapatkan penghargaan dari Kementerian KPC was awarded by the Ministry of Finance of Keuangan Republik Indonesia sebagai wajib bayar the Republic of Indonesia as the largest privatedengan kontribusi ke Penerimaan Negara Bukan sector tax contributor, for the contribution to Pajak (PNBP) terbesar untuk APBN Indonesia dari Non-Tax Revenues (PNBP) for the State Budget of sektor swasta. Penghargaan ini diraih KPC sebagai Indonesia. KPC won this award as government’s bentuk apresiasi pemerintah atas kontribusi form of appreciation of KPC contribution in ke berbagai lembaga dalam mengoptimalkan optimizing state revenue. This is KPC second pendapatan negara. Ini kedua kalinya KPC award in the subject of finance and was awarded mendapatkan penghargaan di bidang keuangan. as the largest tax contributor of 2015 in March Pada Maret 2016, KPC mendapat penghargaan 2016 with 24 other companies. sebagai pembayar pajak terbesar pada tahun 2015 bersama 24 perusahaan lainnya. Menyukseskan Program Participation in the National Pengampunan Pajak Tax Amnesty Program KPC senantiasa mendukung program-program KPC endure in supporting government programs pemerintah dalam meningkatkan penerimaan of increase state revenues through the Tax negara salah satunya melalui program Tax Amnesty. Amnesty Program and has participate in Tax KPC telah berpartisipasi mengikuti program Tax Amnesty Program in December 2016. Amnesty pada Desember 2016. PERFORMANCE IMPROVEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 53 Penjualan Batu bara Coal Sales Pada 2016, hampir seluruh hasil produksi batu bara Nearly all of KPC coal production is absorbed by both of KPC terserap para pelanggan kami baik dalam maupun our local and international customers in 2016. KPC also luar negeri. KPC juga turut serta dalam pemenuhan participated in the fulfillment of Domestic Market Obligation Domestik Market Obligation (DMO) dimana sebesar (DMO) which amounted to 14.1% of the total sales or 8.3 14,1% dari total penjualan kami atau 8,3 juta ton batu million ton of KPC coal is distributed for Indonesia's coal bara KPC didistribusikan untuk kebutuhan batu bara needs. Indonesia. Batu bara Batu bara Tertambang [102-6] Terjual [102-6] Mined Coal Coal Sold 2015: 2015: 56,45 Mt 54,56 Mt 2016: 2016: 57,65 Mt 59,13 Mt Pemasaran & Pelanggan Marketing & Customers Dalam setiap bisnis, pelanggan jadi komponen yang Customers satisfaction plays an important role and a key menentukan. Kami melanjutkan komitmen untuk point of diffferentiation that helps to attract new customers memberikan produk batu bara berkualitas terbaik in competitive business environments. We continue our disertai dengan pelayanan pelanggan yang unggul. commitment to provide the best quality coal products Zero Breach, Zero Contaminant, dan Zero Reject tak and an outstanding customer service. Zero Breach, Zero hanya jadi moto KPC, tetapi telah terwujud melalui Containment, and Zero Reject are not only KPC’s motto, produk dan pelayanan kami kepada pelanggan. [417-2] but have been actualized through our product and service [419-1] excellence to customers. [417-2][419-1] Divisi Marketing KPC telah menjalin hubungan dengan KPC’s Marketing Division has established relationships para pelanggan dan menjembatani kebutuhan jumlah with customers and delivered the needs of quantities and serta spesifikasi batu bara setiap pelanggan dengan specifications of coals to each customers that KPC can jumlah dan spesifikasi yang dapat disediakan KPC. provide. Strategic mine site location is beneficial for customers Keunggulan lokasi tambang yang strategis menjadi to get the best coal quality and low risk of contamination. In keuntungan bagi pelanggan untuk mendapatkan addition, KPC owns and operates our own terminal called kualitas batu bara terbaik dan rendahnya risiko the Tanjung Bara Coal Terminal. kontaminasi. Selain itu, KPC memiliki dan mengoperasikan terminal kami sendiri yakni Tanjung Bara Coal Terminal. PENINGKATAN KINERJA 54 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Membara Transformasi Membara Transformation Melihat industri batu bara yang mengalami penurunan, Looking at the declining coal industry, by 2016 we have espada 2016 kami telah menggulirkan program baru tablished a new program called “Membara Transformasi” bernama “Membara Transformasi” yang berfokus pada which focuses on improvisation on all divisions. Every start of improvisasi pada seluruh divisi. Khusus tahun pertama the year we focused on the operational division of the “mindifokuskan pada divisi-divisi operasional yaitu divisi ing operation” (MOD), Contract Mining Division (CMD), “mining operation” (MOD), divisi mining kontrak Maintenance Division (MSD), Supply Division (SCD) Process(CMD), divisi perawatan (MSD), divisi suplai (SCD), ing and Infrastructure Division (CPHD), and Exploration and divisi pengolahan dan infrastruktur (CPHD), dan divisi Mining Planning Division (MDD). We execute this program to ekplorasi dan perencanaan tambang (MDD). Program improve performance to be more effective with saving target ini dilakukan untuk meningkatkan kinerja agar lebih of up to US$ $72 Million. efektif dengan target saving hingga US$72 juta dolar. Top Gun Operator Top Gun Operator KPC kembali melanjutkan program Top Gun Operator KPC resumed the Top Gun Operator program that was depada 2016, sebuah program untuk kerja operator signed for the chief of operator. This second competition inunggul. Berbeda dengan tahun sebelumnya yang hanya volves the dozer and grader operators, unlike the previous mengkompetisikan operator truck dan digger, kompetisi years where truck and digger operators were the only two kedua ini melibatkan operator dozer dan grader. categories participated in the competition. Suharto Yusuf Kesuksesan Suharto Yusuf, operator Pit Jupiter, dengan (Pit Jupiter operator) success and achievement for the Best meraih gelar Best of The Best Top Gun Operator Asia 2015 of The Best Top Gun Operators Asia 2015 gives other KPC memberikan inspirasi bagi para operator lain di KPC untuk operators an inspiration to compete. 642 operator from all berkompetisi. Selama 2016, program ini telah diikuti 642 department has undergone the program throughout 2016. operator dari semua departemen dan kategori. PERFORMANCE IMPROVEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 55 KPC Raih Penghargaan Program Top Gun Operator IdeKU Asia 2016 A D jang Top Gun Operator KPC Won Top Gun Asia alam Program Asia 2016 Operator Award 2016 menghadapi kembali diadakan pada Top Gun Operators Asia 2016 tantangan tanggal 6 dan 7 September 2016 Program was once more being industri pertambangan yang semakin di Bali. Pada kesempatan tahun held on the 6th and 7th of kompleks, KPC kembali mengadakan ini, KPC kembali mengirimkan September 2016 in Bali. On this program ideKu (Ide Karyawan untuk perwakilan-perwakilan terbaiknya year occasion, KPC reiteratively KPC Unggul). Program ideKu adalah dari kategori operator Truck dan sent its best representative of program yang melibatkan karyawan Digger untuk ikut berkompetisi. Truck and Digger Operators to untuk menyumbangkan pemikiran demi Para operator yang dikirim ini compete. The operators that kemajuan operasi tambang yang berjalan adalah para juara umum Top Gun are sent are the general winners sesuai harapan. Selama 2016, telah Operator Program yang telah of Top Gun Operator Program terjaring 806 saran yang merupakan ide digulirkan di internal KPC. which has been conducted dari 578 karyawan. Dari 806 saran yang internally in KPC. ada, komite telah menetapkan 37 saran Melalui hasil seleksi yang sangat sebagai saran terbaik. ketat, Sunardi, operator Digger Through an intensive selection Jika pada tahun sebelumnya hasil Departemen Jupiter KPC, berhasil process, KPC Department of program ideKu hanya berupa saran, tetapi meraih gelar Best of The Best Digger Jupiter operator, Supada 2016 saran-saran tersebut sudah Operator Asia untuk kategori nardi, won the Best of The Best diimplementasikan ke beberapa operasi Digger. Dia berhasil menyisihkan Operator Asia for Digger cattambang. Hasilnya sangat bermanfaat para kandidat dari enam egory. Sunardi have managed dari segi efisiensi bisnis dan operasional perusahaan tambang lainnya. to advanced himself from other perusahaan. Keberhasilan Sunardi ini menandai candidates of six other mining eksistensi KPC di ajang Top Gun companies. His success marks IdeKu Program Operator tingkat Asia, khususnya di KPC existence in the Top Gun kategori operator Digger dengan Operators in Asia after winning In facing challenges of the increasing complex berhasil meraih gelar dua tahun the title for two consecutive mining industry, KPC recurrently held IdeKu berturut-turut. Tahun 2015 lalu, years. KPC also won the title of Program for KPC Unggul, a program that KPC juga berhasil meraih gelar the same category on behalf involves employee to give their perspectives di kategori yang sama atas nama of Suharto Yusuf of Jupiter and thoughts for the development and Suharto Yusuf dari Departemen KPC Department in 2015. The anticipated mining operations. 578 employees Jupiter KPC. Pencapaian achievement that KPC operators have presented 806 recommendations and 37 membanggakan yang telah diraih accomplished from an internahave been awarded as the best ideas by the para operator KPC pada ajang tional event has received our committee. internasional ini patut diacungi highest appreciation and gratijempol dan diapresiasi. Di tengah tude, and continualy showed The IdeKu Program was once simply a colsituasi pasar batu bara yang sedang their best performance regardlective suggestions until we implemented sulit ini mereka masih dapat terus less of the industrious coal those recommendations into several mining menunjukkan kinerja terbaiknya. market situation. operations resulting to an effective, business efficiency and company operations. PENINGKATAN KINERJA 56 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Judul Proyek Pencapaian Hasil penghematan Project Title dan Tindak Lanjut Project to Date (US$) Achievements & Result of Project Follow-Ups Saving to Date (US$) Optimisasi 3.666 jam 102.259 penggunaan trailer trailer usage Trailer Utilization Optimization 3,666 hours of trailer usage Melakukan internal repair atas 87 fuel receiver 48.576 receiver fuel flow meter yang rusak telah diperbaiki Internal repair for defective 87 fixed fuel receiver fuel flow meter receivers Membentuk mini component 21 set track shoes dan 103.813 management & rebuild dozer 16 set idlers dozer undercarriage untuk telah diperbaiki memperpanjang umur component 21 set track shoes and Establish a mini-component 16 set of idler dozers fixed management & rebuild dozer undercarriage to extend timely component Mengganti fuel nozzle gun 30 nozzles 183.000 dengan non-system dan telah diperbaiki melakukan internal repair 30 fixed nozzles Non-System fuel nozzle gun Replacement and Internal Repairment Penerapan konsep surface tension Bengkuang Project: 899.573 untuk meningkatkan soil bearing Hampir Selesai capacity guna mengurangi biaya Bengkuang Project: pembuatan “kolam” dan jalan Completion process “Surface Tension” Concept Application to increase soil bearing capacity and reduce cost of “pond” and road construction. Menggunakan Lowboy 29 kali “travel” 40.708 untuk mengantar unit ke menggunakan “area kerja” guna mengurangi lowboy waktu tempuh 29x “travel’ using lowboy Utilizing Lowboy to drive the unit to “working-area” to shorten travel time. Menggunakan mechanic non OEM Telah dilaksanakan Mechanic dengan kualitas yang di Departement MEWS, 37.310 sama untuk menghemat biaya berlanjut ke departemen lain di divisi MSD Applying the same quality of nonOEM Mechanic for cost efficiency. MEWS Department has implemented it continuality follow by other departments in MSD division. PERFORMANCE IMPROVEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 57 Sejumlah besar inisiatif-inisiatif proyek A large number of Fuel Conservation Project penghematan bahan bakar terus dilanjutkan, initiatives progressly remain not only for the tidak hanya untuk divisi operasional yang dikelola operational division that is managed directly by langsung oleh KPC, termasuk juga ke mining KPC, but also the mining contracts ventured by contract yang dikerjakan oleh kontraktor tambang. mining contractors. Sepanjang tahun 2016 melalui program 9.118.464 liter Fuel Efficiency, KPC berhasil menghemat bahan bakar sebanyak 9.118.464 liter 0,044 liter/bcm/mnt dengan pencapaian Fuel Ratio (FR) ratarata kumulatif sebesar 0,044 liter/bcm/mnt [302-4][302-5] Throughout 2016, KPC’s Fuel Efficiency program has managed to reduce fuel consumption up to 9,118,464 liters with cumulative average Fuel Ratio (FR) of 0.044 liter/bcm/mnt. [302-4][302-5] Proyek Penghematan Bahan Bakar Fuel Efficiency PENINGKATAN KINERJA 58 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Penerapan Coal Contaminant Measurable Coal yang Terukur Contaminant Control Dalam rangka penerapan efisiensi, kami telah membuat In succeeding efficient implementation, we have made a ukuran dan target yang lebih jelas dan terukur clear and perceptible measurements and targets related terkait pengurangan kontaminasi batu bara (coal to contaminated coal reduction. Coal contaminats are contaminant). Coal contaminant adalah material yang materials such as metals, alternative stones, plastics, mungkin ikut ke dalam batu bara seperti metal, batu fabrics, wood, oversized and overclayed coals and other selain batu bara, plastik, kain, kayu, coal oversize dan elements that are included within the coal resulting a overclay yang tidak direncanakan, dan materi-materi substandard quality. lainnya yang berdampak pada kualitas batu bara. Kami memperbaiki SOP untuk pengendalian contaminant We are improving control-contaminant SOP to further sehingga tanggung jawab untuk pengendalian menjadi controled and clearer inspection. KPC currently implements lebih jelas. KPC saat ini mengimplementasikan SOP Prevent, Report and Investigate SOP of coal contamination Pencegahan, Pelaporan, dan Investigasi insiden coal control that include details of prevention process, report contaminant yang mencakup detail tahapan-tahapan mechanism and potential coal contaminant handling until pencegahan, mekanisme pelaporan, dan penanganan further investigation. Due to our coal contaminant rate jika ada potensi coal contaminant sampai tiba proses measure system, we have maintained in delivering the investigasi. Hal ini memberikan dampak positif kepada best quality of coal and excellent customers satisfaction. pelanggan karena kami jadi memiliki sistem contaminant dan rate yang terukur sehingga mutu batu bara yang kami kirimkan tetap terjaga dengan kualitas terbaik. Business Improvement Management Business Improvement System (BIMS) Management System (BIMS) Mulai tahun 2016, KPC telah membentuk dan At the start of 2016, KPC has developed and promote a new mensosialisasikan sebuah program baru bernama program called Buisness Improvement Management System Business Improvement Management System (BIMS). (BIMS). Each department is requested to apply business KPC memang dikenal memiliki penerapan keselamatan improvement as an established custom and culture of BIMS, yang bagus karena sistem yang telah dirancang sejak not only as the head of department responsibility but also awal. Melalui BIMS, setiap departemen diminta untuk applies to all employees. BIMS has been socialized in 2016 melakukan business improvement agar improvement and will be implemented in 2017. bisa menjadi kebiasaan dan budaya tiap departemen. Tidak hanya menjadi tanggung jawab pimpinan departemen tetapi kepada setiap karyawan dari level manajer, supervisor, sampai staf. Pada 2016, BIMS masih pada tataran sosialisasi sementara implementasinya baru akan dijalankan tahun 2017. Program Magang CI Academy CI Academy Internship Program Kami kembali mengadakan program CI Academy We re-organized a CI Academy Program that aims to yang tujuannya memberikan pembekalan metode provide a brief development methods to employees who improvement kepada para karyawan yang menjadi participate in the program. Not only they learn and train peserta akademi. Peserta tidak hanya sekadar belajar through the program but also conduct projects that are dan pelatihan tetapi juga mengerjakan proyek sesuai determined by SOP. dengan SOP yang telah ditentukan. PERFORMANCE IMPROVEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 59 Koordinasi Proyek-Proyek Cross-Division Coordinated Improvement Lintas Divisi Improvement Projects Tahun 2016 lalu BPID telah memfasilitasi beberapa In 2016, BPID has facilitated several cross-division proyek-proyek improvement yang bersifat lintas divisi. improvement projects. Such settlement becomes necessary Penyelesaian ini menjadi sebuah keharusan karena because the specific procedure that regulate the duties belum adanya prosedur yang secara khusus mengatur assigned to each related stakeholders was unavailable. pembagian tugas dari setiap stake holder terkait. Several completed procedures were: Water Management Beberapa prosedur yang berhasil diselesaikan adalah: Clustering System SOP, Midterm Water Management SOP, SOP Water Management Clustering System, SOP Water Land Monitoring SOP, Infrastructure Price and Analysis SOP, Management Skala Midterm, SOP Land Monitoring, SOP and Coal Contaminant Incident and Investigation Report Analisa Harga Pekerjaan Infrastruktur dan SOP Reporting which impact directly on quality improvement of coal sold and Investigating Incident Coal Contaminant. Terutama to clients and customers. SOP yang terakhir berdampak langsung ke perbaikan kualitas produk batu bara yang dijual ke pelangganpelanggan perusahaan. Overburden Removal Overburden Removal & Produksi Batu bara & Coal Production Total pemindahan tanah tertutup (overburden removal The total overburden removal (OB) of KPC in 2016 was – OB) di KPC selama 2016 adalah 496,3 Mbcm dengan 496.3 Mbcm with mined coal of 57.65 million tons and batu bara tertambang sebesar 57,65 juta ton, sedangkan 59.1 million tons sold. This performance is below plan yang terjual sebesar 59,1 juta ton. Kinerja produksi ini production of 538.02 Mbcm overburden removal with berada di bawah rencana produksi yakni 538,02 Mbcm 62.03 million tons of mined coal. KPC consistenly produce overburden removal dengan 62,03 juta ton batu bara low-cost coal production without immolating coal supply. tertambang. Pada 2016, KPC juga tetap memproduksi batu bara dengan low cost tanpa mengorbankan cadangan batu bara. Reorganisasi dan Reorganization and Organizational Perubahan Sistem Kerja System Adjustment Dalam rangka peningkatan efisiensi biaya operasional dan In order to improve efficiency on operational cost produktivitas sumber daya manusia, beberapa perubahan and employment productivity, several organizational organisasi telah dilakukan pada 2016. Divisi EPD dilebur adjustments have been made in 2016. EPD division is dan digabungkan ke dalam divisi CPHD. Beberapa fungsi merged and incorporated with the CPHD division, and organisasi ditinjau kembali dan rasionalisasi dilakukan other organizational functions, rationalizations are reviewed agar tidak terjadi tumpang tindih yang bertujuan untuk and in placed to avoid overlapness that are intended to memaksimalkan koordinasi. Karyawan yang berlebih di maximize systemization. Excess labor in some departments beberapa departemen dipindahtugaskan ke beberapa are transferred to several new projects such as Steam Power proyek baru seperti proyek Pembangkit Listrik Tenaga Plant Project, after attending orientation and work-training Uap setelah melalui orientasi kerja dan pelatihan yang requirement process. As part of the reorganization, we also diperlukan. Sebagai bagian dari reorganisasi, kami juga made system adjustments and labour hours as a business melakukan perubahan sistem dan jam kerja yang dilakukan evaluation process to improve employment productivity sebagai hasil evaluasi atas business process dalam rangka meningkatkan produktivitas sumber daya manusia. PENINGKATAN KINERJA 60 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Peningkatan Efektivitas Coal Supply Chain Rantai Penyediaan Batu bara Effectiveness Improvement (Coal Supply Chain) Dalam rangka memaksimalkan volume batu bara To maximize the shipment volume of coal, efforts have yang dikapalkan, sepanjang 2016 telah dilakukan been made to improve the effectiveness of the supply berbagai usaha untuk meningkatkan efektivitas rantai chain throughout 2016 by focusing the coordination and penyediaan batu bara. involvement between departments and divisions. Untuk memaksimalkan penggunaan peralatan rantai Accurate planning and good executions that are aligned penyediaan batu bara, kami menajamkan koordinasi between each department on a weekly, monthly or antara departemen dan divisi yang terlibat. Perencanaan annual basis plans are the essentials that are maintained yang akurat dan eksekusi yang baik di setiap departemen consistently. Through these efforts we can decide and take dan keselarasan (alignment) rencana dan eksekusi antar immediate, suitable action in response to interruption and departemen, baik rencana tahunan, bulanan, maupun daily operational issues. mingguan, menjadi hal utama yang terus dijaga dari waktu ke waktu. Dengan upaya tersebut kami dapat memutuskan dan mengambil tindakan yang cepat dan tepat dalam merespon gangguan maupun dinamika operasional yang dihadapi dari hari ke hari. Selain penajaman koordinasi pada rantai penyediaan In addition of enhancing coordination on the supply batu bara, kami juga melakukan perbaikan pada chain, we also have improved maintenance and quality on tata kelola pemeliharaan peralatan. Kami telah the equipment through various efforts to reduce damage melakukan upaya untuk mengurangi frekuensi density. Maintenance activities such as equipment kerusakan alat (breakdown). Kegiatan pemeliharaan maintenance during the coordinated schedule portion dilakukan dengan tujuan mencegah terjadinya of ship filling, operations and mining, were carried out kerusakan peralatan melalui kebijakan preventive consistently in an efficient timely matter to prevent maintenance. Supaya ada waktu yang cukup untuk the occurrence of damaged equipment based on the kegiatan pemeliharaan alat, koordinasi antar bagian maintenance policy procedures. Preventive maintenance penjadwalan pengisian kapal, bagian operasi, bagian policy is implemented based on time (timely-based pertambangan, dan bagian pemeliharaan dilakukan maintenance) and equipment condition (condition-based terus-menerus. Kebijakan preventive maintenance maintenance). Through the implemented concept of Total dilaksanakan baik berdasarkan waktu (time based Productive Maintenance (TPM), not only the Maintenance maintenance) maupun berdasarkan kondisi peralatan Department responsibility to conduct routine check, but (condition based maintenance). Kegiatan pemeliharaan all employees from the Operation Department also taking tidak melulu menjadi tanggung jawab Maintenance part to actively check and perform standard routine on the Department saja, kami juga telah menerapkan konsep condition of the equipment where potentially damaged Total Productive Maintenance (TPM) di mana karyawan tools immediately can be repair. dari Operation Department secara aktif memeriksa kondisi alat dan melakukan tindakan awal (front line maintenance) sehingga alat-alat yang berpotensi rusak segera diperbaiki dan tidak dibiarkan terlalu lama. PERFORMANCE IMPROVEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 61 Pembangunan Jalan Underpass Underpass Road Development Inul Lignite CH 14000 Inul Lignite CH 14000 KPC telah menyelesaikan pembangunan jalan underpass KPC has completed the construction of Inul Lignite and CH Inul Lignite dan CH 14000 sebagai solusi perlintasan 14000 underpass roads as cross solution of mine-public road jalan tambang dengan jalan umum. Hal ini juga untuk that comply to East Kalimantan Pronvicial Regulation of the memenuhi peraturan pemerintah yakni Peraturan Daerah Minister of Public Works No. 20 / PRT / m / 2010 on Utiliziation Provinsi Kalimantan Timur nomor 10 tahun 2012 dan and Use of Road Sections Guidelines. The development of Peraturan Menteri Pekerjaan Umum nomor 20/PRT/m/2010 the underpass is to assist KPC coal production and the Inul tentang Pedoman Pemanfaatan dan Penggunaan BagianLignite Project is part of KPC’s strategic mining development. Bagian Jalan. Pembangunan underpass ini untuk mendukung produksi batu bara KPC. Sedangkan proyek Inul Lignite ini merupakan bagian dari pengembangan strategi penambangan KPC tersebut. Selama pembangunan tidak ada kecelakaan yang No incidents occurred during the construction process, terjadi. Bahkan nilai penghematan yang dicapai dan more so cost efficiency and saving values were achieved waktu penyelesaian proyek lebih cepat dari rencana including the duration of project completion is accelerating semula. Sementara dalam bidang anggaran, terdapat than expected. In addition, there is a considerable amount of penghematan biaya cukup besar dari realisasi proyek budget savings from such project achievement. tersebut. Pemanfaatan Barang Bekas Re-Utilization of Used-Materials Untuk mengurangi biaya pembelian material dalam In reducing purchased-materials cost in constructing and membuat bangunan dan kelengkapan infrastruktur completing mine infrastructure, we use a variety of usedtambang, kami menggunakan berbagai barang bekas goods that are no longer usable that corresponds to their yang sudah tidak dapat digunakan lagi sesuai dengan original function or classification. Worn materials such fungsi atau peruntukan awalnya. Barang tersebut tidak as used tired and stell compononents, or electrical and terpakai lagi karena telah aus (seperti belt conveyor, ban mechanical components due to a revamp or changes of the bekas pakai, dan komponen baja) atau karena struktur initial structure are unuseable. Utilization of recycled-goods awal sudah mengalami perombakan atau perubahan have gone through sorting procedure to select and obtain (seperti beberapa komponen elektrikal dan mekanikal). the best Pemanfaatan barang bekas juga telah melalui prosedur pemilahan sehingga didapatkan barang dengan kualitas yang masih bagus dan layak pakai. PENINGKATAN KINERJA 62 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Pemanfaatan Kembali Magnet Separator Reuse of Magnet Separator Tampak sebelah kiri magnet separator semula berada The left side of the magnet seperator originally di Head End Reclaiming #1. Ketika magnet separator located in Head End Reclaiming # 1. When the digantikan dengan kapasitas yang lebih besar, magnet seperator is replaced of a larger capacity, magnet separator kemudian disimpan dan kemudian the magnet separator is stored and then reused dimanfaatkan kembali dengan menginstal ke Barge and installed to Barge Trasfer Conveyor # 1 in Transfer Conveyor #1 pada Barge Loading Facility. Barge Loading Facility (shown right). Waterfill dari Used-Materials Material Bekas Waterfill Area pertambangan tidak bisa Mining area can not be dilepaskan dari masalah debu, isolated from dust issues bahkan ketebalan debu tersebut where the thickness of dust bisa mengganggu pandangan can disrupt the view and the dan operasi bisa diberhentikan. operation can possibly be KPC telah melakukan upaya suspended. KPC has made khusus untuk menanggulangi a special effort to tackle the masalah debut tersebut. Salah issue by providing several satunya dengan menyediakan units of 75,000 liters capacbeberapa unit truk tanki air ity of water-tank truck. The berkapasitas sekitar 75.000 existence of the truck are liter. Keberadaan truk ini tidak also can not be isolated bisa dilepaskan dari waterfill from water filling device yang merupakan alat pengisi known as waterfill. As a air. Sebagai langkah efisiensi, strategic step to achieve efpembuatan waterfill berasal ficiency, waterfill production dari material bekas, salah comes by utilizing usedsatunya dengan memanfaatkan materials from fuel stations barang bekas dari fuel station such as concrete floor. berupa lantai concrete. PERFORMANCE IMPROVEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 63 Kilas Performa 2016 — Peningkatan Kinerja Performance Review 2016— Performance Improvement 1 Nilai Ekonomi Tahun 2016 [201-1] Economy Value of 2016 2015 2016 Nilai Ekonomi Dihasilkan 34.455.500 152.732.248 Economic Value Generated Pemasukan / Penjualan (US$) 2.974.119.893 3.033.884.520 Revenue / Sales (US$) Biaya Operasional (US$) 2.724.886.201 2.647.458.358 Operating Cost (US$) Gaji & Tunjangan Karyawan (US$) 109.430.962 110.367.874 Employee wages & benefits (US$) Payments to Providers of capital (dividend) 46.222.222 84.222.222 Payments to Providers of Capital (dividend) Payments to government Taxes (US$) 100.695.802 118.317.349 Payments to government Taxes (US$) Community Investment (US$) 4.651.428 5.008.691 Community Investment (US$) Nilai Ekonomi Dipertahankan 34.455.500 152.732.248 Economic Value Retained PENINGKATAN KINERJA 64 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 2 Penjualan Berdasarkan Industri Sales by Industry Sector [102-6] Kuantitas Penjualan Sales Quantity Jenis industri Nominal (juta) Satuan % Industry type Nominal (million) Unit General Industry 0,4 ton 0,6% General Industry Power Generations 48,8 ton 82,5% Power Generations Trading Company 10 ton 16,9% Trading Company Sub Total 59,1 ton 100% Sub Total 3 Penjualan Berdasarkan Negara Sales by Country [102-6] 3,6% 1,6% THAILAND TAIWAN 0,0% VIETNAM 1,6% 5,3% 0,3% 15,6% MALAYSIA PHILLIPHINES UAE 0,7% CHINA KOREA 1,9% HONGKONG 19,5% JAPAN 0,8% 35% ITALY INDIA 14,1% INDONESIA PERFORMANCE IMPROVEMENT 2016 SUSTAINABILITY REPORT 65 PELESTARIAN LINGKUNGAN 66 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Pelestarian Environment Preservation ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 67 Lingkungan Sebagai sebuah perusahaan yang bergerak dalam bidang pertambangan, KPC akan selalu bersinggungan dengan tata kelola lingkungan area tambang. Pengelolaan limbah, pencemaran udara, hingga usaha dalam melestarikan endemik lokal, kami lakukan dengan cara yang profesional, terukur, dan dapat dipertanggungjawabkan. As a company engaging in mining, KPC is always associated with environmental management of mining area. We conduct a professional, measurable, and accountable waste and air pollution management as well as local endemics preservation. PELESTARIAN LINGKUNGAN 68 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Good Mining Practice Good Mining Practice pada Aspek Lingkungan Implementation in Environmental Aspect KPC memiliki tanggung jawab terhadap lahan KPC has responsibilities towards post-mining land. Therepascatambang. Oleh karena itu, KPC melakukan fore, KPC creates a well-considered mining plan since minperencanaan yang matang karena kegiatan tambang ing changes composition of the environment affected. KPC akan mengubah bentuk komposisi lingkungan. KPC always commits to conduct mining with full responsibilities selalu berkomitmen bahwa kegiatan pertambangan which create added values to environment in the future. We dilaksanakan dengan penuh tanggung jawab dan ensure that all post-mining activities start with measurable menghasilkan nilai tambah bagi lingkungan ke planning followed by effective implementation as planned. depannya. Kami memastikan bahwa semua kegiatan pascatambang berawal dari perencanaan yang terukur diikuti dengan tahap implementasi yang tepat dan sesuai dengan rencana tersebut. Itulah mengapa, KPC selalu menerapkan prinsip Good This is one reason why KPC always applies Good Mining Mining Practice dalam beroperasi dengan mekanisme Practice and environmental-friendly mechanism in its operayang ramah lingkungan. Perencanaan dan pelaksanaan tion. End-to-end mining process is planned and conducted end-to-end mining process dikerjakan dengan with responsibilities to minimize negative environmental tanggung jawab dan bertujuan untuk mengurangi impacts. This process starts from pre-planning, production, dampak negatif terhadap lingkungan. Mulai dari prapollution control, mining impact monitoring, biodiversity perencanaan, proses produksi, pelaksanaan tindakan management, post-mining reclamation and rehabilitation, to pengendalian pencemaran, pemantauan dampak raising environmental awareness. pertambangan, pengelolaan keanekaragaman hayati, tahap reklamasi dan rehabilitasi area pascatambang, hingga meningkatkan kesadaran lingkungan. Pengelolaan Limbah Waste Management Dalam upaya menjaga kelestarian lingkungan, KPC In preserving environment, KPC always applies Good Mining selalu berpegang pada konsep Good Mining Practice Practice and environmentally-safe mechanism in its operation. dalam beroperasi dengan mekanisme yang ramah End-to-end mining process is planned and conducted lingkungan. Perencanaan dan pelaksanaan end-to-end with responsibilities to minimize negative environmental mining process dikerjakan dengan tanggungjawab impacts. KPC has established an integrated management dan bertujuan untuk meminimalisir dampak negatif system as a foundation in environmental sustainability. The terhadap lingkungan. KPC telah membangun sistem environmental management system consists of targets and manajemen terpadu yang menjadi pondasi dalam programs as follow: mempertahankan keberlanjutan lingkungan. Sistem manajemen lingkungan terdiri dari target dan program lingkungan yang berfokus pada: ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 69 Pencegahan Ekosistem Pencemaran Pascatambang dalam Pollution 1 Kondisi yang Produktif, Prevention 2 Stabil, dan Aman Post-Mining Area Ecosystem Into Productive, Stable, and Safe Condition Konservasi Air dan Efisiensi Pemeliharaan Sumber Energi 4 Keanekaragaman Water Conservation 3 Hayati and Energy Sources Biodiversity Efficiency Conservation Setiap target dan program tersebut kami tuangkan ke Every target and program is documented in Objective, Tardalam Objective, Target, Program (OTP) yang telah sesuai get, Program (OTP) which is aligned with ERA (Environment dengan ERA (Environment Risk Assesment), peraturan Risk Assessment), rules and regulations, environmental dan perundangan yang berlaku, standar pengelolaan management standard, as well as internal monitoring and lingkungan serta hasil pemantauan internal dan audit external audit. In the process, OTP is integrated with Ineksternal. Di dalam pelaksanaan dan pemantauannya, OTP ternational Environmental Management System (EMS) ISO diintegrasikan dengan Sistem Manajemen Lingkungan 14000. We always conduct sampling of water quality, air (SML) Internasional ISO 14000 yang diimplementasikan quality, and achievement of reclamation target, as well as di KPC. Kami selalu melakukan pengujian sampel kualitas management of hydrocarbon, waste, and other environair, kualitas udara, pencapaian target reklamasi, dan mental parameters in laboratories that have been accredpengelolaan hidrokarbon dan limbah serta parameter ited ISO 17025 by National Accreditation Body of Indonesia lingkungan lainnya di laboratorium yang telah terakreditasi (KAN) and registered in Ministry of Environment. [102-12] ISO 17025 oleh Komite Akreditasi Nasional (KAN) dan terdaftar di Kementerian Lingkungan Hidup. [102-12] Bagi kami, validitas data yang menjadi acuan dalam We believe that data validity is an important aspect as a pemantauan kinerja lingkungan KPC merupakan aspek guideline in monitoring environmental performance which penting yang turut menjadi prioritas. Dapat kami laporkan becomes KPC’s priority. During 2016, there were no adminissepanjang 2016 tidak terdapat sanksi administratif trative sanction and fine related to violation on quality standmaupun denda yang terkait dengan pelanggaran baku ards or environmental management. [307-1] mutu atau pengelolaan lingkungan. [307-1]  PENCEGAHAN PENCEMARAN  POLLUTION PREVENTION Menyadari adanya potensi pencemaran lingkungan yang Knowing that there will be environmental pollution as merupakan hasil dari kegiatan penambangan, KPC selalu a result of mining, KPC conducts preventive efforts and berusaha untuk melaksanakan upaya-upaya preventif dan routine monitoring to minimize environmental pollution. pemantauan rutin demi meminimalisir potensi terjadinya KPC always ensures that environmental pollution prevenpencemaran lingkungan. Insan KPC terus memastikan tion programs, procedures, and targets can be impleprogram prosedur dan target pencegahan pencemaran mented well and sustainably. KPC realizes that nature lingkungan yang telah ditetapkan dapat diterapkan PELESTARIAN LINGKUNGAN 70 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 dengan baik dan berkelanjutan. Hal tersebut dilakukan and environment are legacies for upcoming generation karena KPC menyadari bahwa alam dan lingkungan in Indonesia. merupakan titipan dari masa kini untuk generasi mendatang di Indonesia. 1.1 Pengelolaan Limbah Berbahaya (B3) 1.1 Hazardous and Toxic Waste Management Limbah B3 dari kegiatan operasional KPC dikelola KPC’s operational hazardous and toxic waste is managed dengan mengikuti peraturan pemerintah dan izin in compliance to government regulation and waste manpengelolaan limbah B3 yang diperoleh, yaitu mulai dari agement permit obtained, starting from temporary stortata acara penyimpanan sementara, pemanfaatan, age, recycling, internal processing, to delivery to licensed pengolahan internal, sampai dengan dikirim ke pihak third party for further process. The permitted third party ketiga berizin untuk dikelola lebih lanjut. Pihak ketiga is a party who manages hazardous and toxic waste in berizin yang dimaksud adalah pengelola limbah B3 Indonesia and has obtained permission from Ministry yang berada di Indonesia dan telah memiliki izin dari of Environment to conduct management of some or KLHK untuk melakukan pengelolaan sebagian atau all types of hazardous and toxic waste that comes from semua jenis limbah B3 dari penghasil limbah B3. KPC waste producers. tidak melakukan pengiriman limbah B3 ke luar negeri. Limbah B3 yang dikelola oleh KPC meliputi majun beroli, Hazardous and toxic waste managed by KPC includes used filter beroli, hose beroli, limbah medis, limbah hidrogen oil rags, used oil filter, used oil hose, medical waste, hydrogen peroksida, pelumas bekas, aki bekas, toner bekas, limbah peroxide, used grease, used batteries, used toner, chemical kimia, abu insinerator, baterai kering bekas, lampu TL waste, incinerator ash, used dry batteries, fluorescent lamp, bekas, wadah terkontaminasi B3, limbah elektronik, oli hazardous-and-toxic-contaminated container, electronics bekas, abu batu bara, dan sludge IPAL. waste, used oil, coal ash, and contaminated sludge. Dalam melakukan kegiatan pengelolaan limbah B3 In managing hazardous and toxic waste, KPC has 8 peruntuk penyimpanan sementara KPC memiliki 8 TPS mitted temporary hazardous and toxic waste storage: Limbah B3 berizin, yaitu 7 TPS di Wilayah Sangatta 7 store areas in Sangatta and 1 store area in Bengalon. dan 1 TPS di Wilayah Bengalon. Secara teknis KPC Technically, KPC conducts temporary storage of hazardtelah melakukan penyimpanan sementara limbah ous and toxic waste based on provisions listed in permit, B3 sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan dalam such as to ensure that hazardous and toxic waste stored izin, diantaranya memastikan bahwa limbah B3 yang does not exceed the time limit as recorded in Governdisimpan tidak melebihi batas waktu yang ditetapkan ment Regulation No. 101 in 2014 regarding Hazardous berdasarkan PP No. 101 Tahun 2014 tentang and Toxic Waste Management, as well as the packaging Pengelolaan Limbah B3, serta kemasan limbah B3 of hazardous and toxic waste is equipped with appropridilengkapi dengan simbol label yang sesuai. ate label symbols. Salah satu upaya 4R (Reduce, Reuse, Recycle dan In conducting one 4R effort (Reduce, Reuse, Recycle, and Recovery) KPC melakukan kegiatan pemanfaatan Recovery), KPC holds utilization of hazardous and toxic terhadap timbulan limbah B3 berdasarkan izin waste based on obtained permit: Kep. MENLHK RI No. pemanfaatan limbah B3 yang diperoleh, yaitu Kep. SK.277/Menlhk/Setjen/PSLB.3/4/2016 regarding permit MENLHK RI No. SK.277/Menlhk/Setjen/PSLB.3/4/2016 on used oil utilization as a substitute to solar for productentang izin pemanfaatan oli bekas sebagai substitusi tion of ANFO-Emulsion explosive with a composition of bahan baku solar pada pembuatan bahan peledak 80% used oil and 20% solar for the purpose of blasting ANFO-Emulsi, yang digunakan untuk kegiatan activities. In 2016, there was 4,556,185 liters or 48% of peledakan, dengan komposisi 80% oli bekas dan used oil utilized from a total used oil of 9,406,137 liters. 20% solar. Selama tahun 2016, jumlah oli bekas yang [306-2] dimanfaatkan sebesar 4.556.185 liter atau sekitar 48% dari jumlah oli bekas yang ditimbulkan yakni sebesar 9.406.137 liter. [306-2] ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 71 Pada bulan Agustus 2016 KPC telah mengajukan In August 2016, KPC lodged a permit for experimenting permohonan izin uji coba pemanfaatan pelumas used grease utilization for mixture of explosive material bekas sebagai campuran bahan peledak dengan by increasing the composition from 80% to 100%. meningkatkan komposisi pelumas bekas yang dimanfaatkan dari 80% menjadi 100%. KPC sebagai pioneer dalam pemanfaatan oli bekas KPC is the pioneer in utilization of used oil as mixture of untuk bahan bakar pembantu peledakan. Praktik explosive material. KPC’s practice in utilizing used oil is kerja KPC dalam memanfaatkan oli bekas dijadikan set as Indonesian National Standard SNI 7642:2010 resebagai SNI 7642:2010 tentang Tata Cara Pemanfaatan garding Procedure of Utilizing Used Oil for Mixture of Oli Bekas untuk Campuran Amonium Nitrat dengan Ammonium Nitrate and Fuel Oil in Open Mine. Fuel Oil pada Tambang Terbuka Tahapan pemanfaatan oli bekas yang dilakukan oleh Stages of used oil utilization conducted by KPC are illusKPC diilustrasikan pada gambar berikut [306-2]: trated in the following picture [306-2]: Tahapan Pemanfaatan Oli Bekas Bersih sebagai Substitusi Bahan Baku Solar dalam Proses Pembuatan Bahan Peledak Anfo-Emulsi Stages Of Used Oil Utilization as a Substitute of (TIDAK LULUS UJI) Solar in Making Explosive Anfo-Emulsion (DOES NOT Dikirim ke TPS oli PASS THE TEST) bekas berizin untuk kemudian dikirim ke pihak ketiga berizin Sent to permitted 1 2 3 4 5 used oil store area to be then sent to permitted third party (LULUS UJI) Pengambilan Tangki Oli bekas bersih Penyaringan oli Pengambilan (PASS THE TEST) oli bekas dari penampungan oli diangkut iso tank bekas bensin saat sampel oli bekas komponen unit bekas bersih di ke Orica&AEL transfer ke tangki bersih untuk ui bengkel penampungan di kriteria setelah Taking used oil clean used oil Orica& AEL diendapkan 8 jam from component Sorage tank for transported 6 clean used oil in with iso tank to Filtration of used Sampling of workshop Orica&AEL oil from fuel clean used oil for during transfer criteria test after from storage tank 8-hour deposition to Orica&AEL Dimanfaatkan sebagai campuran blend oil dengan solar (komposisi 7 80:20) menjadi fuel oil 8 Utilized as a mixture of blend oil and solar (80:20 composition) to become fuel oil Emulsi yang terbentuk dalam MMU Perpindahan fuel oil ke tangki langsung dimasukkan ke lubang ledak MMU untuk dicampur dengan AN untuk diaplikasikan saat peledakan menjadi ANFO–Emulsi Emulsion formed in MMU is directly put transfer of fuel oil to MMU tank into blast hole to apply during blasting to be mixed with AN to become ANFO–Emulsion PELESTARIAN LINGKUNGAN 72 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Uji Coba Pemanfaatan Abu Batu Coal Ash Utilization as PAF cover Bara sebagai Penudung PAF KPC akan menambah PLTU berkapasitas 3 x18 MW KPC will add more combustion plants with a capacity of 3 yang akan berdampak meningkatnya timbulan limbah x 18 MW which increases amount of coal ash. To conduct abu batu bara. Agar dapat melakukan pengelolaan waste management based on applied regulations, KPC limbah sesuai dengan peraturan yang berlaku, should be able to explain the alternative utilization maka KPC harus dapat memaparkan pemanfaatan of the waste management. In EIA (Environmental alternatif pengelolalaan limbah tersebut. Dalam Impact Assessment), it is stated that KPC will assess fly dokumen lingkungan AMDAL (Analisis Mengenai ash utilization as an impermeable layer replacing clay Dampak Lingkungan) menyatakan KPC akan covering rock acid. This is supported with sufficient mengkaji pemanfaatan fly ash sebagai lapisan kedap academic research. pengganti lempung pada penutup asam batuan. Hal ini berdasarkan dan didukung dengan penelitian akademis yang memadai. KPC juga memiliki izin pemanfaatan abu batu bara yaitu KPC owns coal ash utilization permit written in Kep. MENKep. MENLHK RI No. 907/Menlhk/Setjen/PLB.3/12/2016. LHK RI No. 907/Menlhk/Setjen/PLB.3/12/2016. According Berdasarkan izin tersebut, abu batu bara dari proses to this permit, coal ash produced from KPC’s combustion pembakaran batu bara pada fasilitas Pembangkitan plant can be utilized as a substitute of raw materials for Listrik Tenaga Uap (PLTU) KPC dapat dimanfaatkan making paving block, concrete, and road base sebagai substitusi bahan baku pembuatan paving block, beton, dan agregat untuk konstruksi pelapis dasar jalan (road base). Dalam kajian ilmiah yang KPC lakukan, pemanfaatan In scientific study conducted by KPC, coal ash utilization abu batu bara memiliki beberapa nilai kebaikan yang brings several positive values: bisa dihasilkan yaitu: 01. Minimizing oxygen supply resulted 01. Meminimalkan pasokan oksigen from diffusion. yang berasal dari proses difusi 02. Controlling pH of interstitial water 02. Mengendalikan pH air pori 03. Maximizing supply of acid-neutralizing 03. Memaksimalkan ketersediaan mineral mineral and alkalinity of interstitial water penetral asam dan alkalinitas air pori 04. Availability of large utilization area 04. Ketersediaan area pemanfaatan sangat luas with big utilization projection dengan proyeksi pemanfaatan yang besar 05. As a solution in hazardous and toxic 05. Sebagai solusi pengelolaan waste management (coal ash) Limbah B3 (abu batu bara) ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 73 1 PLTU KPC 1 Proses 1 KPC’s Penutupan Top Soil Combustion Lubang Tambang Top Soil Plant Mine Closure Material Penutup Berpotensi Asam Penanaman 1 Abu Batu Bara 1 ^ (Potential Acid 1 kembali/ Coal Ash PAF Forming = PAF) revegetasi Potential Acid Forming Revegetation materials (PAF) Material Penutup 1 TPS Abu Batu 1 1 Tidak Berpotensi Bara Tanjung Bara Asam (Non-Acid Tanjung Bara Coal Ash Store Area PAF NAF Forming = NAF) Sebagai Penutup Abu Batu Bara Sebagai Lapisan Non-Acid Forming Penudung Batuan Material as Cover Berpotensi Asam Lokasi (PAF) 1 pemanfaatan –Pit J Coal Ash as a cover material for Utilization PAF rocks Area – Pit J Penjelasan: [306-2] Explanation: [306-2] 01. Limbah abu batu bara yang dihasilkan 01. Coal ash resulted from combustion dari aktivitas PLTU disimpan di plant is stored in Tanjung Bara Coal TPS Coal Ash Tanjung Bara Ash Store Area. 02. Dari lokasi TPS Coal Ash Tanjung Bara, 02. Coal ash in Tanjung Bara Coal Ash secara berkala limbah abu batu bara Store Area is transferred routinely ditransfer ke lokasi pemanfaatan to Pit Peri, a location of coal ash limbah abu batu bara di Pit Peri utilization. 03. Tahapan proses penutupan lubang 03. Stages of mine closure are as follow: tambang adalah sebagai berikut: • Lowest layer is filled with • Lapisan paling bawah merupakan material covering PAF. material penutup berpotensi asam (PAF) • After PAF materials reach certain • Setelah material PAF telah sampai pada height, Coal Ash is overlaid and ketinggian yang telah ditentukan, solidified by using dozer on top Abu Batu bara dihampar sekaligus of PAF materials. dipadatkan menggunakan dozer di bagian atas material PAF Dalam pemanfaatan abu batu bara tersebut, KPC In utilizing coal ash, KPC conducts several tests of coal melakukan beberapa tahapan uji coba pemanfaatan utilization which are divided into 6 stages. batu bara yang kami bagi menjadi 6 tahap pemanfaatan. PELESTARIAN LINGKUNGAN 74 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 FABA dikumpulkan di blok yang sudah disiapkan pada lokasi uji. Selama menunggu perataan titik pengumpulan Perataan abu batu bara bertahap Lokasi uji coba= dilakukan setiap 2 minggu untuk tiap blok FABA ditutup dengan terpal untuk ±1,8 Ha luas masingdan diikuti dengan penudungan lapisan mencegah paparan hujan. masing blok = ±0,45 Ha berikutnya, yaitu NAF setebal 5 meter. FABA is collected in prepared block in Experiment location = ±1.8 Staged coal ash flattening Is conducted every experiment area. While waiting for flattening Ha, area of each block = 2 weeks for each block, followed by the next of accumulation points, FABA is covered with ±0.45 Ha layer, 5-metre-deep NAF. tarpaulin in order to prevent rain exposure. 2 4 6 3 5 1 Area uji coba dibagi menjadi FABA diangkut ke lokasi uji coba Pengangkutan 17.910,70 m3 abu batu 4 blok untuk mempercepat menggunakan dump truck yang bara memerlukan waktu 2 bulan dengan penutupan FABA dengan NAF dilengkapi terpal. Jarak dari TPS ke menggunakan 7 unit dump truck kapasitas Area for experiment is divided lokasi uji coba adalah 31,75 Km @12 m3 dan jam operasional 8 jam/ hari into 4 blocks to accelerate FABA FABA is transported to experiment Transporting 17,910.70 m3 coal ash closure with NAF location with dump truck equipped with requires 2-month time by using 7 tarpaulins. Distance between store area dump trucks with a capacity of 12 m3 and experiment location is 31.75 Km and 8 hours/day operating hours 1.2 Limbah Non B3 [306-2] 1.2 Non-hazardous and toxic Waste [306-2] Upaya 4R juga dilakukan oleh KPC untuk mengelola 4R effort is also conducted by KPC to manage nonlimbah non B3, yaitu dengan melakukan upaya hazardous and toxic waste by utilizing both organic and pemanfaatan terhadap limbah organik dan anorganik. inorganic waste. KPC memiliki fasilitas lengkap dalam melakukan KPC owns complete facilities in utilizing organic waste pemanfaatan sampah organik dan keseluruhan effectively, consisting of: sampah organik dikelola dengan baik, antara lain: 1.2.1 Pembuatan Kompos 1.2.1 Composting KPC memiliki fasilitas composting terpusat di KPC owns a composting facility centred in Nursery which area nursery yang hasilnya dimanfaatkan untuk is used for plant nursery. In 2016, KPC produced as much pembibitan tanaman. Di tahun 2016, KPC telah as 69.35 tons of compost used for fertilizing reclamation berhasil memproduksi kompos sebanyak 69,35 ton yang area. To produce compost, KPC utilizes kitchen waste dimanfaatkan untuk pemupukan di area reklamasi. from KPC’s catering partner as well as paper waste Untuk produksi kompos, KPC memanfaatkan limbah from KPC’s office. The amount of kitchen waste utilized dapur dari jasa catering rekanan KPC serta limbah during 2016 was 19.46 tons. Meanwhile, there was as ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 75 kertas dari kantor KPC. Jumlah limbah dapur yang much as 8.21 tons of paper waste utilized. In addition to dimanfaatkan selama 2016 adalah sebanyak 19,46 ton. composting in Nursery, KPC owns guided unit, namely Sedangkan jumlah limbah kertas yang dimanfaatkan RKPL (CV Rencana Kedepan Pasti Lancar) which manages adalah 8,21 ton. Selain composting di area Nursery, Composting Training Center (CTC). From the activity, KPC juga memiliki binaan yaitu RKPL (CV Rencana CTC produces compost which is then used for KPC’s Kedepan Pasti Lancar) yang mengelola Composting reclamation. During 2016, KPC utlized as much as 25 Training Center (CTC). Dari kegiatan tersebut, CTC tons of compost from CTC based on recorded Purchase memproduksi kompos untuk kemudian dimanfaatkan Order. Organic waste processed in Composting Training untuk kegiatan reklamasi tambang KPC. Selama tahun Center (CTC) is used for reclamation. [306-4] 2016, KPC mengambil sebanyak 25 ton kompos dari CTC sesuai purchase order yang tercatat. Khusus untuk sampah organik yang dikelola di Composting Training Center (CTC), hasil dari composting-nya dimanfaatkan untuk kegiatan reklamasi tambang. [306-4] 1.2.2 Pemanfaatan Palet Kayu Bekas 1.2.2 Utilization of Used Wood Pallet Selain composting, KPC juga melakukan pemanfaatan In addition to composting, KPC conducts utilization of palet kayu bekas untuk digunakan dalam pengiriman used wood pallet as waste transportation in the packaglimbah dengan kemasan drum. Sebanyak 740 each ing form of drums. As many as 740 used wood pallets palet kayu bekas telah dimanfaatkan oleh KPC selama were utilized by KPC from January to December 2016. periode Januari hingga Desember 2016. PELESTARIAN LINGKUNGAN 76 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Pemanfaatan limbah non-B3 juga dilakukan Utilization of non-hazardous and toxic waste also interhadap limbah anorganik, yaitu : volves anorganic waste, as follow: 1.2.3 Pemanfaatan Ban Bekas 1.2.3 Used Tire Utilization KPC memanfaatkan ban bekas sebagai drop structure KPC utilized used tire to be a drop structure in recladi area reklamasi. Di tahun 2016, jumlah total ban mation area. In 2016, a total of 2,618 used tires were bekas yang dimanfaatkan sebanyak 2.618 each yaitu utilized: 520 in MOD, 1,822 in CMD Pama, 98 in CMD 520 each di MOD, 1.822 each di CMD Pama, 98 each di Thiess, and 178 in CMD Bengalon. CMD Thiess, dan 178 di CMD Bengalon. 1.2.4 Pemanfaatan Cutting Edge Bekas 1.2.4 Used Cutting Edge Utilization Selain memanfaatkan ban bekas, pemanfaatan limbah In addition to used tire utilization, another anorganic anorganik lainnya yaitu cutting edge bekas untuk waste utilization includes cutting edge that is reused as digunakan kembali sebagai cutting edge untuk unit cutting edge for Grader 24 Series, namely rejoint cutting Grader 24 Series, disebut cutting edge rejoint. Di edge. In 2016, KPC reused 355 units of cutting edge. As tahun 2016, KPC telah melakukan reuse cutting edge additional information, 1 Grader 24 Series unit requires 6 sebanyak 355 buah. Sebagai informasi tambahan, rejoint cutting edges. bahwa untuk 1 unit Grader 24 Series diperlukan 6 buah cutting edge rejoint. Selain limbah organik dan anorganik yang disebutkan Apart from mentioned organic and anorganic waste, KPC di atas, KPC juga melakukan pengelolaan terhadap also conducts management of used cardbox, plastics, kardus bekas, plastik dan karung bekas. Agar tidak and sacks. Separation of waste is conducted early in bercampur dengan limbah non-B3 yang tidak bisa waste production location in order to avoid mixing nondimanfaatkan, maka pemisahan dilakukan mulai dari hazardous and toxic waste that is not able to utilize. Those lokasi penghasil limbah. Ketiga limbah non-B3 tersebut three types of waste are collected in KPC’s ESD Assisted kemudian dikumpulkan di koperasi binaan KPC Divisi Cooperative to be then delivered to companies which ESD, untuk selanjutnya dikirim ke perusahaan pendaur recycle used cardbox, plastics, and sacks in Balikpapan ulang kardus bekas, plastik, dan karung bekas di and Surabaya. During 2016, utilization of each waste Balikpapan dan Surabaya. Selama tahun 2016, jumlah consisted of 68 m3 cardboxes, 9 m3 plastics, and 325 m3 pemanfaatan dari masing-masing limbah tersebut used sacks. adalah 68 m kardus, 9 m sampah plastik, dan 325 m 3 3 3 karung bekas. ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 77 Limbah non-B3 yang tidak bisa dimanfaatkan dibuang Non-hazardous and toxic waste that is unable to reutilize ke areal TPA atau rubbish tip yang dibangun dengan is disposed to store area or rubbish tip built with trench sistem trench (parit). Desain TPA dilengkapi dengan system. The design of store area is equipped with lapisan lempung terkompaksi (compacted clay) untuk compacted clay to prevent seepage of leachate from mencegah rembesan air lindi dari sampah ke dalam air rubbish into soil water. Waste dumping is conducted tanah. Penimbunan sampah dilakukan setelah trench after trench has been filled one-row full and covered penuh dalam satu baris dan ditutup dengan batuan with overburden. Revegetation is conducted after the penutup (overburden). Revegetasi dilakukan setelah whole trench is covered by overburden, followed by seluruh area trench tertutupi oleh overburden yang covering with top soil. During 2016, the amount of dilanjutkan penutupan dengan lapisan tanah pucuk non-hazardous and toxic waste disposed to store area (top soil). Selama tahun 2016, jumlah limbah non-B3 was 14,730 m3. [306-2] yang dibuang ke TPA sebanyak 14.730 m . [306-2] 3 1.3 Pengelolaan Asam Tambang 1.3 Mining Water Management Aktivitas penambangan dan rehabilitasi lahan pascaMining activities and postmining area rehabilitation will tambang berakibat pada terjadinya perubahan struktur result in changes in the structure of rock, soil, and water batuan serta kualitas tanah dan air di sekitarnya. quality around the mining area. Mining waste materials Material sisa penambangan akan menghasilkan air asam that create acid mining water with low PH which can tambang dengan PH rendah akan mengakibatkan contamined ground water and reduce soil fertility. To that tercemarnya air tanah dan berkurangnya kesuburan end, we have implemented preventive measures in mantanah. Untuk itu, kami telah melaksanakan upaya aging acidic rocks through the classification and separapreventif dalam mengelola batuan asam melalui tion of overburden and the design in acidimine drainage klasifikasi dan pemisahan batuan penutup dan desain management. pengelolaan air asam tambang. 1.3.1. Pemisahan Batuan Penutup 1.3.1. Separation of Overburden Proses pengolahan air asam tambang diawali dengan Acid mine drainage management start with preventing proses pencegahan pembentukan air asam tambang the formation of acid main water by covering material. dengan cara menutup material yang berpotensi That potentially form acid main water. Main activity in membentuk air asam tambang. Kegiatan utama this process is to conduct Net Acid Generation (NAG) dalam proses ini adalah melakukan analisa Net Aid analysis to identify and separate rocks that are Potential Generation (NAG) untuk mengindentifikasi dan Acid Forming (PAF) from those that are Non Acid Formmemisahkan batuan yang bersifat asam (Potential ing (NAF), including during excavation, placement and Acid Forming – PAF) dari batuan yang tidak bersifat stockpiling of overburden. asam (Non Acid Forming (NAF), baik dalam kegiatan penggalian, penempatan, dan penimbunan batuan penutup tersebut. 1.3.2 Sistem Pengelolaan Air Tambang 1.3.2 Mining Water Management System Sistem pengelolaan air asam tambang yang kami Our mining water management system aims to avoid lakukan adalah demi menghindarkan percampuran impacts of acidic rock water on the quality of nearby antara air asam tambang dengan air permukaan surface water bodies as well as on soil quality. Surface terdekat. Pengelolaan tersebut dilakukan dengan water at various coal mining and processing locations is mengalirkan air tambang menuju tempat penampungan supplied to a controller system in the form of terraced khusus sebelum dialirkan ke air bebas. Semua aturan sedimentation ponds to be processed and monitored dan perlakuan terhadap air ini dilakukan sesuai before then released to public water bodies. To ensure dengan Keputusan Menteri Lingkungan Hidup No. that water quality in deposition ponds is in compliance PELESTARIAN LINGKUNGAN 78 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 113/2003 dan Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan with the Decree of the Minister of Environment No. Timur No. 02/2011. 113/2003 and East Kalimantan Provincial Regulation No. 02/2011. Proses perawatan, pengolahan, dan rehabilitasi kami terapkan secara rutin pada kolam-kolam pengendapan We perform routine maintenance, treatment, and rehayang ada. Penambahkan kapur pada kolam-kolam bilitation processes to each existing deposition ponds. pengendapan yang bertujuan untuk meningkatkan Adding lime to the ponds to raise the pH of the water or nilai pH air, ataupun perawatan kolam rutin dengan regular ponds maintenance by using dredges are some of menggunakan kapal keruk, merupakan beberapa the methods that we also apply. metode yang selama ini kami terapkan. 1.4 Penanganan Tumpahan Hidrokarbon 1.4. Hydrocarbon Spill Handling Tingginya penggunaan bahan bakar solar dan oli High usage of solar and oil in KPC results in danger in di KPC, menimbulkan potensi bahaya dan dampak environment impacted by spill. Therefore, we own spill lingkungan yang disebabkan oleh tumpahan. Oleh handling procedure and formed Oil Spill Response Team karena itu, kami memiliki prosedur penanganan to handle spill as immediately as possible. Moreover, KPC tumpahan dan membentuk Oil Spill Response Team ensures that oil spill kit is always available in each mainagar tumpahan yang terjadi ditangani dengan tenance workshop. In 2016, there was no significant hysesegera mungkin. Selain itu, KPC memastikan agar oil drocarbon spill in KPC’s operational areas. In 2016, there spill kit selalu tersedia di setiap maintenance workshop. was no significant hy¬drocarbon spill in KPC’s operationSelama tahun 2016, tidak ada tumpahan hidrokarbon al areas. [306-3] yang signifikan di wilayah operasional KPC. [306-3] Selain itu, tanah yang telah terkontaminasi minyak dari Soil that has been contaminated by oil from all mainteseluruh maintenance workshop, khususnya yang berasal nance workshops, particularly from interceptor facilities, dari fasilitas interceptor, diolah secara bioremediasi is processed with bioremediation treatment using Pemenggunakan bakteri petrophylic. Pengolahan tanah trophylic bacteria. The process for oil-contaminated soil terkontaminasi minyak ini dilakukan di area Biological is conducted in Biological Treatment Unit (BTU) area at Treatment Unit (BTU) yang terletak di Sangatta North Sangatta North Dump, according to the permit obtained Dump, sesuai dengan izin yang diperoleh melalui Kep. through the Kep. MENLHK RI No. SK.163/Menlhk/Setjen/ MENLHK RI No. SK.163/Menlhk/Setjen/PSLB.3/2/2016. PSLB.3/2/2016. 1.5 Pemantauan dan Pengendalian Emisi 1.5 Monitoring and Controll of Emissions KPC selalu melakukan pemantauan terhadap emisi KPC also conducts monitoring of emission produced duryang dihasilkan dalam proses penambangan yang ing mining process. This is one way for KPC to preserve dilakukan oleh perusahaan. Hal ini merupakan nature and ensure that KPC has responsibilities in consalah satu usaha KPC dalam menjaga kelestarian serving environment. This monitoring is also used as our alam dan memastikan bahwa perusahaan memiliki guidelines to observe to what extent emission resulted aspek tanggungjawab dalam menjaga lingkungan. from mining activities affect environment as well as to Proses pemantauan ini juga dilakukan untuk assist KPC in reducing the emission. menjadi patokan kami sejauh mana emisi kegiatan penambangan berpengaruh terhadap lingkungan dan yang terpenting adalah KPC mampu mencari cara untuk menekan keluaran emisi tersebut. Penggunaan bahan bakar fosil menjadi sumber KPC’s operations that utilized fossil fuel as the main utama emisi karbon dari kegiatan operasional source of carbon emission consist of: usage of fuel for ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 79 KPC yang bertujuan untuk menunjang aktivitas boiler and generator, fuel usage for operational vehipenambangan, antara lain: penggunaan bahan cles, coal usage for combustion power plant, as well bakar untuk boiler dan genset, penggunaan bahan as land clearing for mining. bakar untuk kendaraan operasional, penggunaan batu bara untuk PLTU serta landclearing dalam rangka pembukaan lahan untuk penambangan. Dalam rangka pengurangan terhadap dampak In reducing the impact of gas emission from both yang ditimbulkan dari emisi gas pada peralatan operational equipment and vehicles, we always conoperasional maupun kendaraan operasional, kami duct routine maintenance to maintain effectiveness selalu melakukan perawatan berkala untuk menjaga of combustion. In procuring new equipment, such as efektifitas proses pembakaran. Dalam pengadaan truck and other heavy equipment, KPC refers to emisperalatan baru seperti truk dan alat berat lainnya, KPC sion standard Environmental Protection Agency (EPA) mengacu pada standar emisi Enviromental Protection Tier1, Tier2, and Tier3, enabling us to ensure that Agency (EPA) Tier1, Tier 2, dan Tier-3. Sehingga kami every operated vehicle and equipment in KPC’s area is memastikan bahwa setiap kendaraan dan peralatan appropriate and feasible to use. yang beroperasi di area KPC sesuai dan layak pakai. Pada proses perbaikan lingkungan serta pengurangan In environment restoration, we conduct reclamation jumlah emisi gas karbondioksida pada area tambang, followed by revegetation. Maintained vegetation crekami melakukan reklamasi yang dilanjutkan dengan ates stable condition, erosion prevention, and thorrevegetasi. Vegetasi yang terpelihara dapat menghasilkan ough post-mining area restoration. terciptanya kondisi yang stabil, pencegahan erosi, dan tentunya perbaikan kondisi lahan bekas tambang secara menyeluruh. Selama tahun 2016, luas area reklamasi mencapai 1.118 hektare yang telah ditanami lebih dari 615.000 pepohonan dan tumbuhan dari beragam jenis dengan daya serap CO2 tinggi. Dengan demikian total lahan yang telah direklamasi sejak awal KPC beroperasional hingga akhir tahun 2016 mencapai 8.054,28 hektare During 2016, reclamation area reached 1,118 hectares planted with over 615,000 various trees and plants with high CO2 absorption. Therefore, the total of reclamation area since the beginning of KPC’s operation until the end of 2016 has reached 8,054.28 hectares. PELESTARIAN LINGKUNGAN 80 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 1.6 Pengelolaan Air Limbah 1.6 Wastewater Management KPC memastikan bahwa keluaran air limbah Before wastewater was channeled to public water yang dihasilkan telah memenuhi baku mutu yang bodies, such as rivers or the sea, we ensure that it has ditetapkan Pemerintah. Seluruh lokasi titik penataan met the quality standards set by the Governments. All pembuangan air limbah telah memperoleh ijin points of water disposal location has obtained and melalui Keputusan Bupati Kutai Timur dan Keputusan approval through the Decree of the Regent of East Kutai Gubernur Kalimantan Timur. and The Decree of East Kalimantan Governor.  RESTORASI EKOSISTEM PASCA TAMBANG  ECOSYSTEM RESTORATION OF POST-MINING AREAS Sudah menjadi tujuan utama KPC untuk mengembalikan It has always been KPC’s main purpose to preserve and kondisi lingkungan, habitat flora, dan fauna seperti sedia protect the environment, flora and fauna habitats, as well as kala. Oleh sebab itu, upaya pelaksanaan kegiatan restorasi productivity of post-mining area as it used to be. Therefore, di KPC telah melalui perencanaan yang matang dan restoration conducted by KPC has been through a wellterukur berdasarkan dokumen Desain Restorasi Ekosistem considered and measurable planning which is based on Lahan Bekas Tambang Batubara KPC yang dirumuskan Design of Post-Mining Land Ecosystem Restoration. This pada tahun 2009. Dokumen ini telah dikembangkan document was developed by Research and Development melalui Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Center for Forest and Nature Conservation, collaborating Konservasi Alam yang berkolaborasi dengan Kementrian with Ministry of Forestry. Based on the design, post-mining Kehutanan. Berdasarkan desain yang ada, restorasi area restoration area can be divided into 5 zones: [MM2] pasca tambang dapat dibagi menjadi 5 zona: [MM2] Zona Zona Lindung digunakan untuk pemanfaatan air, Protection Zone is used as water utilization, seperti pengadaan sumber air. Sementara restorasi such as for reservoir. Meanwhile, habitat and Lindung habitat dan keanekaragaman hayati menjadi fokus biodiversity restoration becomes the main focus Protection Zone utama pada zona konservasi keanekaragaman in biodiversity conservation zone by developing hayati, di mana kami mengembangkan spesies lokal local species that existed before mining sesuai dengan konsidi awal dan spesies baru yang and new species that are appropriate with sesuai dengan ekosistem sekitar. surrounding ecosystem. Zona Penyangga merupakan zona yang Buffer Zone is a zone directly connected to berbatasan langsung dengan Taman Nasional Kutai National Park. This zone is designed Zona Kutai. Zona ini dirancang untuk menunjang to support KPC’s rehabilitation activities and aktivitas rehabilitasi dan pengelolaan area bekas post-mining area management. In addition to Penyangga tambang KPC. Selain pemanfaatan dan pengembalian bioidiversity utilization and restoration, we also Buffer Zone keanekaragaman hayati, kami juga mengembangkan develop post-mining area as an Eco-Tourism lahan pasca tambang sebagai Zona Eco Wisata, salah Zone, one of them is Telaga Batu Arang. satunya adalah Telaga Batu Arang. Zona Konservasi digunakan untuk restorasi habitat Conservation Zone is used as a zone to Zona dan keanekaragaman hayati di mana KPC telah restore habitat and biodiversity where we grow Konservasi mengembangkan spesies lokal sesuai dengan local species following the initial condition kondisi awal serta spesies baru yang sesuai dengan (baseline) and new species in accordance with Conservation Zone ekosistem sekitar. the surrounding ecosystem. Zona Wisata digunakan untuk pengembangan Tourism Zone is used as the development Zona lahan pascatambang sebagai zona wisata seperti of post-mining land as a tourist zone such Wisata Telaga Batu Arang yang dapat dipakai untuk as Telaga Batu Arang which can be used for kegiatan rekreasi dan olahraga perahu naga para recreational activities and dragon boat sports Tourism Zone insan KPC. for the men and women of KPC. Zona Pemanfaatan memiliki luas 45% dari Comprehensive Utilization zone has 45% Zona total area pascatambang KPC dikembangkan of the total post-mining area KPC and will be Pemanfaatan dan dimanfaatkan menjadi berbagai aktivitas developed and utilized as a variety of local agrobisnis lokal seperti peternakan sapi (PESAT: agribusiness activities such as cattle farm Utilization Zone Peternakan Sapi Terpadu) dan Telaga Batu (PESAT: Integrated Cattle) and Telaga Batu Arang untuk budidaya ikan air tawar, hingga Arang for freshwater fish farming, up to penanaman rumput gajah dan singkong gajah. planting grass and cassava gajah ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 81 Kami percaya, jika direstorasi dan dikelola dengan baik, We believe that if post-mining area can be restored and lahan pasca tambang dapat memberikan nilai tambah dan managed well, it will provide added values and immense potensi yang begitu besar bagi keberlanjutan masyarakat. potentials for the sustainability of society. Currently, Saat ini, beberapa area pascatambang, seperti Peternakan several post-mining areas, such as Integrated Cattle Farm Sapi Terpadu (PESAT) atau Telaga Batu Arang (TBA), tidak (PESAT) or Telaga Batu Arang (TBA), have became a tourist hanya berpotensi sebagai daerah kunjungan wisata kelak attractions for surrounding societies, but also facilities for bagi masyarakat sekitar, namun juga menjadi sarana students to gain knowledge which gives considerable bagi pelajar untuk mendapatkan ilmu, memberikan nilai education values. Therefore, Utilization Zone with an area edukasi yang besar. Untuk itu, pada Zona Pemanfaatan, of 45% from total KPC’s post-mining area is developed yang luasnya mencapai 45% dari total area pascatambang and utilized in various local agribusinesses, such as cattle KPC, dikembangankan dan dimanfaatkan menjadi berbagai farming, freshwater fish framing, gajah grass planting, aktivitas agrobisnis lokal seperti peternakan sapi, and palm oil plantation. [MM2] budidaya ikan air tawar, penanaman rumput gajah, dan penanaman sawit. [MM2]  PEMELIHARAAN KEANEKARAGAMAN HAYATI  PROTECTING BIODIVERSITY Sepanjang tahun 2016, KPC telah berhasil merehabilitasi lahan Through out 2016, KPC has succeeded in rehabilitating sebanyak 929,29 hektare di wilayah pascatambang dengan a 929.29 hectare post-mining area with a total of jumlah tanaman yang KPC rehabilitasi sebanyak 5.159.780 5,159,780 rehabilitated vegetation. These vegetationare tanaman. Seluruh tanaman tersebut berada di 10 wilayah located in our monitored area. This monitoring and yang berada dalam pemantauan kami. Pemantauan dan rehabilitation are KPC’s commitment in preserving the rehabilitasi ini merupakan komitmen KPC dalam menjaga nature of Kalimantan. kelestarian alam Kalimantan. CAPAIAN AKTIVITAS 5.159.780 vegetasi Our achievement in postmining area rehabilitation REHABILITASI AREA dengan total luas lahan mencapai program has covered 5,159,780 PASCATAMBANG KPC DI TAHUN 2016 1.118 hektar di vegetation with a total rehabilitated area of 1,118 MENCAKUP: 10 wilayah pascatambang. hectares in 10 post-mining areas. Bagi KPC, pemeliharaan lingkungan di wilayah tambang For KPC, environment preservation in mining area is our merupakan komitmen dasar kami dalam setiap aktivitas fundamental commitment in each mining activity. It is an penambangan. Mencatat dan memantau apa yang terjadi obligation to record and monitor of what happens before sebelum dan sesudah penambangan dilakukan merupakan and after mining. In addition, making post-mining area keharusan. Selain itu, membuat wilayah pascatambang as a strategic area for clean water and tourism is KPC’s sebagai lahan strategis untuk kebutuhan air bersih dan wisata, social and environmental responsibilities. We realize that juga merupakan tanggung jawab sosial dan lingkungan yang Kaltim Prima Coal has become a huge company with the KPC berikan. Kami sadar, bahwa KPC menjadi besar karena advantage from the land of Kalimantan which supports tanah yang diinjak di bumi Kalimantan memberikan banyak both KPC and many people. Therefore, we are always manfaat kepada kami dan orang banyak. Itu sebabnya, kami ready to protect and preserve this land which becomes selalu siap untuk menjaga dan memelihara tanah tersebut our commitment in keeping it as our for following sebagai komitmen kami menjaga warisan untuk generasi generation. selanjutnya. PELESTARIAN LINGKUNGAN 82 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016  KONSERVASI AIR DAN EFISIENSI ENERGI  WATER CONSERVATION AND ENERGY EFFICIENCY Pemerintah Indonesia mulai menata sistem manajemen The Indonesian government has begun to organize an energi pada 2010 yang kemudian ditindaklanjuti KPC energy management system in 2010, which KPC has dengan memegang teguh komitmen terhadap konservasi responded to the initiative by holding an unwavering energi yang tercantum di dalam dokumen kebijakan K3L commitment to the conservation of energy, which is dan PB (Keselamatan, Kesehatan, Keamanan, Lingkungan translated in a Policy of Occupational Safety, Health and dan Pembangunan Berkesinambungan). Kebijakan ini Environment, and Sustainable Development. This policy is diharapkan bisa mengurangi serta mengontrol beban expected to reduce and control the usage of fossil energy, pemakaian energi fosil yang hingga saat ini masih which until now is still in practice. KPC, as one of the sering digunakan. KPC sebagai salah satu perusahaan mining companies in Indonesia, participates in the develpertambangan di Indonesia, berupaya untuk turut serta opment and utilization of renewable energy resources in dalam pengembangan dan pemanfaatan sumber daya KPC operational area. energi yang terbarukan di lingkungan KPC. 4.1 Penggunaan Material untuk 4.1 Utilization of Materials for Operasi Penambangan Mining Operations Operasional penambangan di KPC dibagi menjadi KPC’s mining operations are divided into two major dua bagian besar, yaitu proses produksi atau proses parts, namely production, or the process of mining, and penambangan dan proses pencucian batu bara kotor. dirty coal washing process. The main material we use in Material utama yang kami gunakan dalam proses the process of coal production is explosives, while the produksi batubara adalah bahan peledak. Sedangkan main materials in the process of dirty coal washing are material utama dalam proses pencucian batu bara magnetite, flocculants, and lime. kotor adalah magnetite, flocculants, dan lime. 4.2 Menggunakan Air dengan Bijak 4.2 Wise Water Consumption Pada operasi penambangan kami, kami menggunakan At our mining operations, we use water to wash the coal. air untuk mencuci batu bara. Air yang kami gunakan The water we use is rainwater, water from post-mining diperoleh dari air hujan, air dari area pascatambang, area, and the recycled water from the washing of the dan air daur ulang dari pencucian batu bara itu coal process itself. This is a concrete step that we take to sendiri. Hal ini merupakan langkah konkret yang ensure ongoing supply of clean water for the surroundkami lakukan untuk memastikan pasokan air bersih ing communities. bagi masyarakat sekitar. 4.3 Sistem Pengelolaan Air 4.3 Water Management System Perubahan cuaca selama tahun 2016 ini di Facing climate change, KPC has a water management gunakan oleh KPC untuk melakukan perawatan strategy in order to avoid flooding during high rainfall kolam pengendap untuk menjaga kapasitas kolam and no drought when the rainfall is low. KPC has built pengendap tetap optimal, sedangkan untuk strategi a retention pond to accommodate the large flow of perencanaan kolam pengendap yang baru water which is then released slowly into the drains so dibuat dengan 2 konfigurasi kolam, yaitu kolam that water can be managed properly. From the system, retensi banjir dan kolam pengendap. Sistem ini KPC also get sedimentation characteristics and be able menjadi solusi dalam mengontrol debit sehingga to know how long the material contained in the water dapat dikelola saat hujan tinggi sehingga proses content can settle by itself. KPC also regularly cleans the penetralan dan pengendapan air tambang dapat pools during the dry season so there will be no sediment berlangsung secara optimal di kolam sedimentasi, collected in the pond to increase the capacity of the pool. sedangkan kolam pengendap exsisting dilengkapi dengan saluran keluaran on-off yang diletakkan di level lebih rendah dari spill way kolam dan di ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 83 fungsikan saat kualitas air di kolam baik, upaya ini dilakukan untuk menjaga kapasitas kolam saat hujan tinggi. KPC juga melakukan uji karakterisktik sedimentasi untuk menetapkan dimensi kolam yang dibutuhkan agar kualitas air yang dikeluarkan ke lingkungan dapat diketahui sesuai rencana desain kolam pengendap. 4.4 Konsumsi dan Konservasi Energi 4.4 Konsumsi & Konservasi Energi Kami membutuhkan energi untuk menjalankan seluruh Energy is required to run the entire operational activities. aktivitas operasional. Besarnya kebutuhan akan Big magnitude scale of our needs for energy, making us energi, kami memprioritaskan program konservasi to prioritize the initiative for conservation and utilization dan pemanfaatan sumber energi terbarukan. of renewable energy sources. 4.5 Upaya Efisiensi Energi & Penggunaan 4.5 Energy Efficiency and Usage of Energi Alternatif Ramah Lingkungan Environmentally-Friendly Alternative Energy 4.5.1 Penghematan Listrik 4.5.1 Power Savings Sejak 2010, kami memiliki program penghematan Since 2010, we have initiated a power saving program. listrik. Program ini telah memberikan dampak yang This program has made a very positive impact related to sangat positif terkait penghematan energi. Kegiatanenergy savings. The activities we do to achieve energy kegiatan yang kami lakukan antara lain: savings include: • Pemasangan KWH meter di wilayah pabrik • Installation of KWH meters in factories • Pemasangan saklar yang dilengkapi • Installation of switches with light sensor cahaya sensor at the plant sites • Pemasangan timer AC di perkantoran • Installation of air conditioning timer in offices • SOP mematikan semua peralatan listrik • SOP to turn off all electrical appliances bila tidak digunakan • Penggunaan lampu hemat energi • The use of energy saving lamps • Pengurangan jumlah lampu berlebih • Reduction in the amount of unnecessary light • Memasukkan hemat energi sebagai kriteria • Incorporate save energy program as the design perancangan peralatan di KPC criteria in KPC equipment procurement • Mengganti AC Window dengan AC Split • Replace Window Air Conditioners with Split system • Revisi program perbaikan lingkungan KPC • Revision of KPC Environmental Improvement untuk menyertakan program hemat energi Program to include the energy-saving program 4.5.2 Penghematan Bahan Bakar 4.5.2 Fuel Saving Sejak 2008, kami telah menginisiasi program We have initiated a fuel efficiency program since 2008. penghematan bahan bakar. KPC menugaskan tim KPC assigned a dedicated team in identifying the cause khusus untuk mengidentifikasi penyebab keborosan of inefficient fuel consumption and implement various secara kontinyu, serta pada akhirnya menerapkan improvements in areas, namely: sistem perbaikan, seperti: • Melakukan sosialisasi SOP untuk mematikan • Providing information on procedures (SOP) to turn mesin pada kondisi tidak produktif dan SOP off the engine in unproductive condition and to keep untuk menjaga match factor (keseimbangan) the match factor (balance) of truck-shovel during truck-shovel pada operasional yang optimum optimum operations PELESTARIAN LINGKUNGAN 84 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 • Melakukan peninjauan ulang terhadap range • Reviewing the optimal range of match factor against match factor optimal terhadap pilihan untuk the option to turn off shovel when not in use or turn mematikan shovel saat tidak digunakan atau off the truck during idle time mematikan truk saat sedang berhenti untuk waktu yang cukup lama • Melakukan pemasangan lampu khusus di truk • Installing special lamps in trucks to monitor whether untuk memantau apakah operator benar-benar the operator has completely shut down the engine mematikan mesin pada saat kondisi truk standby when the truck in standby position 4.5.3 Penggunaan Over Land Conveyor (OLC) 4.5.3 Use of Overland Conveyor (OLC) sebagai Alternatif Transportasi Batubara as Coal Transportation Alternatives Kami berkomitmen di dalam peningkatkan efisiensi We are also committed in enhancing the efficiency of transportasi batubara. KPC telah membangun Over coal transportation. KPC has installed Over Land ConveyLand Conveyor (OLC) guna menggantikan dump or (OLC) to replace dump trucks that consume relatively truck yang mengkonsumsi bahan bakar lebih banyak, more fuel, due to back-and-forth coal transport actividikarenakan harus mengangkut sebagian jumlah batu ties . The first OLC installation connects Melawan Pit and bara ke tempat tujuan serta kembali ke tempat awal crusher area, while the second OLC connects crusher untuk mengangkut batu bara lainnya. OLC pertama area and Tanjung Bara Coal Terminal. OLC TBCT has curmenghubungkan Pit Melawan dan area crusher. rently been completed with track that spans along 13 Sementara OLC kedua menghubungkan crusher dan km. OLC also plays an important role in helping us to terminal batu bara Tanjung Bara (Tanjung Bara Coal save the consumption of diesel fuel during the transporTerminal – TBCT). Sementara itu, OLC TBCT telah selesai tation of coal. dengan jalur sepanjang 13 Km. OLC turut berperan penting dalam membantu kami menghemat konsumsi bahan bakar solar untuk transportasi batu bara. 4.5.4 Pemanfaatan Biodiesel sebagai Bahan Campuran Solar Pemanfaatan biodiesel telah kami gunakan untuk bahan campuran solar. Dengan pemanfaatan biodiesel, penggunaan solar murni dalam kegiatan operasional dapat dikurangi. Sesuai dengan Peraturan Menteri ESDM nomor 32 tahun 2008 update ke Peraturan Menteri ESDM nomor 25 tahun 2013, KPC berkomitmen untuk menggunakan biodiesel sebagai bahan bakar campuran solar secara bertahap. 4.5.4 Utilization of Biodiesel as Diesel Fuel Mixture We have used biodiesel for a mixture of diesel fuel. With the use of biodiesel, the use of pure diesel in operational activities can be reduced. In accordance with the Regulation of the Minister of Energy and Mineral number 32 in 2008 to update the ESDM Minister Regulation number 25 of 2013, KPC is committed to use biodiesel as a fuel mixture of diesel gradually. ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 85 Kilas Performa 2016 — Pelestarian Lingkungan Performance Highlight 2016 Environment Preservation 1 Pemanfaatan Sampah Umum Tahun 2016 [306-2] Reutilization of General Waste 2016 Jenis Sampah Umum Satuan Jumlah Pemanfaatan Type of General Waste Waste Unit Amount Utilization Kertas Bekas Pupuk Kompos Kg 8.211 Used Paper Compost Sampah Dapur Pupuk Kompos Kg 19.462 Garbage Compost Kardus Koperasi Daur Ulang m3 68 Cardboard Recycling Cooperative Plastik Koperasi Daur Ulang m3 9 Plastic Recycling Cooperative Palet Kayu Pengiriman Limbah B3 Each 740 Used Pallet Disposal of Hazardous Waste Ban Bekas Drop Structure Each 2.618 Used Tire Drop Structure Digunakan kembali sebagai Cutting Edge Cutting Edge Bekas Each 355 di Unit Grader 24 Series Used Cutting Edge Reuse for Cutting Edge of Grader Unit 24 Series 2 Emisi CO2 dari Konsumsi Energi dan Pembukaan Lahan Tahun 2016 [305-1] CO2 Emission from Energy Consumption and Land Clearing Faktor Konversi per Sumber Emisi Satuan Jumlah Unit Satuan * Ekuivalen CO2 Emision Source Unit Amount Convertion Factor CO2 Equivalent per Unit Bensin liter 1.010.759,00 2.319 2.344.362,31 Gasoline Solar liter 670.437.893,88 2.697 1.808.302.486,06 Diesel Batu bara ton 57.192,00 1.676.179 95.864.006,38 Coal Biodiesel liter 74.195.079,69 2.496 185.222.483,58 Biodiesel Pembukaan Lahan Ha 1.424,82 99 141.056,78 Land Clearing Total (Kg CO2e) 2.091.874.395,12 Total (Ton CO2e) 2.091.874,40 * Dihitung menggunakan faktor konversi Environmental Protection Agency (EPA) versi Juni 2014 * Calculated using conversion factor of EPA version June 2014 PELESTARIAN LINGKUNGAN 86 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 3 Data Pemantauan Emisi Udara pada Cerobong PLTU Tahun 2016 [305-7] Coal Power Plant Air Pollution Monitoring Data 2016 Tanggal Sulfur Dioksida Nitrogen Oksida Total Opasitas Date (SO2) (NOx) sebagai NO2 Partikulat Opacity Lokasi Kode Location Code Unit Opasitas (Mg/m3) (Mg/m3) (%) Unit Opacity Baku Mutu *) 750 850 15 20 Quality Standard Cerobong PLTU 1 Boiler T/A May-16 96 715 26 11 (Boiler 1 FL01) 101 Cerobong PLTU 2 Boiler T/A May-16 569 763 43 14 (Boiler 2 FL02) 102 Cerobong PLTU 1 Boiler T/A Oct-16 418 833 34 11 (Boiler 1 FL01) 101 Cerobong PLTU 1 Boiler T/A Oct-16 427 828 63 15 (Boiler 2 FL02) 102 * Standar baku mutu merujuk merujuk pada Peraturan Kementrian Lingkungan No.21/2008 tentang standar mutu tetap sumber emisi untuk industry dan aktivitas pembangkit listrik – Lampiran IA Baku Mutu Tetap Sumber Emisi Pembangkit Tenaga Listrik * Quality Standard refers to the Ministry of Environment Regulation No.21/2008 regarding fixed quality standard of emission sources for power-generating industries and activities – Appendix IA Fixed Quality Standard of Emission Sources from Power Plant. 4 Hasil Pengukuran Cerobong Insinerator [305-7] Incinerator Emission Monitoring Data Periode Period Baku Mutu TW 1 TW 2 TW 3 TW 4 Parameter Satuan Parameter Quality Unit Limbah Filter Limbah Filter Limbah Filter Limbah Filter Standar Medis Medis Medis Medis Medical Filter Medical Filter Medical Filter Medical Filter Waste Waste Waste Waste So2 250 Mg/m3 <1 <1 11 23 NO2 300 Mg/m3 275 153 150 219 HF 10 Mg/m3 <0.01 <0.1 <0.1 <0.01 CO 100 Mg/m3 5.9 9.8 2.8 8 HCL 70 Mg/m 3 <0.01 <0.05 <0.05 <0.01 CH 4 35 Mg/m 3 <1 <1 11.9 <1 AS 1 Mg/m3 <0.001 <0.001 <0.001 <0.001 CD 0.2 Mg/m3 <0.005 <0.005 <0.005 <0.005 CR 1 Mg/m3 <0.005 <0.005 <0.005 <0.005 PB 5 Mg/m 3 <0.01 <0.01 <0.01 <0.01 HG 0.2 Mg/m3 <0.01 <0.001 <0.001 <0.01 TL 0.2 Mg/m 3 <0.01 <0.02 <0.02 <0.01 Opasitas 10 % 0.05 5 6.9 7.7 Opacity Efisiensi ≥ 99.99 % 99.99 99.99 99.99 99.99 Efficiency ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 87 5 Tabel Pengelolaan Limbah B3 Tahun 2016 [306-2, 306-4] Management of Hazardous dan Toxic Waste 2016 Masuk Keluar In Out Jenis Limbah B3 Sisa Satuan Pengiriman Kind of Saldo Awal Ending Unit Timbulan Pemanfaatan Pengolahan ke Pihak Ketiga Hazardous Waste Beginning Balance Generated Exploited Processed Disposed To Balance Third Party Majun Beroli Ton 37.15 361.15 387.66 10.64 Contaminated Goods Filter Beroli* Ton 43.43 540.34 30.57 536.94 16.26 Oily Filter Hose Beroli Ton 64.02 418.18 461.70 20.50 Oily Hose Limbah Medis* Ton 0.01 3.57 3.57 0.01 Medical Waste Limbah H2o2 Ton 1.21 10.15 9.92 1.44 Used Hydrogen Peroxyde Grease Bekas Ton 6.80 54.60 59.32 2.08 Used Grease Aki Bekas Ton 1.43 199.24 191.93 8.74 Used Battery Toner Bekas Ton 0.01 0.43 0.38 0.05 Used Toner Limbah Kimia Ton 0.56 49.87 46.02 4.41 Chemical Waste Abu Insinerator Ton 1.00 3.28 4.15 0.13 Incinerator Ash Baterai Bekas Ton 0.02 0.61 0.63 Used Dry Battery Lampu Tl Bekas Ton 0.17 1.06 1.23 Used Tl Lamp Wadah Terkontaminasi Used Container Ton 0.54 0.53 0.01 Contaminated Limbah Elektronik Ton 3.39 3.37 0.02 Electronic Waste Oli Bekas** Ton 33.77 9,406.14 4,556.19 4,792.95 90.77 Used Oil Abu Terbang*** Ton 1,267.28 3,039.78 4,307.06 Fly Ash Abu Tinggal*** Ton 6,126.90 681.85 6,808.75 Bottom Ash Sludge Ipal**** Ton 806.80 440.20 900.00 347.00 Ipal’s Sludge Total Limbah B3 Ton 8,390.54 15,214.38 4,556.19 34.14 7,396.75 11,617.85 Total of Hazardous Waste * Pengolahan dilakukan secara insinerasi Processed through incineration ** Pemanfaatan sebagai substitusi bahan baku pembuatan paving block, beton, road base Utilized as a substitute of raw materials for paving block, concrete, and road base. *** Pengolahan dilakukan secara bioremediasi Processed through bioremediation PELESTARIAN LINGKUNGAN 88 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 6 Pemantauan Indeks 7 Konsumsi Material untuk Keanekaragaman Hayati [304-3] Operasional Pertambangan [301-1] Biodiversity Index Monitoring Material Consumption for Mining Operasional Rona Pemantauan Jumlah Jenis Penggunaan Lokasi Awal Satuan Monitoring Result Material Objective Amount Location Baseline Unit 2013 2014 2015 2016 Location of Usage 2013 2014 2015 2016 Index Hatari AB 1,33 1,26 1,24 1,21 Bahan peledak Amonium Ton 143.638 81.809 89.992 86.573 Bendili 1,43 1,30 1,19 1,19 1,20 Explosive material Melawan 1,53 1,18 1,27 1,24 1,24 Pencucian Pelikan 1,47 1,32 1,28 1,22 1,19 batu bara Magnetite Ton 780 920 780 1.060 Coal washing Tania 1,43 1,23 material Kanguru 1,43 1,18 Pencucian batu bara Inul Middle 1,43 1,20 Flocculant Ton 25 17 24 36 Coal washing Inul K West 1,43 1,25 material Peri 1,43 1,20 Pencucian batu bara Pit Jupiter 1,36 1,31 1,23 1,24 Lime Ton 35 181 87 128 Coal washing Rata-rata 1,43 1,27 1,24 1,22 1,21 material Catatan | Notes: Pengapuran • AB Far North menjadi Hatari AB air asam AB Far North becomes Hatari AB Lime Ton 736 1.732 2.384 3.944 Calcification • Kutu Kambing termasuk dalam Bendili of acid water Kutu Kambing includes within the area of Bendili • Di tahun 2016 tidak dilakukan monitoring Lubricating Pelumas Kilo 1,24 1,24 6.910 6.480 pada lokasi Hatari AB dan Pit J Oil Grease Liter Throughout 2016, there were no monitoring activities in Hatari AB and Pit J areas Jumlah Konsumsi Air Bersih dan Air Minum [303-1] 9 Realisasi Penggunaan 8 Bahan Bakar Tahun 2016 [302-1] Consumption of Clean Water and Potable Water Realization of Energy Sources in 2016 Jumlah Jenis Bahan Bakar Satuan Jumlah Keterangan Total Source of Fuel Unit Total Location 2014 2015 2016 Solar Liter 670.437.894 Pengambilan Air Permukaan & Air Tanah (air baku) Diesel Intake of Surface Water & Groundwater (raw water) Biodiesel Liter 74.195.080 Air Sungai Sangatta Biodiesel (diambil di Papa Charlie) 2.527.350 2.462.306 2.218.613 Bensin Sangatta River Water Liter 1.010.759 Gasoline (intake in Papa Charlie) Air Permukaan dan Batu bara Sumur Bor Tanjung Bara untuk PLTU 916.144 884.159 995.367 Ton 57.192 Surface Water and Drilling Well Coal for in Tanjung Batu Bara Power Plant Total Pengambilan Air Baku 3.443.494 3.346.465 3.213.980 Total Intake of Potable Water Total Air Baku Diolah (Pre Treatment) 2.583.450 2.495.596 2.164.347 Total Treated Potable Water Pengolahan Air Minum (WTP) Water Treatment Plant (WTP) WTP Swarga Bara 1.802.613 1.774.583 1.952.040 WTP Tanjung Bara 534.738 463.919 469.378 Total Produksi Air Minum 2.337.351 2.238.502 2.421.418 Total Production of Drinking Water Total Konsumsi Air Minum 2.327.772 2.229.412 2.282.382 Total Drinking Air Consumption ENVIRONMENT PRESERVATION 2016 SUSTAINABILITY REPORT 89 10 Realisasi Biaya Pemeliharaan & 10 Grafik Penghematan Listrik (dalam KwH) Investasi Lingkungan Tahun 2016 & Bahan Bakar (dalam Kilo Liter) [302-1] [302-4] Preservation Expenditure and Electricity Efficiency Result (in KwH) & Kilo Liters for Fuel Environmental Investment Realisasi Biaya Jumlah 3.758.600 Investment Value (US$) 4.000.000 3.528.800 3.369.500 Biaya Pengelolaan Lingkungan 53.400.472 3.500.000 Environment Management Biaya Pemantauan 3.000.000 Lingkungan 874.274 2.409.389 Environment Monitoring 2.500.000 Konsultan Lingkungan 1.861.620 dan Pelatihan 2.000.000 1.636.076 469.244 Environment 1.959.522 Consultancy & Training 1.500.000 Biaya Subkontraktor 26.576.104 Subcontactor 1.000.000 Audit Eksternal 910.900 ISO 14001 147.212 500.000 ISO 14001 External Audit Jumlah 0 81.467.307 Total 2013 2014 2015 2016 — Fuel — KwH 11 Grafik Pemanfaatan Oli Bekas [306-2] Reutilization of Used Lubricant — Dimanfaatkan — Dikirim 600.000 Recycled Shipped 500.000 400.000 300.000 200.000 100.000 0 Jan Feb Mar Apr Mei Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA 90 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Keselamatan & Occupational Health & Safety OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 2016 SUSTAINABILITY REPORT 91 Kesehatan Kerja Semangat di KPC adalah “continuous improvement” yang tidak pernah berhenti dalam segala aspek, antara lain dari sisi bisnis, produksi, maupun Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3). Our underlying spirit is “continuous improvement“ that covers all aspects, such as from business, production, and Occupational Safety and Health (OHS). KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA 92 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Meningkatnya produktivitas batu bara yang dihasilkan The Increase of KPC'S overall productivity is inseparable from KPC, tidak terlepas dari program-program keselamatan our Health and safety programs. Our people is our key asset, dan kesehatan yang telah dijalankan. Bagi kami, Insan Therefore their health and safety is paramount for KPC to KPC merupakan aset, maka keselamatan dan kesehatan ensure, maintain and improve. We continue to exercise the menjadi program prioritas perusahaan. Kami terus OHS policy not only as a guideline or regulation that must be berupaya kebijakan K3 bukan hanya sebagai pedoman acceding, but also as a daily basis conscience-lifestyle of KPC. atau peraturan yang harus ditaati, lebih dari itu, menjadi sebuah norma yang secara sadar dilakukan sehingga K3 dapat menjadi gaya hidup di kehidupan sehari-hari para insan KPC. Kami berkomitmen mencapai zero accident di seluruh We are committed in achieving zero-accident in all areas wilayah area dan kegiatan operasional tambang. and mining operations. Therefore KPC follows both Oleh karena itu, KPC mengikuti standar dan panduan national and international standards of health and safety keselamatan dan kesehatan kerja baik standar nasional guideline, including OHSAS 18000 as well as health and maupun internasional, antara lain OHSAS 18000, serta safety legislation of the Ministry of Labor of the Republic of peraturan perundang-undangan terkait keselamatan Indonesia. dan kesehatan kerja dari Kementerian Tenaga Kerja Republik Indonesia. Aturan Baku Keselamatan KPC Golden Rules of Occupational dan Kesehatan Kerja KPC Health and Safety Dalam menjaga keselamatan dan kesehatan kerja In safeguarding Occupational Health & Safety at KPC, di KPC, kami mengindentifikasi ke dalam 12 tipe we identify 12 types of work classification with potential pekerjaan yang kami klasifikasikan memiliki potensi hazards or fatalities. We conduct an audit and review of bahaya. Kami melakukan audit dan peninjauan pada OHSAS 18001 working standards and develop the “Golden standar kerja berdasarkan dengan OHSAS 18001. Kami Rules”. The Golden Rules becomes KPC standard guidelines mengembangkan aturan baku yang menjadi standar of health and safety that is related directly or indirectly to keselamatan dan kesehatan kerja yang berkaitan mining activities within KPC limited contracted area. [403-3] secara langsung atau tidak langsung dengan kegiatan [403-4] pertambangan dalam batas wilayah kontrak KPC. [403-3][403-4] Sistem Manajemen Keselamatan, Occupational Health & Safety and Kesehatan Kerja dan Lingkungan Environmental Management System KPC Implements Prima Nirbhaya EHS Management System in KPC menerapkan Sistem Manajemen K3L Prima Nirbhaya order to manage the aspects of occupational safety, health untuk mengelola aspek-aspek keselamatan, kesehatan and environment of our operation. The implemented system kerja, dan lingkungan. Sistem yang diterapkan berdasarkan is based on the principles of Plan, Do, Check Act (PDCA) prinsip-prinsip perencanaan, pelaksanaan dan tinjauan management cycle, which refers to ISO 14001 and OHSAS berkala, serta tindak lanjut (Plan, Do, Check, Action / PDCA) 18001 standards. In order to improve health and safety ini disesuaikan dengan standar ISO 14001 dan OHSAS performance at the workplace, KPC conducts continuous 18001. Dalam meningkatkan keselamatan dan kesehatan routine evaluations towards our EHS management system kerja di lingkungan KPC, kami secara berkelanjutan through inspection audits, both internally or external audits. mengevaluasi sistem K3L secara berkala dengan On top of that, routine continuous internal and external melakukan melakukan audit inspeksi, baik secara internal audits are also performed towards all EHS programs and maupun eksternal. Selain itu, pelaksanakan tinjauan targets achievements to ensure the effectiveness of Prima dan audit berkala oleh pihak internal maupun eksternal Nirbhaya system implementation in KPC. [102-12] terhadap seluruh program dan target, serta berbagai implementasinya di lapangan dilakukan untuk memastikan efektifitas implementasi sistem Prima Nirbhaya ini. [102-12] OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 2016 SUSTAINABILITY REPORT 93 Training SMKP, tampak pada foto GM HSES sedang memberikan arahan kepada para peserta pelatihan SMKP. Our HSES GM addressed OHS training participants Sistem Manajemen Keselamatan Safety Management System Pertambangan dan Batu Bara Mining and Coal Mining (SMKP Minerba) (SMKP Minerba) SMKP Minerba merupakan bagian dari sistem manajemen SMKP Minerba is part of the overall enterprise management perusahaan secara keseluruhan dalam rangka pengendalian system in order to control mine safety, consisting of mining risiko keselamatan pertambangan yang terdiri atas occupational safety and health and the safety of mining keselamatan dan kesehatan kerja pertambangan dan operations based on The ministry of energy and mineral keselamatan operasi pertambangan berdasarkan Permen resources (ESDM) Regulation no. 38 year 2014. SMKP ESDM No. 38 Tahun 2014 tersebut. SMKP Minerba bertujuan Minerba aims to improve the effectiveness of mining safety, meningkatkan efektivitas. Keselamatan pertambangan yang in a planned, measurable, structured, and integrated; terencana, terukur, terstruktur, dan terintegrasi; mencegah to prevent mining accidents, occupational diseases and kecelakaan tambang, penyakit akibat kerja dan kejadian dangerous hazards; to create safe efficient, and productive berbahaya; menciptakan kegiatan operasional tambang mining operational activities, and to create a workplace yang aman, efisien dan produktif; dan menciptakan that is safe, healthy, comfortable and efficient to improve tempat kerja yang aman, sehat, nyaman dan efisien untuk productivity. meningkatkan produktivitas. Menindaklanjuti peraturan pemerintah tersebut, KPC In accordance with government regulation, KPC developed membuat materi pelatihan dan melaksanakan workshop training materials and conducted workshops for KPC’s, safety untuk jajaran manajemen dan praktisi keselamatan KPC specialists and safety specialist and contractors. In order to dan kontraktor. Untuk memberikan pemahaman lebih provide auditors better understanding, KPC conducted an bagi para auditor, kami mengadakan pelatihan internal internal training of SMPKP Audit Criteria training in October Kriteria Audit SMPKP di bulan Oktober 2016. Dilanjutkan 2016 which was followed by the implementation of SMKP dengan pelaksanaan SMKP Audit pada Desember 2016. Audit in December 2016. KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA 94 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Penerapan Good Mining Practice pada Implementation of Good Mining Practice in Aspek Keselamatan dan Kesehatan Kerja Occupational Health and Safety Aspects Komitmen KPC adalah menciptakan zero accident yang KPC is committed to achieve a zero-accident working berlandaskan Good Mining Practice di lingkungan environment based on Good Mining Practice. Since early kerja KPC. Oleh karena itu, keselamatan dan kesehatan stages of mine planning and design, occupational health kerja menjadi prioritas perusahaan sejak tahap awal & safety has been our top priority. We provide intensive desain dan perencanaan tambang. Kami memberikan training to captivate all KPC employees awareness towards pelatihan secara intensif agar setiap insan KPC menjadi OHS. We incorporate all KPC programs to each and every peduli terkait K3. Lebih jauh lagi, Kami berupaya setiap individuals of KPC with its relative occupational health and program KPC mengenai kesehatan dan keselamatan safety features. kerja membudaya dalam setiap diri insan KPC. Kami selalu melakukan pemantauan dan pengawasan We always monitoring and supervise all the potential bagi terhadap potensi bahaya kesehatan bagi para insan health hazards for all KPC employees such as noise, dust KPC seperti kebisingan, kadar debu, penerangan, ventilasi, levels, lighting, ventilation, heat stress, the content of toxic tekanan panas, kandungan gas beracun, serta getaran di gases, and also vibration of heavy equipments. We have alat berat. Kami telah melaksanakan berbagai program implemented various programs concerning health and terkait dengan pola hidup sehat bagi karyawan, keluarga lifestyle of KPC employees, their families, and communities karyawan, dan masyarakat sekitar wilayah operasional kami. surrounding KPC operational areas. Kinerja Keselamatan dan Kesehatan Kerja Occupational Health and Safety Performance Kami melakukan evaluasi terhadap kinerja K3 setiap tahun, KPC annually evaluates our OHS performance to determine hal ini berguna untuk mengetahui efektivitas program its effectiveness through standardized OHS parameters of kinerja dan keselamatan yang telah dilakukan bagi insan (Lost Time Injury Frequency Rate LTIFR) and Lost Time KPC. Evaluasi yang kami lakukan yaitu dengan menilai Injury (LTI). kekerapan terjadinya kecelakaan yang menyebabkan kehilangan jam kerja (Lost Time Injury Frequency Rate – 0,09 LTIFR) dan nilai kekerapan terjadinya kecelakan (Total Lost Time Injury Recordable Incident Frequency Rate – TRIFR). Frequency Rate (LTIFR) Seluruh kegiatan produksi yang dijalankan selalu dievaluasi guna All production processes and related activities are constantly mencapai Zero accident. Pada tahun 2016, KPC mencatat LTIFR sebesar monitored and evaluated towards the objective to achieve Zero 0,09. Angka kehilangan jam kerja diakibatkan kecelakaan kerja yang Accident. In 2016, KPC recorded LTIFR score of 0.09. 43.75% lower lebih rendah 43,75% dibandingkan dengan tahun sebelumnya. occupational incident rate compared to previous year's score. OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 2016 SUSTAINABILITY REPORT 95 Audit Keselamatan Kerja Safety Audit Dalam audit keselamatan kerja, kami melakukan pengauditan In support of a safe working environment, KPC conducts sebanyak tiga kali setiap minggu. Pengetahuan audit K3 regular audits, which are carried out three (3) times a week. menjadi syarat mutlak setiap auditor yang dimiliki KPC, We ensure auditors have the skill and knowledge of KPC audit maka dari itu bagi setiap calon auditor akan mengikuti system through trainings that are compulsory. Auditors must proses magang selama 4-6 bulan untuk mengenal participate a 4-6 months internship program to familiarize dokumen K3, teknik audit dan praktik-praktiknya secara themselves with OHS documents, audit techniques and menyeluruh. practices. Selain itu, calon auditor juga diberi kesempatan untuk In addition, auditor candidates are given the opportunity to belajar mengaudit tempat kerjanya, dengan menunjukkan learn and audit their own working are by identifying three (3) tiga peluang peningkatan yang dapat dilakukan. Para opportunitites of improvement. Candidates will then present calon auditor nantinya akan mempresentasikan hasil dari the results to each General Manager of the respective yang mereka dapat kepada setiap General Manager pada division and the General Manager of HSES. Furthermore, divisi yang bersangkutan, dan General Manager HSES. Di OHS handling is also part of all KPC staff management and samping itu, penanganan K3 tentunya juga merupakan employees responsibility in every line. bagian dari tanggung jawab staf manajemen di setiap lini, serta seluruh karyawan KPC. Pengawas operasional KPC diwajibkan mengikut KPC’s operational supervisors are required to participate in sertifikasi POP (Pengawas Operasional Pratama) dan POP (Primary Operations Supervisory) and POM (Primary POM (Pengawasan Operasional Madya) untuk dapat Operations Supervisory of Madya) and be able to conduct melakukan inspeksi internal. Hal ini sesuai dengan internal inspections. It is required by the government peraturan pemerintah, mewajibkan setiap pengawas regulations for every operational supervisor to have the operasional harus memiliki pengetahuan mengenai knowledge about OHS and environmental protection. It helps K3 dan perlindungan lingkungan. Hal ini bertujuan ensure Indonesia’s mining has safety and mitigate negative agar pertambangan di Indonesia mempunyai kualitas capability on the environmental impact from mining process. keamanan yang baik, mampu memitigasi dampak lingkungan yang timbul dari proses penambangan. Program Observasi Perilaku Behavioral Observation Program Prima Nirbhaya Safety Audit (PRINASA) Prima Nirbhaya Safety Audit (PRINASA) Kami memiliki Program Observasi Perilaku yang KPC Behavioral Observation Program (commonly referred to biasa disebut dengan PRINASA, guna menunjang as PRINASA) aims to support the continuity and effectiveness kelancaran dan efektivitas dalam pengimplementasian of OHS implementation within the company’s operational K3 di wilayah operasional perusahaan. Program ini area. Piloted by KPC management and OHS practioners, juga bertujuan mencegah kecelakaan yang bersifat the program also aims to prevent fatal accidents [Fatality fatal (Fatality Prevention Elements–FPE) dan frekuensi Prevention Element (FPE)] and the frequency of accidents kecelakaan yang menyebabkan kehilangan jam kerja causing loss of working hours carried by management and yang dilaksanakan oleh manajemen dan praktisi K3. OHS practitioners. KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA 96 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Lima tahapan program PRINASA: The five (5) stages of PRINASA program are: Amati orang yang Bantu tegaskan Bicarakan dengan Sepakati dan beri Hargai. Jangan ada sedang bekerja dengan kembali atau karyawan, yaitu dengan pujian kepada hukuman. Sikap fokus terhadap tindakan memperbaiki hanya menggunakan karyawan. Tahap yang terbuka, tidak atau perilaku orang standar kerja. pertanyaan saja. Dari ini berguna untuk mengancam atau di tempat kerja, pada hal tersebut para karyawan dalam menghukum, serta sikap saat mereka melakukan pekerja dapat terbuka menyalurkan ide-ide menghargai dari audit pekerjaan normal dalam mengenali dan dalam melakukan dan atasan adalah dasar dengan menggunakan mengoreksi masalah pekerjaan dari sebuah kegiatan seluruh indera. keselamatan kerja. secara aman. PRINASA yang sukses. Amati Bantu Bicarakan Sepakati Hargai Observe Help Discuss Agree Respect 1 2 3 4 5 Observe the people Help reaffirm or Discuss to employees Agree and award. Respect. No Penalty. who are working with repair working through questions. This stage is where Promote open attitude, focus on the actions standards. From these discussion employees are do not threaten or punish. or behavior of people workers then can encouraged to Respectful attitude from at work, when they do recognize and correct convey ideas on how auditors and supervisor normal work using all safety issues. to do the job safely. are the foundation of a the senses. successful PRINASA. Penanganan Kecelakaan Kerja Occupational Incident Management KPC telah membentuk sistem dan prosedur bagi seluruh KPC established systems and procedures for all parties pihak yang terlibat dalam menangani kecelakaan yang involved in handling with accidents in the workplace. terjadi di tempat kerja. Kami senantiasa berupaya We constantly strive for any accidents to be addressed agar setiap kecelakaan yang terjadi dapat ditangani immediately, so all related parties can get the best secepatnya, sehingga pihak terkait mendapatkan treatment. In addition, KPC also seeks prevention of future penanganan terbaik. Di samping itu, KPC juga berupaya similar recurrence incidents. mencegah berulangnya kejadian serupa di kemudian hari. Melaporkan kecelakan Petugas K3 memiliki kewajiban Jika kategori kecelakaan termasuk Hasil dari kajian serta kepada atasan masinguntuk membantu pengumpulan dalam kategori fatality, kami akan investigasi tersebut masing. (Pimpinan juga data sehingga petugas dari segera menghentikan operasi akan digunakan untuk berkewajiban untuk benefit section dapat menyusun sementara pada area tempat terjadi merencanakan action melaporkan setiap kejadian laporan kepada kantor tenaga fatality untuk melakukan kajian plan sehingga kejadian yang terjadi di area yang kerja, PT JAMSOSTEK, dan dan investigasi secara menyeluruh serupa dapat dihindari merupakan cakupan perusahaan asuransi dalam untuk mencari tahu penyebab utama di kemudian hari. tanggung jawabnya). waktu kurang dari 48 jam. terjadinya fatality tersebut. 1 2 3 4 Report accidents to OHS officers have an obligation to If the accident categories included in the We will use the results supervisor. (supervisors are assist the collection of data so that category of fatality, we will immediately of the study and the also obliged to report any the benefits section officer may halt related operation temporarily in areas investigation to plan incident that occurs in the draw up a report to the office of where the fatality occured to conduct an action plan to avoid area which is their area of labor, PT Jamsostek, and insurance a study and a through investigation to similar from occuring responsibility) companies in less than 48 hours. identify the main cause of the fatality. incidents in the future. OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 2016 SUSTAINABILITY REPORT 97 Pelarangan Penggunaan Telpon Genggam dan Gawai Saat Bekerja di KPC Jaringan telekomunikasi dan Selain itu, manajemen KPC data nirkabel telah mencakup di juga telah merevisi kebijakan areal pertambangan KPC. Hal ini penggunaan perangkat mendorong penggunaan telepon hands-free untuk menelepon genggam dan gawai oleh siapa bagi pengemudi kendaraan saja, di mana saja dan kapan saja. ringan, truk ringan, dan bus Bahaya dari telepon genggam atau perusahaan. Ketentuan yang gawai lainnya baru muncul saat terakhir ini berlaku pula digunakan sambil mengemudi karena bagi operator alat berat di akan menyebabkan gangguan luar areal operasi tambang, FAKTA konsentrasi, tetapi memastikan seperti operator alat berat kepatuhan orang terhadap larangan yang bekerja di areal pabrik G angguan konsentrasi saat mengemudi teridentifikasi sebagai penyumbang 22% penggunaannya akan sangat sulit. pengolah batu bara (CPP) dan terminal batu bara (CTM), dll. Oleh karena itu, untuk meminimalisir kecelakaan yang melibatkan kecelakaan kerja akibat penggunaan Manajemen KPC berharap kendaraan ringan dan 77% yang alat elektronik tersebut manajemen dengan adanya kebijakan ini melibatkan truk di Queensland, KPC memutuskan untuk melarang akan meningkatkan konsentrasi Australia. Seseorang yang semua operator alat berat bergerak dan produktivitas kerja para mengemudi sambil menelepon, membawa telepon genggam insan KPC. Selain itu, hal paling baik menggunakan telepon atau gawai lainnya ke dalam utama adalah keluarga selalu genggam atau perangkat handsareal operasi tambang KPC. menanti insan KPC di rumah. free, 4 kali lebih besar berpotensi terganggu konsentrasinya dan mengalami kecelakaan lalu lintas Prohibition of Use of berakibat cedera serius. Mobile Devices while Working at KPC THE FACTS To minimize work accidents due to the use of electronic devices, I mpaired concentration while driving was identified as a lead cause to 22% of commercial vehicles KPC Management decided to prohibit all heavy equipment operators from bringing mobile involvement accidents and 77% devices or other electronics into of trucks in Queensland, Australia. the KPC mining operations area. An individual who uses mobile or hands-free devices while driving In addition, KPC Management are 4-times likely to be distracted revised the policy of using hands-free and potentially lost their selfdevices to contact driver of lightawareness, causing traffic accidents vehicles, light trucks and corporate leading to serious injuries. buses. The latter rule applies to heavy equipment operators outside Wireless telecommunication and data the mining operation area, such as networks have been established in heavy-equipment operators working KPC mining areas to encourage the in Coal Processing Plants (CPP) use of mobile devices. The emerging and Coal Terminals (CTM), etc. danger impaired concentration from the use of mobile devices KPC Management hopes this while driving may lead to unwanted policy will fixate and alleviate safety risk, however, ensuring total productivity of KPC employees, adherence to the restriction on ensuring a safe return to their their use will be quiet difficult. families waiting at home. KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA 98 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Audit Keselamatan Kerja Occupational Safety Audit 170 Saat ini KPC memiliki Pelatihan penyegaran untuk 212 Penanganan Pertama (First Responder), CPR dan POP sedang berjalan. Pelatihan KALI audit internal telah penyegaran Pengawas PRAKTISI K3 dan dilaksanakan untuk Operasional Pertama (POP) didukung oleh mengukur tingkat 202 untuk MOD dan MSD telah kepatuhan terhadap diselenggarakan sebanyak 15 persyaratan Elemen Pencegahan Kecelakaan Fatal (Fatality Prevention ORANG KARYAWAN Element) di berbagai KPC sebagai perwakilan departemen di KPC ANGKATAN. keselamatan dan termasuk kontraktor kesehatan kerja kami dengan skor audit First Responder, CPR and pada tiap-tiap rata-rata mencapai 76% POP refreshment training departemen di KPC. meningkat dari skor are currently on progress. tahun sebelumnya 73% meanwhile trainings for KPC currently has 212 elementary level operational OHS SPECIALIST, who 170 internal audit session supervisor (POP) for MOD and are supported by 202 had been conducted to MSD Departments have been KPC EMPLOYEES as OHS measure compliance towards. held as many as 15 batches. representative from each The requirements of Fatality departments in KPC. Prevention Element in various departments in KPC, including towards contractors with an average audit score of 76%, from 73% of the previos year. OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 2016 SUSTAINABILITY REPORT 99 189.608 Selama 2016, Sampai pada akhir dilaksanakan tahun 2016, PRINASA 46 berhasil mencapai angka JAM PELATIHAN terkait 31.683 dengan program keselamatan kerja dan kesehatan kerja UJI COBA (DRILL), selama periode tahun 2016 28 PRINASA, dimana telah dilaksanakan dan 22.986 dikuti oleh karyawan dan kontraktor KPC. Throughout 2016, 189,608 PEMADAMAN API, dan 39 PRINASA atau TRAINING-HOURS on the 72,5% Occupational Healthy & Safety programs has been implemented and attended SESI PELATIHAN by KPC employees and dari total PRINASA yang kompetensi rescue. contractors. 81 dilakukan berfokus pada PRINASA yang berhubungan dengan Elemen Pencegahan KALI Kecelakaan Fatal. AUDIT Fatigue By the end of 2016, PRINASA Management achieved a score of 31,683 dilaksanakan sepanjang PRINASA, where 22,986 PRINASA tahun 2016 (72.5%) of the total PRINASA Throughout 2016, 46 that have been completed were FIRE DRILL 28 FIRE centerly associated to Fatal Accident EXTINGUISHINGS, and 39 Prevention Element. RESCUE TRAININGS were conducted. 81 TIMES Fatigue Management audits were conducted throught 2016. KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA 100 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Kaleidoskop Program K3 2015 [403-4] Tinjau Pertahankan Laksanakan Review Continue & Conduct Maintain • Meninjau ulang prosedur • Meningkatkan jumlah • Meningkatkan frekuensi pelaporan dan investigasi pemantauan lalu pelaksanaan OSM, termasuk Insiden KPC dan lintas bekerjasama OSM Malam di area Sangatta tersedianya tim investigasi dengan BUJP. yang dilaksanakan di area dengan keanggotaan • Program pencegahan Sangatta dan Bengalon. dan kompetensi yang HIV/AIDS & • Melaksanakan latihan dan uji memadai. penyalahgunaan coba penanganan keadaan • Pengetahuan & narkoba. darurat untuk berbagai kemampuan lini • Program peningkatan skenario dan lokasi. manajemen mulai dari kesehatan & • Pelaksanaan bulan K3 puncak pimpinan tentang produktivitas Nasional 2016 yang mencakup safety leadership dan karyawan kegiatan strategis, promotif safety accountability dan implementatif bulan K3 • Kampanye untuk untuk memastikan Nasional 2015. menurunkan memenuhi standar pelanggaran • Menyelenggarakan HSE minimal. aturan baku talkshow melalui radio FM. • Terlibat secara aktif dalam • Workshop penyegaran safety proses Revisi Kepmen • Traffic-Monitoring leadership untuk manajer dan ESDM No.555/1995 Development, in superintendent operasional. melalui tim yang dibentuk oleh Kementerian ESDM collaboration with BUJP. • Pelatihan kepemimpinan • HIV / AIDS and Drug keselamatan bagi manajemen Abuse Prevention lini gugus depan. • Review all incidents and Program • Pelatihan K3L PRIMA bagi and investigation report • Employees Health jajaran manajemen KPC. procedures and ensure the availability and capability of and Productivity • Pelatihan pengenalan SMKP OHS team and investigators. Improvement Program bagi jajaran manajemen KPC • Campaign to Reduce dan kontraktor. • Knowledge & management skills for top management Fixed Rule Violation • Audit sistem manajemen on safety leadership and keselamatan pertambangan. accountability to ensure • Pelaksanaan spot audit secara all safety standards are teratur yang mencakup area implemented. operasional berisiko tinggi. • Actively involved in the revision process of the ministry of energy & minerals resources decree No. 555 /1955 through participation in a team formed by the ministry of energy & minerals resources. OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 2016 SUSTAINABILITY REPORT 101 OHS Program 2016 [403-4] Tingkatkan & Kembangkan Improve & Develop • Periodic development on • Kesiagaan dan tanggap • Vigilant to emergency OSM implementation, darurat dengan mengaktifkan response by reactivating rescue including evening kembali rescue volunteer dari volunteer from operational OSM in Sangatta and divisi-divisi operasional dan and contractor departments. Bengalon areas. kontraktor besar. • Emergency Preparation and • Perform emergency • Kesiapan dan waktu tanggap Time of Respond by a team of management training darurat oleh Tim EPR dan fire EPR and fire warden. and testing for different warden Setempat. • Employee health & capacity scenarios and locations • Program peningkatan improvement program. • Implementation of the kesehatan & produktivitas • Employee health/fitness/ National K3 Month 2016 karyawan. welfare program • Holding HSE talk shows • Program kesehatan/kebugaran/ • Increased effectiveness of via FM radio station. kesejahteraan karyawan. PRINASA programs. • Refreshment safety • Peningkatan efektivitas • Appraisal and appointment leadership workshops program PRINASA of PJO and guiding process for managers and • Penilaian dan penunjukan PJO to improve assurance, operational administrator serta proses coaching untuk qualification and performance • Leadership safety training meningkatkan komitment, of PJO in the aspect of EHS. for head management. kompetensi dan kinerja PJO • Increased secondee • PRIMA K3L Training for dalam aspek K3L. auditor proficiency. KPC management. • Peningkatan kompetensi • Improved weekly • SMKP training introduction secondee auditor. safety dashboard for KPC and contractor • Peningkatan dashboard • HSE legal database application management keselamatan mingguan. development to replace the • Mining safety management • Pengembangan aplikasi non-operating EnviroEssentials system audit database legal HSE untuk and regulation review. • Regularly conduct spot menggantikan EnviroEssentials • Development of an MSDS audit covering hazard yang tidak lagi beroperasi dan database for all chemicals operational areas. kaji ulang pemenuhan legal. used in KPC operation area • Pengembangan database MSDS to replace the currently used untuk semua bahan kimia yang ChemAlert software. digunakan di area operasi KPC untuk menggantikan perangkat lunak ChemAlert yang saat ini digunakan. KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA 102 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Pelatihan Kesehatan dan Keselamatan Employee Safety, Occupational Health Kerja (K3) Bagi Karyawan and Environmental Training Dalam meningkatkan K3 di lingkungan operasional In improving OHS in KPC operational area, we consistently KPC, pendekatan ke insan KPC terus kami lakukan conduct various OHS trainings for all KPC employees and dengan mengadakan berbagai pelatihan K3. Kami communities to promote self-awareness on the importance mengharapkan dengan diadakannya pelatihan agar of Occupational Health and Safety. setiap insan KPC dapat meningkatkan kesadaran terkait pentingnya Keamanan dan Kesehatan Kerja (K3). Penyuluhan HIV/AIDS HIV/AIDS Counseling Kepedulian kami terhadap kesehatan para insan KPC HIV/AIDS counseling program is conducted as part of dengan mengadakan penyuluhan HIV/AIDS. Kegiatan our concern on KPC community public health. This ini berfokus pada pengetahuan yang komprehensif comprehensive program is given to provide comprehensive tentang HIV/AIDS, informasi dasar, cara penularan, efek knowledge, basic information, mode of transmission, yang ditimbulkan, cara pencegahan dan penerapan impacts, ways of prevention, and free of HIV/AIDS lifestyle. pola hidup bebas dari risiko HIV/AIDS. Kami juga We also invite our contractors to take part to promote our mengajak kontraktor yang bekerja sama dengan HIV/ADIS counseling program to increase awareness and kami untuk menggalakkan program penyuluhan HIV/ prevention of HIV/AIDS regularly to KPC employees and the AIDS. KPC secara rutin melakukan sosialisasi awareness surrounding communities, including an annual HIV/AIDS pencegahan HIV/AIDS, serta diadakan kelas khusus prevention workshop. sosialisasi pencegahan KPC AIDS setiap tahunnya. Komitmen KPC yang begitu tinggi terkait pencegahan KPC’s commitment on HIV/AIDS prevention, has been HIV/AIDS di lingkungan kerja diapresiasi oleh acknowledge by the government through platinum award, pemerintah. KPC memperoleh penghargaan Platinum, which is the highest government’s appreciation for the yaitu apresiasi tertinggi pemerintah atas program prevention and mitigation of HIV/AIDS in the workplace. pencegahan dan penanggulangan penyakit HIV/AIDS KPC pleased and consecutively managed in maintaining that di tempat kerja. Hal yang patut kami banggakan, KPC title since 2011. berhasil mempertahankan predikat platinum berturutturut sejak tahun 2011 Staf KPC dan para kontraktor sedang menerima kunjungan tim Disnaker terkait penilaian HIV/AIDS untuk kategori perusahaan. KPC'S employees together with labor office in a discussions or HIV/AIDS assessment program. OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 2016 SUSTAINABILITY REPORT 103 Lingkungan Kerja Bebas Narkoba Drug-Free Working Environment Program Dalam meningkatkan sistem kinerja kerja karyawan, To improve the stability of staff performance, KPC conduct an kami juga melakukan tes alkohol dan narkoba. Tes ini alcohol and drug test specifically to those who were involved khususnya dilakukan kepada karyawan yang terlibat in any incident or emergency events. A decisive action will be kecelakaan kerja. Jika terbukti mengkonsumsi alkohol taken in accordance to the laws and regulation if alcohol or atau narkoba, maka kami akan melakukan tindakan drugs consumption is proven. tegas sesuai dengan aturan yang berlaku. Forum K3 K3 Forum Forum K3 yang kami laksanakan merupakan kerja OHS forum is a collaboration of several parties, both sama dari beberapa pihak, baik pihak internal maupun internally and with our contractors. This forum is conducted kontraktor. Forum ini dilaksanakan untuk mengevaluasi to evaluate the quality and improvement of our OHS dan meningkatkan kualitas program K3. Program ini program. This program consists discussion forum that dilakukan dengan mengadakan forum diskusi bagi involve all KPC divisions to prepare topics and materials that seluruh divisi KPC untuk menyiapkan topik dan materi can be socialized in regard with OHS practice or issues. We yang dapat disosialisasikan, sehingga semua mempunyai encourage all forum's participants to convey their ideas on kesempatan untuk menyalurkan opininya. How KPC can improve our OHS practice. Pertemuan Safety Contractors Safety Contractors Meeting Kami juga melibatkan kontraktor dengan mengadakan We also engage with contractors in a Safcon meeting Pertemuan Safcon (Safety Contractor). Dalam pertemuan (Safety Contractor). In this meeting, general manager, ini, general manager, manajer, dan praktisi K3L KPC managers, and HSE practitioners, as well as managers and serta manajer dan praktisi K3L kontraktor dilibatkan HSE practitioners of our contractors collaborate to ensure untuk memastikan setiap jajaran manajemen dan all management lines, HSE practitioners and our contractor praktisi K3L serta mitra kontraktor kami memperoleh partners can obtain important information related to HSE. informasi penting yang berkaitan dengan K3L. Bulan K3 OHS Month Demi mewujudkan budaya K3 yang semakin meningkat Aiming to promote and foster health and safety culture in dalam diri Insan KPC, manajemen melakukan kegiatan KPC and among our employees, we organize an annual bulan K3 setiap tahunnya. Pada tahun 2016, perayaan one-full-month event dedicated to OHS. In 2016, OHS Bulan K3 dimeriahkan apel K3 di sejumlah lokasi di area ceremony was held up in several locations of KPC area, KPC. Sejumlah lomba seperti lomba foto, poster, gambar along with numerous festive events such as photo, poster kategori SD, SMP, SMA dan SLB, penertiban area kerja, and picture contests, art and songwriting competitions, OHS art competition, cipta lagu, mars K3, karyawan teladan march beauty pageant and modeling contest, and best OHS K3 dan lomba pengawas teladan K3 digelar. Supervisor Award. KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA 104 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Kilas 2016 — Keselamatan dan Performance Highlight 2016 — Occupational Health & Safety 1 Kebijakan Pertambangan Lingkungan Hidup, Keamanan dan Pembangunan Berkesinambungan. Mining, Environmental, Safety and Sustainable Development Policy. [403-4] OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 2016 SUSTAINABILITY REPORT 105 Kesehatan Kerja 2016 2 LTIFR LTIFR Prima Nirbhaya/ NOSA Implementation 45 LTI LTIFR 3.50 40 39 3.00 36 35 35 LTIFR Threshold 2016: 0.12 FPE & New LTIFR (per 1.0000.000 Jam Kerja) 35 2.86 Golden Rules 32 Implementation 2.50 29 30 2.59 2.45 No. of LTIFR 25 2.00 2.3`1 25 23 22 19 20 20 18 19 1.50 16 15 1.51 14 15 1.36 12 12 13 1.00 1.11 10 10 0.45 0.56 0.93 0.32 7 0.76 0.75 0.27 0.33 0.24 0.50 5 0.20 0.18 0.13 0.16 0.09 0 0 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 YTD 31 Dec' 16 3 Durasi Pelatihan K3 HSE Training Hours HSE Training Operator Management Maintenance General 100% 80% Training Hours per Category 60% 40% 20% 0% 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 YTD 31 Dec' 16 INSAN KPC 106 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Insan KPC Our People OUR PEOPLE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 107 Bekerja kreatif dan produktif adalah etos kerja yang melekat di setiap diri insan KPC. Merekalah tulang punggung perusahaan ini yang menopang dan memajukan KPC menuju keberlanjutan. Untuk itu, KPC berkomitmen untuk terus memberikan pengalaman kerja yang terbaik bagi setiap karyawan kami. Creativity and productivity are the two qualities that are instilled among our people. They are the backbone and the soul that drives this company towards sustainability. To that end, it is our commitment to provide the best working experience for all employees. INSAN KPC 108 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Sepanjang tahun 2016, kami meningkatkan pelatihanThroughout 2016, we have improved our internal training pelatihan internal bagi seluruh Insan KPC agar for all KPC personels in order to maintain our productivity. produktivitas tetap terjaga. Program-program yang We continue to supports health and lifestyle programs so mendukung pola hidup sehat terus kami jalankan agar that every employee can have better immune system and setiap karyawan dapat memiliki daya tahan tubuhnya good health. KPC also continues to fullfill employees’s rights serta kesehatan yang baik. KPC juga tetap memenuhi on panctually, including maintaining good communications hak-hak karyawan tepat waktu, termasuk menjaga with Trade Unions. komunikasi dengan Serikat Pekerja. Prinsip KPC Terhadap Sumber Daya Manusia KPC Principles in Respect to Human Resources  Melindungi Hak-Hak Karyawan KPC menjunjung tinggi nilai-nilai Hak Asasi Manusia, keadilan, serta kesetaraan saat berinteraksi dengan para karyawan KPC. Kami menjamin setiap karyawan tanpa terkecuali, mendapatkan hak mereka dalam hal keselamatan, kesehatan dan lingkungan, peluang  Penerapan Good Mining karier, pelatihan dan pengembangan, rotasi dan mutasi, Practice pada Aspek menduduki jabatan tertentu, serta perolehan tunjangan. Ketenagakerjaan Meski industri batu bara sedang kurang Insan KPC merupakan aset dan kunci kondusif, KPC tidak pernah terlambat dalam bagi perusahaan agar dapat maju memberikan hak-hak karyawan. dan berkembang serta menjaga Kami juga selalu mempertimbangkan keselamatan keberlanjutan perusahaan. Kami selalu dan kesehatan kerja. Karyawan memiliki hak untuk berkomitmen untuk memberikan yang menolak perintah atasan jika melanggar prosedur atau terbaik dari segi pengelolaan Sumber membahayakan keselamatan jiwa mereka. Daya Manusia (SDM) sesuai dengan Kami mewajibkan setiap kontraktor dan pemasok yang prinsip Good Mining Practice (GMP). bermitra dengan KPC agar selalu mematuhi peraturan Melalui prinsip-prinsip GMP, kami ketenagakerjaan dan standar keselamatan, kesehatan selalu wujudkan proses rekrutmen dan lingkungan yang berlaku di KPC. Di samping itu, kami berdasarkan kompetensi dan keahlian, dengan tegas menolak adanya pemaksaan kerja dalam program-program pengembangan dan bentuk apapun terhadap tenaga kerja di bawah umur. pelatihan karyawan, evaluasi kinerja berkala, hingga paket remunerasi Protecting Employee Rights KPC upholds the values of Human Rights, justice, and equality Implementation of Good Mining when interacting with KPC employees. We guarantee that every Practice on the Employment Aspect employee without any exception, have the rights to safety, KPC's employees are an asset and health and the environment, career opportunities, training and company’s key to move forward, grow development, rotation and mutation, positions, and earning and maintain the company's sustainability. benefits. We are always committed to provide Although the coal industry is not yet conducive, KPC never the best in terms of Human Resource postpned in fullfiling our employees’ rights. Management (SDM) in accordance Also, we always concern on work safety and health. Employees with the principles of Good Mining have the right to refuse superior orders if their superiors violate Practice (GMP). Through the principles any procedures or causes which endanger their lives. of GMP, we always deal the recruitment process based on competence and We require every contractor and supplier that are expertise, employee development and partnering with KPC to always comply with the applicable training programs, periodic performance KPC safety, health and environmental regulations evaluations, and remuneration packages. and standards. In addition, we disclaim any forced or intimidation of any kind against underage labor. OUR PEOPLE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 109  Rekrutmen yang  Kesempatan Adil dan Berkualitas Bekerja Bagi KPC menerapkan proses Masyarakat Setempat rekrutmen yang selalu KPC selalu berkomitmen menjunjung tinggi untuk ikut serta prinsip transparansi, memberdayakan dan kejujuran, keadilan, mengembangkan potensi tanpa membedakan suku, daerah terutama di agama, dan ras. area pertambangan KPC Kami juga membuka kesempatan bagi yang berada di wilayah Sangatta, Kutai Timur, mahasiswa dari berbagai jurusan yang relevan Kalimantan Timur. Bentuk komitmen kami dengan industri dan proses bisnis KPC untuk yaitu dengan membuka kesempatan kepada Kerja Praktik (KP), Tugas Akhir (TA), dan masyarakat lokal di sekitar tambang untuk Program Magang Perusahaan. menjadi bagian dari Insan KPC sesuai dengan kompetensi dan kapabilitas. Fair and Quality Recruitment Process Working Opportunities for Local Communities KPC implements a recruitment process that always KPC is always committed to participate in empowering upholds the principles of transparency, honesty, and developing the potential of the region, especially justice, regardless of ethnicity, religion, and race. in KPC mining area located in Sangatta, Kutai Also, We have open opportunities for students from Timur, East Kalimantan. We are committed to open various departments relevant to KPC industry and opportunites to local communites surrounding the its business processes for Kerja Praktik (KP), Tugas mine to become part of KPC personels nonetheless Akhir (TA), and Company Internship Program. in accordance to their competence and capability. Tingkat turnover karyawan pada tahun 2016 sebesar 1,32 persen Employee Turnover Rates in 2016 was only 1.32 percent Fasilitas untuk Karyawan Employees Facilities Kami selalu berusaha memberikan fasilitas terbaik yang We always try to provide the best facilities which are disesuaikan dengan kebutuhan para Insan KPC. Kami tailored to the needs of KPC personels. We believe that meyakini bahwa indeks kebahagian para karyawan high happiness’s index of employees will increase work akan meningkatkan produktivitas dalam bekerja. productivity. Some of the facilities that we cater include Beberapa fasilitas yang kami berikan tersebut adalah full board and lodging dormitory with three meals per day. tempat tinggal berupa mes dan makan 3 kali sehari. Di Around the dormitories, we also provide various recreational sekitar mes karyawan, kami juga menyediakan berbagai and sport facilities such as golf, soccer fiels, basketball court, fasilitas rekreasi dan olahraga seperti golf, lapangan swimming pool and others. Also, KPC provide employees bola, lapangan basket, kolam renang, dan lainnya. KPC with shuttle bus for pick up and drop off to the work station. juga menyediakan bus antar jemput karyawan dari dan In addition, we arrange pick-up and drop off to company’s ke tempat kerja. Di samping itu, kami menyediakan schools for employees’ children; this is intented to maintain jemputan dari dan ke sekolah perusahaan bagi anaksafety and fuel efficiency. anak karyawan. Hal ini dimaksudkan untuk menjaga keamanan dan juga efisiensi bahan bakar. INSAN KPC 110 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Nyaman dan Kerasan Bekerja di Tambang Comfortable Living Enclave Meski jauh dari kota besar, bukan berarti bekerja di area Although far from the big city, it does not mean working tambang tidak menyenangkan. Sudah menjadi tugas bagi in the mining area can not be fun. It is our duty to cater kami untuk memberikan kenyamanan para Insan KPC yang comfort to KPC personels working in the mining area. We are bekerja di area tambang. Kami berkomitmen untuk terus committed to continuously improve the employee's facilities meningkatkan fasilitas karyawan agar mereka semakin so that they will feel more comfortable and settling so they nyaman dan kerasan sehingga terus punya semangat will continue to work passionately. That is why, we provide dalam bekerja. Itulah kenapa, kami menyediakan berbagai various employee facilities both within the mining area or fasilitas karyawan baik di dalam area pertambangan in the cities of Sangatta and Bengalon such as housing ataupun di kota Sangatta dan Bengalon seperti kompleks complexes, schools, sports facilities and meeting venues, perumahan, sekolah, berbagai fasilitas olahraga dan health care facilities, and others. In addition, KPC regularly gedung pertemuan, fasilitas pelayanan kesehatan, dan held various gathering events so that employees can have lain-lain. Selain itu, KPC juga rutin menggelar berbagai some release stress and free from their routines and as well acara kebersamaan agar para karyawan dapat melepas as establish closer relationship. rutinitas dan kejenuhan mereka sejenak, serta menjalin kekerabatan yang lebih erat. Kegiatan Kebersamaan Karyawan Employees’ Togetherness Activities Dalam memupuk semangat kebersamaan para Insan In fostering the spirit of gathering of KPC personels, we KPC, kami memiliki berbagai kegiatan bersama di luar have conducted various activities outside the company's aktivitas pekerjaan perusahaan. Setiap divisi di KPC rutin work activities. Each division at KPC routinely holds a year dengan mengadakan year end party satu tahun sekali. end party annually. Every employee gets the opportunity to Setiap karyawan mendapatkan kesempatan untuk gather and do activities to foster and strengthen their sense berkumpul dan melakukan kegiatan guna memupuk of togetherness. Outbound activities are also regularly held dan mempererat rasa kebersamaan. Kegiatan outbound to continuously improve the relationship among employees. juga secara berkala diadakan untuk terus meningkatkan Usually done in the post-mining area, Telaga Batu Arang, which kekompakan antar karyawan. Biasanya dilakukan di has been converted into a family recreation area complete area pasca-tambang, Telaga Batu Arang, yang telah with various facilities, or other places that are tailored to the dialihfungsikan menjadi area rekreasi keluarga lengkap activities arranged by related divisions. Currently, Telaga Batu dengan berbagai fasilitasnya, ataupun tempat lain Arang is a favorite place for KPC personels in doing various disesuaikan dengan kegiatan yang akan dilakukan divisi activities that support KPC employees' togetherness. terkait. Sekarang ini, Telaga Batu Arang menjadi tempat favorit untuk Insan KPC dalam melakukan berbagai hal untuk menunjang kegiatan kebersamaan karyawan KPC Keseimbangan Kerja dan Keluarga Work-Life Balance Keluarga merupakan hal yang paling berharga dan kunci Family is the most valueable and the key success in sukses dalam memberikan dorongan semangat bagi setiap encouraging each employees’ passion. KPC continues to karyawan, KPC terus memberikan program dan kebijakan develop programs and policies that support the balancing yang mendukung keseimbangan antara pekerjaan dan between work and family life. We provide regulations on kehidupan keluarga. Kami memberikan pengaturan jam work hours, employment leave, annual leave transport kerja dan cuti bagi karyawan, tunjangan transportasi cuti allowances; the simplicity for employees to take leave in tahunan, kemudahan pengambilan cuti bagi karyawan performing religious worship such as hajj and umrah, 12 yang ingin melaksanakan ibadah keagamaan seperti haji weeks maternity leave and 2 days paternity leave. dan umrah, 12 minggu cuti melahirkan (maternity leave) dan 2 hari cuti istri melahirkan (paternity leave). OUR PEOPLE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 111 Izin dengan Upah Paid Leave Kejadian Lamanya Ijin Occurrence Duration of Paid Leave Karyawan menikah 3 (tiga) hari Employee's wedding 3 (three) days Menikahkan anak 2 (dua) hari Wedding of employee's children 2 (two) days Mengkhitankan/membaptiskan anak dan sejenisnya bagi agama lain 2 (dua) hari Circumcision/ baptism or other religion event 2 (two) days Istri melahirkan atau keguguran kandungan 2 (dua) hari Paternity or miscarriage 2 (two) days Karyawan wanita yang dalam masa haid merasa sakit 2 (dua) hari Menstruational pain for women 2 (two) days Suami/istri, orang tua/mertua atau anak atau menantu meninggal dunia 2 (dua) hari Decease of husband/wife, parents/ parents in laws or children /children in laws 2 (two) days Anggota keluarga dalam satu rumah meninggal dunia 1 (satu) hari Decease of other family member in one house. 1 (one) day Suami/istri, orang tua/mertua atau anak atau menantu sakit keras 1 (satu) hari Critical illness of husband/wife, parents/ parents in laws, or children/children in laws 1 (one) day Menunaikan ibadah haji (maksimum)* 40 (empat puluh) hari Hajj 40 (forty) days * Ijin yang sama dipertimbangkan untuk agama lainnya Paid leave considered for other religions Program rotasi dan mutasi karyawan dilakukan bagi Employee rotation and replacement programs are performed karyawan wanita yang sedang hamil demi menjamin for pregnant female employees to ensure their health and kesehatan dan keselamatan. Sebagai contoh rotasi bagi safety. For example, female mine operators undergoing operator tambang wanita yang sedang menjalani masa pregnancy on a rotation by occupying a non-field functions kehamilan dengan menduduki fungsi non-lapangan during pregnancy. selama kehamilannya. Pada tahun 2016, berkenaan dengan maternity leave dan paternity leave, sebanyak 43 karyawan wanita dan 254 karyawan pria telah menggunakan hak cuti mereka. In 2016, with respect to maternity leave and paternity leave, as many as 43 female employees and 254 male employees have used their leave entitlements. Pengembangan dan Pelatihan Karyawan Employee Development and Training Kami terus mengadakan pelatihan kepada karyawan We continue conducting simultaneous training to develop secara berkelanjutan untuk mengembangkan potensi the potential of KPC personels. The number of trainning has Insan KPC. Pelatihan yang dilakukan mengalami increased from the previous year. It is expected that each of peningkatan dari tahun sebelumnya. Diharapkan para KPC personels can improve their individual ability both soft Insan KPC dapat meningkatkan kemampuan individu baik and technical skills. soft skills maupun technical skills agar menjadi lebih baik. INSAN KPC 112 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Pada tahun 2016, KPC telah melakukan penilaian In 2016, KPC conducted performance review for 100% of pekerjaan bagi 100% karyawan. Hasil penilaian ini kami our employees. The result of this, performance review is used gunakan untuk mengarahkan program pengembangan to plan each of our people's training and development plan. dan pelatihan dari masing-masing insan KPC. [404-3] [404-3] US$206.224 adalah nilai investasi KPC untuk berbagai program pelatihan dan pengembangan karyawan di tahun 2016, dengan total durasi pelatihan mencapai 85.614,5 jam atau rata-rata mencapai 32,26 jam pelatihan per karyawan per tahun. US$ 206,224 is the value of KPC investment in various training programs and employee development in 2016, with total training duration reaching 85,614.5 hours or average of 32.26 hours per employee per year Program Pelatihan dari Karyawan Employee to Employee untuk Karyawan Training Program Demi menjaga produktivitas tetapi juga memperhatikan In order to maintain productivity as well as paying our segi efisiensi, KPC telah menjalankan program pelatihan attention in efficiency, KPC has run training programs yang dilakukan oleh karyawan untuk karyawan conducted by employees to other employees. This initiatives lainnya. Inisiatif ini dilakukan setelah melihat kompetensi is undergo after considering the competence of highly para karyawan yang telah berpengalaman, memiliki experienced, highly educated and master graduates with pendidikan tinggi, dan telah mendapatkan beasiswa scholarship employees are able to provide training to other S2 dari KPC untuk bisa memberikan pelatihan kepada employees. We strive to equip employees with new skills to karyawan lainnya. Kami berusaha melengkapi karyawan increase competence in their fields and a brighter future. dengan skill baru agar kompetensi di bidangnya meningkat serta memiliki bekal untuk masa yang akan datang. KPC telah melihat bahwa kompetensi para karyawan KPC has seen that the competence of the employees, khususnya bagian teknisi memiliki kemampuan dan especially the technician who has qualified ability and pengalaman yang mumpuni. Para teknisi yang telah experience. Educated technicians are required to provide mendapatkan pendidikan diminta untuk memberikan training to other junior technicians while implementing the pelatihan kepada teknisi lainnya yang masih junior knowledge they have gained. One of the advantages of sekaligus mengaktualisasikan ilmu yang telah mereka this internal training is that the employees can share their dapatkan. Salah satu kelebihan pelatihan internal knowledge and exchange ideas among them just because ini adalah karyawan bisa saling berbagi ilmu serta as they work within the same environment. They are not shy bertukar ide antar sesama karyawan karena memiliki and hesitant to ask or express their opinions if they do not lingkungan kerja yang sama. Mereka tidak malu understand. It much different if the training is provided by an dan ragu-ragu untuk bertanya atau mengemukakan external party or consultant. pendapat apabila ada hal yang tidak dimengerti saat mengikuti pelatihan. Berbeda jika pelatihan diberikan oleh pihak eksternal atau konsultan. OUR PEOPLE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 113 Program Rotasi Rotation Program Kami mengadakan program rotasi yang diberlakukan We have a rotation program that is applied to some KPC pada beberapa Insan KPC. Dengan rotasi, para karyawan personels. Employees are able to feel not only in one area but tidak hanya berada di satu area, tetapi merasakan also in another area within rotation. The goal of this rotation berada di area lain. Tujuannya agar tiap karyawan is for each employee to gain new experience, improved skills, mendapatkan pengalaman baru, peningkatan skill, and a broader work area. Therefore, when there will be new serta penguasaan area kerja yang lebih luas. Selain itu, challenges or problems, they are ready to handle it. apabila terdapat tantangan atau masalah baru, mereka sudah siap untuk menanganinya. Program rotasi ini lebih ke arah kebutuhan dari masingThis rotation program is subjected to the needs of each masing divisi. Apabila ada divisi yang kelebihan division. If there are divisions that are overloaded with sumber daya atau memiliki sumber daya yang statusnya resources or have only backed up status, they will be rotated hanya back up, maka akan dirotasi ke divisi lain yang to other divisions in need to maiantain productivity and membutuhkan sehingga produktivitas tetap terjaga efficiency of human resources. This rotation is executed only dan tetap memerhatikan efisiensi tenaga sumber after the employees receive training in the new work area. daya manusia. Rotasi dijalankan setelah karyawan mendapatkan pelatihan di area kerja yang baru. Program Persiapan Pensiun Retirement Preparation Program KPC tidak akan pernah melupakan masa bakti para KPC will never forget the service period of employees who karyawan yang telah lama bekerja di perusahaan. Bagi have long worked in the company. For employees entering karyawan yang memasuki usia pensiun, kami memberikan retirement age, we provide a training program called Period program pelatihan bernama Masa Persiapan Pensiun Retirement Preparation – Masa Persiapan Pensiun (MPP). This (MPP). Program ini bertujuan untuk menyiapkan fisik dan program aims to prepare employees physically and mentally; mental para karyawan ketika pensiun yang dilengkapi this pensions programs are equipped with training such as pembekalan-pembekalan seperti keterampilan maupun skills and knowledge in managing health and nutrition. In pengetahuan dalam mengelola kesehatan dan gizi. addition, we also provide seminars related to harmonious Selain itu diberikan pembekalan pada penerapan family relationships, financial management, consulting hubungan keluarga yang harmonis, pengelolaan psychology, and entrepreneurship. keuangan, konsultasi psikologi, hingga kewirausahaan. KPC Peduli Kesehatan Karyawan KPC Employee Health Awareness Tanggung jawab kami tak hanya memberikan remunerasi Our responsibility is not only providing remuneration and dan fasilitas kepada karyawan. Tapi kami juga peduli facilities to employees. However, we also care about the terhadap kesehatan para karyawan. Kami sangat health of our employees. We strongly support the activities mendukung kegiatan-kegiatan karyawan yang ingin of employees who want to implement a healthy lifestyle; by mengimplementasikan pola hidup sehat. Mulai dari arranging sports groups to providing health facilities. kelompok-kelompok olahraga sampai menyediakan fasilitas kesehatan. Kami selalu mendukung upaya-upaya yang mengarahkan We always support every efforts that lead to a healthy pola hidup sehat, bahkan melakukan tindakan pencegahan lifestyle, even take precautionary action to prevent any agar karyawan tidak mengalami sakit. Selama tahun disease. During 2016, to suppress Lost Day due to Sickness 2016, untuk menekan angka Lost Day due to Sickness or the amount of absenteeism or lost working hours due atau jumlah ketidakhadiran atau jam kerja yang hilang to illness, KPC made various efforts such as socialization in INSAN KPC 114 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 disebabkan sakit, KPC melakukan berbagai upaya the Absenteeism class and Disciplinary Action Guidelines – seperti sosialisasi dalam kelas Absenteeism dan Pedoman Pedoman Tindakan Disiplin (PTD) to field supervisors in the Tindakan Disiplin (PTD) kepada para pengawas lapangan major divisions involved in Refresh class in the PKU Refresh di divisi-divisi besar, terlibat dalam kelas refresh dalam and MDP program, perform On Spot Monitoring (OSM) which program PKU Refresh dan MDP, melakukan On Spot involves employer superiors when required to visit employees Monitoring (OSM) yang melibatkan atasan karyawan who are not working due to illness, as well as conducting bila diperlukan dengan mengunjungi karyawan yang intensive communication with Supervisor Admins of various tidak masuk kerja karena sakit, serta melakukan departments in observing absenteeism. komunikasi intensif dengan para Admin Supervisor berbagai departemen dalam mencermati absensi. Penurunan angka tersebut berdampak pada produktivitas The decline in the number of absentees affects KPC's karyawan KPC selama 2016. Jika dibandingkan pada employee productivity during 2016. Compared to 2014 with 2014 dengan jumlah karyawan lebih dari 5.000 orang more than 5,000 employees, we manage to achieve the mampu mencapai produksi 58 juta ton batu bara. production of 58 million tons of coal. While in 2016, with Sedangkan pada 2016, jumlah karyawan 4.700 orang 4,700 employees, we can reach product of 59.1 million tons. tetapi tetap mencapai produksi di angka 59,1 juta Employee productivity is increasing since effective systems ton. Produktivitas karyawan makin meningkat karena and working mechanisms are implemented by the company, sistem dan mekanisme kerja yang efektif diterapkan as well as using measurable meachanism by Human Resource oleh perusahaan. Ditambah mekanisme yang terukur division so that the company productivity and effeciency are dari divisi Human Resources sehingga produktivitas dan well maintained. efisiensi tetap terjaga. Seminar Kesehatan oleh dr. Tan Shot Yen Selain itu, salah satu langkah yang kami lakukan untuk menjaga pola hidup sehat yakni dengan memberikan penyuluhan oleh dokter berpengalaman. Pada 2016, kami mendatangkan dr. Tan Shot Yen untuk memberikan penyuluhan dua sesi mengenai kesehatan dan gizi kepada karyawan. Dokter Tan diundang untuk mengkampanyekan pola hidup sehat bagi karyawan yang sejalan dengan Promosi Kesehatan (Promkes) perusahaan yang dikenal dengan Employee Wellness Program. Program ini rencananya akan terus berlanjut ke tahun-tahun berikutnya serta mendatangkan dokter-dokter spesialis lainnya. Bukan hanya kepada karyawan, kami juga bermaksud memberikan penyuluhan kepada keluarga karyawan seperti istri dan anak agar turut mengimplementasikan pola hidup sehat. Health Seminar by dr. Tan Shot Yen In addition, one step to maintain a healthy lifestyle is by providing counseling by experienced doctors. In 2016, we organize dr. Tan Shot Yen to talk in two-session lecture about health and nutrition to employees. Dr. Tan is invited in a campaign for a healthy lifestyle for the employees that is in line with the company Promotional Health – Promosi Kesehatan (Promkes) program which is known as the Employee Wellness Program. This program is planned to be done continuously in the next few years and also bringing in other specialist doctors. We intend to provide this counselling sessions in promoting healthy lifestyle not just to our employees but also to their familes such as their wife and children. OUR PEOPLE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 115 Pembayar BPJS Ketenagakerjaan The Largest Employment Social Terbesar di Kalimantan Timur Security Fund (BPJS) Contributor Tahun 2016, KPC mendapatkan in East Kalimantan penghargaan dari Badan Penyelenggara In 2016, KPC was awarded by BPJS as Jasa Sosial (BPJS) sebagai perusahaan yang the company who pay the largest BPJS membayar premi BPJS Ketenagakerjaan Employment premium in East Kalimantan terbesar di Kalimantan Timur (Kaltim). (Kaltim). Through this award, we are committed Melalui penghargaan ini, kami and contribute to the government's programs berkomitmen dan berkontribusi terhadap and regulations on employment in Indonesia. program dan peraturan pemerintah mengenai ketenagakerjaan di Indonesia. Serikat Pekerja/Serikat Buruh Worker Unions / Trade Unions KPC memberikan kesempatan para KPC accomodate an opportunity for karyawan untuk bergabung dalam employees to join Trade Unions – Serikat organisasi Serikat Pekerja/Serikat Buruh Pekerja/Serikat Buruh (SP / SB) organizations. (SP/SB). Melalui SP/SB, para karyawan Through these SP / SB, employees can express dapat menyampaikan aspirasi untuk their aspirations in proposing improvements mengajukan usulan perbaikan atau or any suggestions to Management. SP usulan program kepada manajemen. SP/ / SB is formed from, by and for workers SB dibentuk dari, oleh, dan untuk pekerja/ / laborers, both within KPC and outside buruh, baik di dalam KPC maupun di luar KPC, which is free, open, independent, KPC, yang bersifat bebas, terbuka, mandiri, democratic and responsible in the fight, demokratis, dan bertanggung jawab defend and protect the rights and interests dalam memperjuangkan, membela, serta of workers and Improve the welfare of melindungi hak dan kepentingan pekerja/ workers / laborers and their families. buruh serta meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh dan keluarganya. In 2016, KPC also encourage all SP and SB to simultanously face the challenges in the Pada 2016, KPC turut mengajak semua SP midst of coal crisis. We were coordinating dan SB untuk bersama-sama menghadapi to work not just work as usual but tantangan di tengah krisis batu bara. keep thinking to be remain productive Kami berkoordinasi agar bekerja bukan and efficient. As a result, there was no sekadar “work as usual” tetapi berpikir employee reduction in KPC during 2016. untuk tetap produktif dan efisien. Hasilnya, tidak ada pengurangan karyawan di KPC selama 2016. Forum Komunikasi LKS Bipartit LKS Bipartite Communication Forum Lembaga Kerjasama (LKS) Bipartit KPC telah The Bipartite Institution of Cooperation terbentuk sejak Januari 2005. LKS dibentuk (LKS) Bipartite KPC has been formed since dalam rangka memenuhi ketentuan UU 13 January 2005. The LKS is formed in the tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, pasal according to UU 13 year 2003 on Employment 106 yang mengatur perihal LKS Bipartit (goverment’s law and regulations), section tersebut. Tujuan dibentuknya LKS Bipartit 106 which regulates the LKS Bipartite. adalah untuk menciptakan hubungan The goal of Bipartite LKS is to create a industrial yang harmonis, dinamis, dan harmonious, dynamic, and equitable industrial berkeadilan di perusahaan. LKS Bipartit relations in the company. LKS Bipartite also juga berfungsi sebagai forum komunikasi serves as a forum of communications and dan konsultasi antara pengusaha dengan consultations with the representatives of wakil serikat pekerja/buruh dalam rangka workers / laborers in the development of pengembangan hubungan industrial untuk industrial relations for the survival, growth kelangsungan hidup, pertumbuhan, dan and development of the company, including perkembangan perusahaan, termasuk the welfare of workers. During 2016, we kesejahteraan pekerja/buruh. Selama 2016, conducted 12 LKS Bipartite meetings,which kami melakukan 12 pertemuan LKS Bipartit, an increased from previous years. meningkat dari tahun-tahun sebelumnya. INSAN KPC 116 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Perjanjian Kerja Bersama (PKB) Collective Labor Agreement [102-41] – Perjajian Kerja Sama (PKB) [102-41] Perjanjian Kerja Bersama (PKB) merupakan Collective Labor Agreement (PKB) is a binding perjanjian yang mengikat antara KPC dan agreement between KPC and its employees. para karyawan. Melalui perjanjian ini, setiap Through this agreement, each employee will karyawan akan mendapatkan perlindungan receive equal protection with respect to his / yang sama terkait hak dan kewajibannya her rights and obligations in accordance with sesuai dengan hubungan kerja masing-masing the employment relations of each employee. karyawan. Perjanjian ini merupakan wujud This Agreement is a manifestation of consensus dari musyawarah untuk mufakat antara Serikat between the Trade Unions Serikat Pekerja(SP)/ Pekerja (SP)/Serikat Buruh (SB) dan perusahaan. Trade Union – Serikat Buruh (SB) and the Perjanjian Kerja Bersama dibuat berdasarkan Company. Collective Labor Agreements are asas itikad baik dan saling menghargai. Kami based on the principles of good faith and selalu membangun hubungan industrial yang mutual respect. We always form a harmonious harmonis dan beretika kepada seluruh insan and ethical industrial relations to all KPC people KPC tanpa terkecuali. without any exception. Remunerasi Karyawan [201-3] Employee Remuneration [201-3] Kami senantiasa berkomitmen memberikan We are committed to giving employees the hak karyawan sesuai dengan kinerja right based on their performance, in accordance mereka, sesuai dengan peraturan yang with government regulations. Benefits dikeluarkan pemerintah. Tunjangan yang provided are in the form of salaries, bonuses, diberikan berbentuk gaji karyawan, bonus, leave, meal allowance, religious holiday cuti, uang makan, Tunjangan Hari Raya allowance (THR), treatment, accommodation, (THR) keagamaan, pengobatan, akomodasi, housing, rotating work allowance, pension, perumahan, tunjangan kerja bergilir, and other benefits in accordance with jaminan hari tua, pensiun, dan berbagai PKB (Collective Labor Agreement). tunjangan lainnya sesuai dengan PKB. Remunerasi dan tunjangan karyawan yang The remuneration and employee benefits that kami berikan ditinjau berdasarkan kinerja we grant are reviewed based on employee karyawan, kinerja perusahaan, dan survei performance, company performance, and penggajian melalui sallary survey dengan payroll surveys that are through salary surveys survei sejenis setiap tahunnya. Selain itu, or other similar surveys annually. In addition, kami juga selalu mengacu pada standar upah we also always refer our remunerationa and minimum yang berlaku di area operasional. employee benefits to the minimum wage standards applicable in the operational area. Standar upah minimum KPC 166 Paket Beasiswa 8,86% lebih tinggi Anak karyawan yang telah dibandingkan dengan Upah Minimum disalurkan sepanjang tahun Kabupaten (UMK) Kutai Timur 2016 sebagai bentuk kepedulian terhadap pendidikan anak4,07% lebih tinggi Total remunerasi dan anak karyawan dengan total dibandingkan dengan Upah tunjangan karyawan KPC nominal beasiswa sebesar Minimum Sektor Pertambangan pada tahun 2016 mencapai Rp 996 juta Kabupaten (UMSK) US$ Kutai Timur 110.367.874 166 Employees Children Scholarship Packages have been KPC's minimum wage standard is distributed throughout 2016 as 8.86% higher Compared with the KPC's Total remuneration a form of our awareness for the minimum wage of Kabupaten (UMK) and employee benefits KPC education of employees’ children. Kutai Timur and 4.07% higher in 2016 reached Total nominal of this scholarship was Compared with the minimum sectoral US$ 110,367,874 amounted to Rp 996 million. mining sector (UMSK) Kutai Timur OUR PEOPLE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 117 Kilas Performa 2016 — Insan KPC Performance Highlight 2016 — Our People 1 Profil dan Distribusi Karyawan Per 31 Desember 2016 [102-8] Employees Profile and Distribution as per December 31st, 2016 Turnover 2016 Berdasarkan Turnover Berdasarkan Jenis Kontrak Jabatan Kelompok Umur [401-1] Lokasi [401-1] Type of Employment Position Turnover by Age Group Turnover by Point of Hire Jenis Jabatan Usia Jumlah Lokasi Jumlah IND EXP IND EXP Type Position Age Total Location Total Permanen Manajemen/ <30 38 Balikpapan 16 4.621 2 644 2 Permanent Prof Bontang 5 30-50 98 Jakarta 38 Fixed Term Tech/Supv 424 85 Fixed Term >50 17 Surabaya 2 Clerical 82 Sangatta 72 Skilled 3.556 Samarinda 14 Jenis Kelamin Turnover Berdasarkan Gender Jenis Kelamin [401-1] Ujung Pandang 2 Unskilled Turnover by Gender Sydney 1 Jenis Separi Kelamin IND EXP Turnover 2016 3 Jenis Kelamin Jumlah Tenggarong Gender Berdasarkan Alasan [401-1] Gender Total Pria Turnover 2016 by Reason Pria Turnover Berdasarkan 4.372 1 142 Male Male Grade [401-1] Wanita Alasan Jumlah Wanita Turnover by Grade 334 1 11 Female Reason Total Female Lokasi Jumlah Selesai Kelompok Umur Kontrak Kerja 69 Location Total Age Group Retired A 2 Mengundurkan B 52 Usia Diri 17 IND EXP Resigned C 26 Age Pensiun D 47 <30 612 51 Retired E 9 30-50 3.528 1 Lain-lain F 8 16 Other G 2 >50 566 1 Jumlah 153 H 4 Total I 1 Lokasi J 1 Location LV 5 1 Lokasi IND EXP Location Sangatta 4.646 2 Samarinda 4 Balikpapan 3 Jakarta 22 Bengalon 31 INSAN KPC 118 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Rekrutmen berdasarkan Rekrutmen berdasarkan Jumlah Jam Pelatihan Karyawan Kelompok Umur [401-1] Jenis Kelamin [401-1] Berdasarkan Grade [404-1] Recruitment by Age Group Recruitment by Gender Total of Training Hours According to Position Umur Jumlah Jenis Rata-Rata Durasi Jumlah Durasi Age group Total Kelamin Jumlah Pelatihan Per Karyawan Total Pelatihan gender Grade (Jam) Karyawan Per Tahun (Jam / <30 9 (Orang) Karyawan / Tahun) Pria Duration 61 Grade Total Employee Average duration training 30-50 16 Male training (Employee) per employee per year >50 39 Wanita (Hours) 3 (hours/ employee/ year) Female ABC 5.7476,5 3.638 15,79893 Recruitment Berdasarkan Lokasi [401-1] Recruitment by Location DE 21.465 831 25,83032 Lokasi Jumlah FG 4.824 163 29,59509 Location Total HI 1.499 60 24,98333 Overseas 0 Jakarta 13 JK 318 14 22,71429 Surabaya 7 LV4& LV 5 32 2 16 Balikpapan 7 Jumlah Samarinda 9 85.614,5 4.708 32,26155 Total Sangatta 26 Bontang 1 Ujung Pandang 1 Jumlah Jam Pelatihan Karyawan Berdasarkan Gender [404-1] Upah Minimum [202-1] Total of Training Hours According to Gender Minimum Wage Rata-Rata Durasi Pelatihan per Durasi Jumlah Karyawan per Tahun Pelatihan Karyawan (Jam/Karyawan/ Gender (Jam) (Orang) Gender Duration Total Tahun) Upah Minimum Average duration training Employee training per employee Kabupaten Kutai (Hours) (Employee) per year (hours/ Timur (UMK) employee/ year) Upah Minimum KPC Minimum Wage of Wanita 4.601,5 335 13,73582 Female Minimum Wage in KPC East Kutai Region Pria Male Jumlah 81.013 4.373 18,52573 Rp 2.478.000 Rp 2.276.312 85.614,5 4.708 32,26155 Total Pembinaan SP/SB pada 2013-2016 Labor Union in 2013-2016 Upah Minimum Sektor Serikat Pekerja/Serikat Buruh Jumlah Anggota Pertambangan Kabupaten Labor Union Total Member Kutai Timur (UMSK) KORPPRA 1.101 SP-KEP 948 Minimum Wage of Mining FPE-SBSI 518 Sector in East Kutai PPA-PPMI 800 SPK 467 Rp 2.381.000 FSP-KEP SPSI 334 Total 4.168 Selain gaji pokok, setiap Insan KPC baik tetap maupun kontrak berhak menerima berbagai tunjangan dan fasilitas karyawan. Berbagai tunjangan dan fasilitas tersebut mencakup: [401-2] Besides salary, every personel of KPC including permanent and contract is entitled to have various benefit and employee facilities. The benefit and facilities including: [401-2] OUR PEOPLE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 119 Karyawan Karyawan Tetap Kontrak Tunjangan Untuk Karyawan | Employee Benefit [401-2] Permanent Contractual Employee Employee Gaji | Salary   Tunjangan | Allowance/Amenities   • Asuransi kecacatan dan kecelakaan kerja | Occupational Disability and Accidents Insurance   • Asuransi meninggal dunia karena pekerjaan | Life Insurance (Mortality due to Employment)   • Asuransi kecacatan dan kecelakaan di luar kecelakaan kerja | Disability and Accident Insurance outside   Occupational Accidents • Asuransi meninggal dunia bukan karena pekerjaan | Life Insurance (Mortality not due to Employment)   • Jaminan kesehatan bagi pekerja | Health Insurance for Workers   • Jaminan kesehatan bagi pasangan pekerja | Health Insurance for Workers’ Spouse   • Jaminan kesehatan bagi anak pekerja | Health Insurance for Workers’ Children   • Cuti | Leave   • Bantuan transportasi istirahat tahunan | Annual Leave Transportation Allowance   • Izin melahirkan | Maternity Leave   • Izin haid | Menstrual Leave   • Izin haji atau ziarah keagamaan | Hajj or Religious Pilgrimage Leave   • Tunjangan Hari Raya Keagamaan | Religious Holiday Allowance (THR)   • Dana pensiun | Pension Fund  NO • Pesangon | Severance Fund   • Tunjangan program pinjaman pembangunan rumah | Housing Development Loan Program  NO • Bonus masa kerja | Years of Service Bonus  NO • Tunjangan bantuan pendidikan anak karyawan | Education Allowance for Workers’ Children  NO MAJU BERSAMA MASYARAKAT 120 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Maju Bersam Moving Forward with the Communities MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 121 a Masyarakat Keberlanjutan dan kemandirian masyarakat sekitar tambang adalah tujuan utama Program Pengembangan & Pemberdayaan Masyarakat. KPC's Community Development & Empowerment Programs are ultimately aiming to help ensure the local community to achieve their sustainability and independenc MAJU BERSAMA MASYARAKAT 122 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 KPC berkomitmen terus berupaya melaksanakan KPC commits in sustainability development of areas impacted pembangunan berkelanjutan bagi daerah di sekitar by KPC’s operation through community development. We wilayah operasional melalui program pengembangan always build synergic collaboration with all stakeholders. masyarakat. Kolaborasi yang sinergis semua pemangku KPC positions itself as an ‘area development catalysator’ kepentingan terus kami bangun. KPC memposisikan in which we always refer to and be aligned with area diri sebagai “katalisator pembangunan wilayah”, kami development planning in order to build independency of berusaha untuk selalu mengacu dan selaras dengan villages in East Kutai. rencana pembangunan daerah, agar dapat tercipta kemandirian desa di wilayah Kutai Timur. KPC terus berkomitmen mendukung semangat KPC commits to support the spirit of sustainable development pembangunan berkelanjutan melalui program pemberdayaan through empowerment programs in KPC’s operational di sekitar wilayah operasional pertambangan. Peran areas. The role of being a catalysator of area development sebagai katalisator pembangunan wilayah membuat encourages KPC to always utilize local development agenda KPC selalu menggunakan agenda pembangunan daerah as the main guidelines in both planning and implementation sebagian acuan utama baik dalam perencanaan maupun of empowerment programs. implementasi program-program pemberdayaan. Perencanaan Pascatambang yang Post-Mining Planning that Benefits Bermanfaat Bagi Masyarakat dan Communities and Environment Lingkungan Dalam rangka turut serta mendukung pemerintah In order to support government in developing various nondalam mengembangkan berbagai sektor non-tambang mining sectors, especially agribusiness and agroindustry, khususnya di bidang agribisnis dan agroindustri, kami we keep experimenting in post-mining area by developing terus melakukan berbagai uji coba di lahan pascatambang various activities in agriculture. In preparing Post-Mining dengan mengembangkan berbagai kegiatan di bidang Planning Document approved by government in 2011, the pertanian. Dokumen Rencana Pascatambang yang telah document has referred to long-term planning of East Kutai disetujui pemerintah pada tahun 2011 tersebut, dalam development, known as GERDABANGAGRI. In addition, in penyusunannya mengacu pada agenda pembangunan 2009, KPC, cooperated with Research and Development jangka panjang Kutai Timur yang lebih dikenal dengan Center for Forest and Nature Conservation, developed an GERDABANGAGRI (Gerakan Daerah Pembangunan assessment called ‘Post-Mining Land Ecosystem Restoration Agribisnis). Selain itu, pada tahun 2009 bekerjasama of KPC’. This assessment is important and inseparable from dengan Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan various post-mining area utilization plans in relation to Pengembangan Hutan dan Konservasi, KPC menyusun supporting GERDABANGAGRI. In preparing it, KPC involved kajian “Desain Restorasi Ekosistem Lahan Bekas Tambang related Local Government to provide inputs in order to Batu Bara PT Kaltim Prima Coal”. Kajian tersebut menjadi ensure that the document which will be used as technical bagian penting dan tidak terlepaskan dalam berbagai reference was based on local development program socially, perencanaan pemanfaatan lahan bekas tambang untuk economically, and environmentally. kepentingan mendukung GERDABANGAGRI. Dalam proses penyusunannya KPC melibatkan pemerintah daerah terkait untuk memberikan masukan agar dokumen yang menjadi acuan teknis ini sesuai dengan rencana pembangunan daerah secara sosial, ekonomi, dan lingkungan. Oleh karena itu, dalam menentukan program yang akan Therefore, in deciding which programs to conduct, KPC has dijalankan, KPC mempunyai beberapa acuan kriteria yang several criteria, namely: digunakan yaitu: MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 123 • Mempunyai nilai manfaat bagi • Providing values for sustainable pembangunan masyarakat yang berkelanjutan community development • Memiliki nilai strategis bagi perusahaan, • Providing strategic values for company, pemerintah dan masyarakat government, and community • Kelanjutan program tahun sebelumnya • Continuity of previous year program (multi-years program) (multi-year program) • Kesesuaian dengan Grand Strategy • Conformity with Grand Strategy of East Kutai Pembangunan Wilayah Kutai Timur Development (Regional Layout Design and (RTRW & RPJMD Kabupaten) Medium-term district development planning) • Kesesuaian dengan Strategi • Conformity with Village Development Strategy Pembangunan Desa (Medium-term Village Development Planning (RPJMDes & RKPDes) and Village Government Work Plan) • Rencana Penutupan Tambang KPC • KPC’s Mine Closure Plan Rencana Strategis Strategical Planning of Pengembangan Masyarakat Community Development Membangun kolaborasi dan bersinergi dengan berbagai Establishing collaboration and synergy with various pemangku kepentingan, merupakan strategi utama stakeholders is KPC’s main strategy in implementing various KPC dalam mengimplementasikan berbagai program empowerment programs. pemberdayaan. Dari tingkat pemerintah desa sampai dengan KPC keeps establishing and enhancing its collaboration kabupaten bahkan sampai dengan tingkat kementerian, and synergy with different government levels, from KPC terus membangun dan meningkatkan kolaborasi village government, district government, to ministry. dan sinergi. Kolaborasi dan sinergi ini dibangun This collaboration and synergy is established to enable dengan harapan pemerintah desa dan kelompok village government and society groups to access various masyarakat mampu mengakses berbagai sumber daya available resources in order to increase village productivity yang ada, untuk meningkatkan produktivitas desa dalam in supporting GERDABANGRI program as well as GERBANG mendukung Program GERDABANGRI serta Program DESA MADU program. GERBANG DESA MADU (Gerakan Pembangunan Desa Mandiri Dan Terpadu). Di bidang kesehatan dan sanitasi KPC bekerja sama In health and sanitation, KPC works together with dengan Dinas Kesehatan, PPTI, KPAD, Puskesmas, Department of Health, Association of Indonesian Tuberculosis pemerintah desa, Posyandu dan kader-kader kesehatan. Eradication (PPTI), Local AIDS Prevention Commission, health Di bidang pendidikan dan pelatihan, kerja sama centers, village government, integrated health center (IHC), dilakukan dengan Dinas Pendidikan, sekolah-sekolah di and other health cadres. In education and training, KPC empat kecamatan, Balai Latihan Kerja Indonesia (BLKI) cooperates with Department of Education, schools in four di bawah Dinas Ketenagakerjaan dan Transmigrasi, sub-districts, Industrial Training Center (BLKI) which is under sejumlah Perguruan Tinggi, dan Sekolah Usaha Department of Employment and Transmigration, a number of Perikanan Menengah Tegal. Di bidang agribisnis, universities, Tegal Fishery High School. In agribusiness, KPC kerja sama dilakukan dengan Dinas Pertanian, cooperates with Department of Agriculture, Department of Dinas Peternakan, Institut Pertanian Bogor, Yayasan Animal Husbandry, Bogor Institute of Agriculture, Sangatta Sangatta Baru, BUMDesa, dan Kelompok Tani. Di Baru Foundation (YSB), Village-owned Enterprise, Farmer bidang pengembangan usaha lokal, kerja sama dan Group In local business development, cooperation and koordinasi dilakukan dengan Dinas Perindustrian, dan coordination is conducted together with Department of MAJU BERSAMA MASYARAKAT 124 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 pelaku industri kecil. Di bidang peningkatan kapasitas Industry, and small industry player. In local government pemerintah desa dan masyarakat bekerja sama dengan and society capacity improvement, KPC works together Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Pemerintah Desa, with Agency for Community Empowerment and Village pemerintah desa, Sekolah Tinggi Pembangunan Governance, village government, Village Communities Masyarakat Desa, dan LSM Prima. Di bidang konservasi Development College, LSM Prima. In nature and culture dan pelestarian alam dan budaya, bekerja sama dengan preservation and conservation, collaboration with Kutai Balai Taman Nasional Kutai, Dinas Lingkungan Hidup, National Park Authority, Environment Department, Tourism Dinas Pariwisata, dan penerima manfaat program. Di Office, and program beneficiaries. In infrastructure capacity bidang peningkatan kapasitas infrastruktur bekerja sama improvement, KPC works together with Department of dengan Dinas Pekerjaan Umum, Bappeda Kutai Timur, Public Works, Bappeda Kutai Timur, local contractors, related kontraktor lokal, desa dan kecamatan terkait serta villages and sub-districts and beneficiaries. masyarakat penerima manfaat bantuan. KPC juga terlibat aktif dalam Forum Multi Stakeholder for KPC is also active in Multi Stakeholder Forum for CSR (MSH CSR (MSH CSR) sebagai wadah bagi seluruh perusahaan CSR) as a forum for all companies in East Kutai to conduct di Kutai Timur. Bertujuan untuk menyelaraskan dan and align various empowerment programs together to melaksanakan berbagai program pemberdayaan secara support government in developing East Kutai, specifically in bersama-sama dalam mendukung pemerintah guna related operational areas, enabling accelerated development membangun Kabupaten Kutai Timur di wilayah-wilayah in various areas as a result of involvement from companies operasional perusahaan terkait. Sehingga pembangunan that are members of MSH CSR forum. di berbagai wilayah dapat dipercepat dengan keterlibatan perusahaan yang menjadi anggota Forum MSH CSR. Diyah Hayatiningsih, M.Pd Kami sangat merasa terbantu dengan adanya KPC, Kepala Sekolah TK Pembina karena banyaknya pelatihan telah diberikan. Selain itu, Principal of Pembina Kindergarten KPC juga banyak membangun infrastruktur, pembangunan gedung sekolah, RSUD, Jalan Soekarno-Hatta, STIPER. Selama ini sudah baik, semoga dapat ditingkatkan di bidang pendidikan, agar Kutai Timur semakin maju dan berkembang. We feel so much supported with training provided by KPC. Also, KPC built infrastructures, school buildings, public hospitals, Soekarno-Hatta Road, STIPER. It has been really good, hopefully, education can be improved so that East Kutai will be more advanced and developed. — Apa Kata Muchlis, S.Pd Yang jelas ekonomi masyarakat meningkat dengan hadirnya KPC. Banyak beasiswa telah disalurkan mulai Mereka Kepala UPT Pendidikan Sangatta Selatan dari SD SMP, SMA dan Perguran Tinggi. Peran KPC sangat tentang South Sangatta Head of penting, dengan adanya KPC akan meningkatkan taraf ekonomi, karena masyarakat lokal dapat diberdayakan KPC? Technical Implementation Unit (UPT) of Education) dan dikaryakan di KPC. Harapannya, KPC lebih baik lagi dalam memberikan beasiswa, baik anak berprestasi What Do They Say maupun kurang mampu. about KPC? For sure, the economy has been increasing with KPC’s presence. There were many scholarships provided for primary schools, secondary schools, and universities. KPC’s role is very important, with the presence of KPC, our economy level has increased, since local society was empowered and employed by KPC. Hopefully, KPC would be much better in providing scholarships for both achiever and unfortunate children. — MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 125 Ismullah Al Azam, M.Pd, Hadirnya KPC memberikan manfaat yang luar biasa, karena SDN 001 mendukung program kami yang tidak dibiayai pemerintah. Sangatta Selatan Membangun sarana dan prasarana sekolah seperti taman dan South Sangatta musholla. Sehingga bisa mengikuti Adiwiyata tingkat nasional. Public Primary School SDN 001 Kemudian, Program Gerimis (Gerakan Minum Susu), sangat luar bisa dampaknya bagi sekolah kami. Pelatihan guru unggul memberikan manfaat yang luar biasa. KPC sudah berpikir lebih jauh mengembangkan program-program guru. The presence of KPC provides amazing benefits, KPC supported our programs that are not financially supported by government; facilities and infrastructures establishment, such as school garden and musholla, were assisted by KPC which enabled us to join national Adiwiyata program. In addition, Gerimis Program (Drinking Milk Movement) was very impactful to our school. The training of Excellent Teachers provided amazing benefits. KPC has thought deeply in developing programs for teachers. — Suyatno, M.Si, Alhamdulillah sangat penting terutama di bidang Pendidikan. Kepala UPT Pendidikan Kegiatan CSR sungguh luar biasa bahkan meningkatkan APBD Sangatta Utara daerah. Tanpa KPC, saya kira semua akan lumpuh. Dengan adanya Head of North Sangatta KPC semua terbantu, semoga KPC semakin berkembang dan tetap Educational Technical Implementation Unit maju sehingga semuanya terbantu dari berbagai aspek. Terutama dalam pembangunan, kita melihat bersama Kabupaten Kutai Apa Kata Timur pembangunannya berjalan dengan baik dan meningkat. Mereka Alhamdulillah, it is very important, especially in education. CSR tentang activities are amazing which are even able to increase Regional PT KPC? Government Budget; I think, we will collapse without KPC. With KPC, all parties are assisted; hopefully, KPC will be more developed and keep growing so that KPC can support all activities from different aspects. In What Do They Say terms of development, especially, we all have seen that development of about KPC? East Kutai has run well and been improving. — Drs. Winarso Budi Banyak sekali manfaat yang dirasakan sehubungan dengan Wibowo, M.Si. kerja sama dalam peningkatan sumber daya manusia berupa Dinasker pelatihan kerja untuk meningkatkan keterampilan dan keahlian Kutai Timur masyarakat. Salah satu contohnya adalah pelatihan mekanik alat East Kutai Department berat dan pelatihan trainer alat berat. KPC mempunyai peran of Employment dalam membantu pembangunan secara fisik seperti di Jalan Soekarno Hatta dan lainnya serta pengembangan masyarakat yang tidak bisa disebutkan satu per satu. Kami berharap KPC lebih berperan lagi dalam membina dan membantu masyarakat di Kutai Timur. There are so many benefits gained from cooperation in human resources improvement, such as work training to increase skill and expertise of communities. One example is large mechanical equipment and trainer training. KPC has a role in establishing physical infrastructure, such as Soekarno Hatta Road, as well as other community development which cannot be mentioned one by one. We expect that KPC will have more roles in coaching and assisting communities in East Kutai. — MAJU BERSAMA MASYARAKAT 126 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Suin Rudianto, S.P, Bagi kami, manfaat keberadaan KPC tidak bisa diingkari Guru SMK khususnya untuk anak-anak kami. Selama ini yang diberikan Muhammadiyah Sangatta KPC banyak sekali, baik untuk anak-anak yang melakukan Teacher in Muhammadiyah Praktik Kerja Industri serta pendampingan secara langsung Sangatta Vocational High School maupun tidak langsung pada Uji Kompetensi Kejuruan. KPC juga selalu mendukung dalam acara lomba baik tingkat provinsi maupun nasional. KPC di Kutai Timur sangat terasa programnya baik berupa fisik maupun dalam kerja sama dengan pemerintah daerah dan masyarakat Kutim sudah melihat hal itu. Dalam dunia pembangunan SDM, peran KPC sangat terbukti dan bisa dirasakan langsung maupun tidak langsung. Saya yakin dampak KPC luar biasa. Masukan kami, CSR KPC bisa fokus ke dunia pendidikan baik fisik maupun pembangunan SDM. For us, KPC’s presence cannot be denied especially for our kids. KPC has done so much for our children in providing industrial work practices and both direct and indirect coaching in vocational competency test. KPC always supports competitions in both provincial and national levels. KPC in East Kutai has done a great program in both physical development and cooperation with local government which have been realized by East Kutai communities. In developing human resources, KPC’s efforts were proven directly or indirectly. I believe KPC has brought amazing impacts. Our input is that KPC’s CSR may focus on educational sector both in physical and human resources development. — Dewi Fatonah Kehadiran KPC memberi kami banyak manfaat, terutama Kader Posyandu Tulip kami selaku kader Posyandu. KPC banyak membantu berbagai dan Pengurus PAUD Tulip di Munthe, Sangatta kegiatan Posyandu dan PAUD. Mudah-mudahan KPC terus Apa Kata Tulip IHC cadre and jaya dan bisa membantu masyarakat lebih banyak lagi. KPC Mereka Early Childhood Education merupakan perusahaan paling besar di Sangatta dan paling administrator in dibanggakan oleh masyarakat Sangatta karena membawa tentang Munthe, Sangatta manfaat yang sangat banyak terutama bidang ekonomi dan PT KPC? sosial. Peran KPC dalam pembangunan di Kutai Timur juga bagus. Sebagai contoh, jika KPC membangun jalan maka What Do They Say jalan bisa mulus dan semua infrastruktur yang dibangun about KPC? oleh KPC pasti bagus sekali. Mudah mudahan KPC bisa terus berkelanjutan. KPC has brought so many values, especially for us as IHC cadres. KPC helped a lot in IHC and Early Childhood Education activities. Hopefully, KPC will always be victorious and able to help communities much more. KPC is the biggest company in Sangatta and a pride for Sangatta communities for its impactful values especially in economy and social. KPC’s role in East Kutai development is also good. As an example, when KPC builds a road, the quality of road is great and all infrastructure built by KPC is guaranteed very good. Hopefully, KPC will always be sustainable. — MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 127 Pengembangan Agribisnis [203-1][203-2][413-1] Agribusiness Development [203-1][203-2][413-1] Program agribisnis terus dilakukan bersama dengan Agribusiness programs are conducted continuously with repemangku kepentingan terkait untuk mendorong lated stakeholders in order to increase villagers’ productivity peningkatan produktivitas masyarakat desa sejalan as aligned with Gerbang Desa Madu agenda. Our activities dengan agenda Gerbang Desa Madu. Kegiatan yang include training, coaching, giving stimulant, as well as facilikami lakukan antara lain pelatihan, pendampingan, tating the growth of commerce in agriculture by maximizing penyediaan stimulan serta memfasilitasi tumbuhnya local potencies. Therefore, dependency of production comtata niaga yang baik di bidang usaha pertanian ing from outside the area can be gradually reduced by indengan memaksimalkan potensi lokal. Dengan demikian, creasing productivity of society. ketergantungan terhadap produksi dari luar daerah dapat secara bertahap dikurangi dengan meningkatnya produktivitas masyarakat. Program pertanian yang memanfaatkan lahan Post-mining area utilization for agricultural programs is conpascatambang dilakukan berdasarkan acuan yang ducted based on Mining Closure Planning (RPT) document. tercantum dalam dokumen Rencana Penutupan Tambang Pilots of cattle breeding, poultry farm cultivation, and plant(RPT). Percontohan peternakan sapi, peternakan ayam ing trial of various crops (corn and soy bean) as well as Forpetelur, dan uji coba penanaman berbagai tanaman age Crops were conducted in 2016. These projects can be pangan (jagung dan kedelai) serta Hijauan Makanan projected as a trigger for other related businesses to grow, Ternak terus dilakukan di tahun 2016. Percontohan both with or without KPC’s guidance. ini diproyeksi dapat menjadi pemicu berbagai usaha lain terkait untuk bertumbuh, baik dengan atau tanpa dampingan KPC. A. Peternakan Sapi Terpadu – PESAT A. Integrated Cattle Farming – PESAT Visi PESAT adalah “Menjadi percontohan PESAT’s vision to ‘become pilots of post-mining area pemanfaatan lahan pascatambang melalui utilization through integrated cattle farming for the peternakan sapi terpadu untuk pembangunan purpose of sustainable development’ is fulfilled by: berkelanjutan” diupayakan dengan cara: MAJU BERSAMA MASYARAKAT 128 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 • Membangun usaha pembibitan sapi untuk • Establishing cattle breeding to fulfill the availability memenuhi ketersediaan bibit sapi yang of qualified cattle. berkualitas. • Membangun percontohan usaha penggemukan • Establishing pilots of fattening beef and dairy cattles sapi potong dan sapi perah untuk turut to fulfill local needs. berkontribusi memenuhi kebutuhan lokal. • Menyediakan percontohan peternakan terpadu • Providing pilots of integrated farming in which all dimana semua rantai energi termanfaatkan energy chain is utilized optimally. secara optimal. • Meningkatkan kualitas sumber daya manusia • Increasing the quality of human resources to support untuk mendorong pengembangan usaha local farming development. peternakan lokal. Keberadaan kegiatan tersebut telah memberikan The existence of these activities has provided economical manfaat ekonomi yang telah dirasakan oleh benefits experienced by surrounding society, especially masyarakat sekitar, khususnya yang telah menjalin those who established partnership with Sangatta Baru mitra kerjasama dengan Yayasan Sangata Baru Foundation (YSB) as the management. KPC’s established (YSB) sebagai pengelola. Kerjasama yang sudah cooperation with communities which is a medium mulai terbangun dengan masyarakat merupakan for commerce development includes procurement bagian dari pembangunan tata niaga antara lain of various animal feed and sales of products. KPC’s penyediaan berbagai bahan paku pakan ternak commitment to give direct economical impact for sampai dengan penjualan produk. Komitmen KPC Sangatta was proven by the increase of local transaction untuk terus memberikan dampak ekonomi secara as a result of PESAT. KPC’s partners consist of farmer langsung bagi masyarakat Sangatta terjadi dengan groups as suppliers of animal feed. PESAT’s products, meningkatnya jumlah transaksi lokal dengan such as beef cattle and milk are managed by YSB who keberadaan PESAT. Mitra KPC yang terlibat antara then markets the products not only in Sangatta but also kelompok tani sebagai mitra penyedia pakan Samarinda and Balikpapan. ternak. Produk PESAT berupa sapi potong dan susu diserap oleh YSB yang kemudian memasarkannya, tidak hanya di wilayah Sangatta tetapi juga sampai ke Samarinda dan Balikpapan. Berbagai produk turunan dari berbahan baku Various derivative products have resulted added susu telah menghasilkan nilai tambah ekonomi di economic value to several communities who process sejumlah kelompok masyarakat yang mengolah and sell those products in form of fresh milk and other dan menjual produk-produk tersebut dalam processed forms, such as yoghurt, ice cream, and bentuk susu segar dan bentuk olahan lain seperti cheese. yoghurt, es krim, dan keju. KPC juga mendukung Program Nasional Gerakan KPC also supports National Drinking Milk Movement Minum Susu (GERIMIS) yang juga dicanangkan oleh (GERIMIS) planned by East Kutai Regent in May Bupati Kutai Timur pada bulan Mei 2016 yang lalu. 2016. Through PESAT which is managed by YSB, KPC KPC melalui PESAT yang dikelola oleh YSB turut participates in providing milk to South Sangatta SDN berpartisipasi menyediakan susu kepada siswa-siswi 001 students and several schools related to GERIMIS. SDN 001 Sangatta Selatan dan beberapa sekolah There was a total of 320 litres of milk contributed for terkait dengan GERIMIS. Total sebanyak 320 liter this activity throughout 2016. susu telah didistribusikan untuk kegiatan ini di sepanjang tahun 2016. MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 129 PESAT yang Semakin Tumbuh PESAT Rapidly Grown PESAT Farming • Total Populasi di PESAT • Terdapat 17 per Desember 2016 ada MITRA KERJA 102 EKOR, 6 EKOR SAPI There were PEMBIBITAN, 36 EKOR 17 partners. PERAH, dan 60 EKOR PENGGEMUKAN. The total population of PESAT in December 2016 was 102: 6 breeding cattles, 36 dairy cattles and 60 beef cattles. • Selain kegiatan budidaya • Total TRANSAKSI peternakan, PESAT juga mencapai RP 283 JUTA memfasilitasi berbagai Total transaction of penelitian mahasiswa dari Rp 283 millions. berbagai perguruan tinggi, kunjungan dari sekolah, dan komunitas lainnya dalam rangka PENGENALAN • Produktivitas: penjualan DUNIA PETERNAKAN serta sapi penggemukan 70 EDUWISATA. EKOR dan produksi susu In addition to farming, PESAT also • Tahun 2016, total sebanyak 18.000 LITER di facilitates various student research PENGUNJUNG sepanjang tahun 2016. from various universities, school mencapai 5.491 visits, and other communities in ORANG. Productivity: Sales of 70 beef cattles and milk production introduction of animal husbandry Total visitors of 5,491 of 18,000 litres during 2016. as well as study tour. people in 2016. APA KATA SUPPLIER (PEMASOK) PAKAN TERNAK PESAT? What do suppliers of PESAT say? “Awalnya merupakan petani tanaman semusim, seperti sayuran dan segala macam selain pakan sapi. Seiring dengan perkembangan, kelompok tani bermitra dengan BUMDES Gembara Prima di Desa Singa Gembara. Melihat potensi ekonomi yang ada, kelompok petani menanam rumput gajah untuk memenuhi kebutuhan pakan ternak PESAT. Saat ini untuk meningkatkan produksi tanam rumput gajah, dan memenuhi permintaan dari PESAT, saya menambah orang untuk dipekerjakan menjadi petani rumput gajah.” “I used to be one-season crop farmer, such as vegetables and others, but not cattle feed. As things developed, Jacob Patuh farmer groups established partnership with Gembara Prima Village-owned Enterprise in Singa Gembara Village. Pemasok Rumput Gajah Seeing economical potential, farmer groups planted elephant grass to fulfill the needs of PESAT’s animal feed. For Elephant Grass Supplier now, I put more people to increase the production of elephant grass to meet PESAT’s demand.” “Kerja sama yang dilakukan sangat bermanfaat bagi kami sebagai petani, tidak ada lagi stok jagung yang menumpuk karena semua terjual untuk kebutuhan pakan ternak PESAT. Total setiap bulan sebesar 4 ton jagung kita kirimkan ini ke PESAT. Saya senang sekali bermitra dengan KPC, saya sudah satu tahun, mudah-mudahan ini tetap berkelanjutan dan bekerjasama dengan baik. Karena adanya kerja sama ini, saya rasakan alhamdulillah sudah cukup lumayan, harganya memadai dan mudah-mudahan kerja sama ini bisa meningkat terus setiap tahunnya.” Syamsudin Iwan “The cooperation really helps us as farmers, there are no more piled up corn stocks, since all of them were sold Pemasok Jagung for PESAT’s animal feed. Each month, we send 4 tons of these to PESAT. I am very glad to have KPC as a partner, Corn Supplier it has been one year, hopefully this cooperation will continue well. From this cooperation, alhamdulillah, I gain enough, since the price is reasonable and hopefully, this cooperation can be improved continuously each year.” MAJU BERSAMA MASYARAKAT 130 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 PERTAMA, mengukur sample KETIGA, pasteurisasi, untuk kelayakan susu dari kandungan membunuh bakteri di 72° Celcius. lemak, protein, kekentalan dan Setelah itu proses pendinginan suhu kandungan air. sampai dengan 40° Celcius. First, measure the feasibility of Third, pasteurisation, to kill bacteria milk samples from fat and protein at 72° Celcius. Temperature is then contents, as well as thickness and reduced to 40° Celcius. water content. PROSES PEMURNIAN SUSU DI PESAT Milk Purifying Process in PESAT KEEMPAT, pendinginan suhu, setelah KEDUA, setelah itu masuk suhu mencapai 40° celcius, setelah ke cooling tank, berfungsi proses pendinginan, baru kemudian sebagai untuk menyimpan susu dapat diolah menjadi susu murni, dan mendinginkan dan yoghurt, pudding, dan es krim. mengistirahatkan susu. Fourth, cooling the temperature, after Second, milk is then put into reaching 40° celcius and cooling down cooling tank to cool and rest process, milk is then able to be processed to the milk. pure milk, yoghurt, pudding, and ice cream. B. Pemanfaatan Pit Jupiter Sebagai B. Pit Jupiter Utilization as Lahan Peternakan Ayam Petelur Poultry Farm Area Melalui YSB, KPC juga bekerjasama dengan Koperasi Through YSB, KPC also works together with KODIM 0909 Sangatta memanfaatkan lahan bekas Cooperative of District Military Command tambang Pit J untuk budidaya peternakan ayam (KODIM) 0909 of Sangatta to utilize post-mining petelur. Dalam pelaksanaannya YSB menugaskan Pit J for poultry farm cultivation. YSB assigned its stafnya yang merupakan salah satu lulusan staff, one farming bachelor from Bogor Institute peternakan dari Instititut Pertanian Bogor (IPB) of Agriculture (IPB) who obtained scholarship penerima beasiswa dari KPC, untuk bekerjasama dan from KPC, to cooperate with and assist membantu proses pengelolaan budidaya tersebut Cooperative of KODIM 0909 in technical aspects secara teknis kepada Koperasi KODIM 0909 Sangatta. of cultivation management. MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 131 Selain itu, area bekas tambang Pit Jupiter juga terdapat In addition, in post-mining Pit Jupiter, there was 100 juga lahan umbaran seluas 100 ha dan 47 ekor sapi hectares of cropland and 47 bali cattle which used to bali yang seluruhnya berjumlah 70 ekor di tahun 2015, be 70 in 2015; these were financially supported by yang pembiayaannya berasal dari APBN yang diberikan East Kalimantan Government through National Budget melalui Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur. YSB (APBN). YSB as the area administrator, together with sebagai pengelola kawasan bersama dengan kelompok breeder communities joined Area Management Unit ternak masyarakat bergabung dalam Unit Pengelola (UPK) to develop bali cattle breeding based on General Kawasan (UPK) untuk mengembangkan pembibitan Guidelines published by Ministry of Agriculture. sapi bali sesuai dengan Pedoman Umum yang diberikan oleh Kementerian Pertanian. Masih banyak perbaikan terus menerus dilakukan There are still many improvements to be conducted in dalam upaya meningkatkan produktivitas, perbaikan increasing productivity, pasture improvement, as well as padang gembala untuk sapi serta pengelolaan cage health management, cattle manure management, kesehatan kandang, pengolahan kotoran ternak, health treatment, drinking water quality maintenance, pengobatan, menjaga kualitas air minum, dan lainnya and others for laying hens. untuk ayam petelur. ADA APA POPULASI AYAM POPULASI SAPI PENYIAPAN PADANG Pembuatan PETELUR sebanyak BALI mencapai GEMBALA seluas 100 DEMPLOT JAGUNG DI PIT J 1.340 EKOR dengan 47 EKOR (41 HA serta penanaman PIPIL seluas 2 PADA rata-rata produksi harian 85% dari betina dan 6 ekor jantan). rumput dan PEMBUATAN HA dan KEDELAI seluas 0,1 HA 3 EMBUNG sebagai 2016? total populasi Population of sumber air minum Created a demo plot Population of laying Bali cattle was Prepared 100-hectare of corn and soybean What’s On in hens was 1,340 47 (41 females pasture, planted grass, and in 2 hectares and Pit J at 2016? with average daily and 6 males). established 3 retention basins 0.1 hectars field production of 85% as drinking water source. respectively of total population C. Pabrik Tapioka Rantau Pulung C. Rantau Pulung Tapioca Factory Sejalan dengan Program Pemerintah Aligned with Local Government Daerah Gerbang Desa Madu (Gerakan Program of Gerbang Desa Madu Pembangunan Desa Mandiri Terpadu). (Integrated Independent Village Pada Juni 2016, PT KPC meresmikan Development Movement), in June 2016, pabrik tapioka melalui alokasi KPC officially announced a tapioca dana Forum Multi Stakehodlers for factory with budget allocation from Corporate Responsibility. Investasi ‘Multi Stakeholders for Corporate Rp 1,25 miliar KPC mencapai Rp 1,25 Miliar dengan Responsibility’ forum. KPC’s investment INVESTASI KPC kapasitas 5 ton per jam, dimiliki dan reached Rp 1.25 billion with a capacity KPC INVESTMENT dikelola oleh 7 BUMDesa di Rantau of 5 tons per hour, owned and managed 5 ton/jam Pulung. Bantuan yang diberikan di tahun 2016 berupa pembuatan lantai by 7 Village-owned enterprise in Rantau Pulung. KPC’s effort in 2016 KAPASITAS PRODUKSI jemur merupakan bantuan lanjutan was building drying floors which was a PRODUCTION CAPACITY dari tahun sebelumnya. continuity of previous year program. MAJU BERSAMA MASYARAKAT 132 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Kolaborasi KPC dengan Badan Koordinasi Desa KPC’s collaboration with Village Coordination Board, (BKD), Badan Usaha Milik Desa (BUMDesa), Village-owned Enterprise, sub-district government, and Pemerintah Kecamatan dan pihak swasta adalah private entities is the realization of KPC’s concern and wujud kepedulian dan dukungan KPC sebagai support as a development catalysator in East Kutai. katalisator pembangunan di Kutai Timur. Peningkatan Kesehatan dan Communities’ Health and Sanitasi Masyarakat [203-1][203-2][413-1] Sanitation Improvement [203-1][203-2][413-1] KPC sebagai mitra pemerintah daerah fokus terhadap KPC as a local government’s partner focuses on increasing peningkatan kualitas hidup masyarakat dan peningkatan communities’ quality of life and health-related infrastructure infrastruktur di bidang kesehatan. Program-program improvement. Programs held refer to Sustainable Developyang dijalankan merujuk pada target pencapaian ment Goals (SDGs) which was also a reference for both local Sustainable Development Goals (SDGs) yang juga menjadi and national government, as well as other related regulaacuan pemerintah daerah dan nasional serta berbagai tions, such as Joint Regulation of the Minister of Home Afperaturan lain yang terkait, seperti Peraturan Bersama fairs and Minister of Health no 34 in 2005 and no 1138/ Menteri Dalam Negeri dan Menteri Kesehatan no 34 MENKES/PB/VIII/2005 regarding Execution of Healthy District/ tahun 2005 dan no 1138/MENKES/PB/VIII/2005 tentang City. Programs conducted include contagious infection counPenyelenggaraan Kabupaten/Kota Sehat. Program yang termeasures, improvement of mother’s and child’s health, dilakukan antara lain penanggulangan penyakit infeksi health assistance for unfortunate communities, increasing menular, peningkatan kesehatan ibu dan anak, bantuan communities’ awareness of health issues, as well as healthkesehatan bagi masyarakat tidak mampu, peningkatan related infrastructure. kesadaran masyarakat terhadap isu kesehatan serta bantuan sarana dan prasarana kesehatan. Program Penyuluhan HIV AIDS HIV/AIDS Socialization Program Kepedulian KPC terhadap kesehatan masyarakat khususnya KPC’s concern about communities’ health, especially HIV/ permasalahan HIV/AIDS, diwujudkan dengan pelaksanaan AIDS, was realized in HIV/AIDS prevention program for comprogram pencegahan HIV/AIDS bagi masyarakat di sekitar munities around KPC’s operational area. In its implementaoperasional KPC. Dalam pelaksanaannya, KPC bekerja sama tion, KPC worked together with East Kutai Department of dengan Dinas Kesehatan Kabupaten Kutai Timur, Komisi Health, East Kutai AIDS Prevention Commision, and other Penanggulangan AIDS Kutai Timur, dan Lembaga Sosial di social organizations as well as LSM Oase. This program aims masyarakat serta LSM Oase. Program ini bertujuan untuk to support government program in preventing HIV/AIDS conmendukung program pemerintah dalam melaksanakan tagion from high-risk groups to public. program pencegahan penularan HIV/AIDS dari kelompok berisiko tinggi ke masyarakat umum. MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 133 • Forum Diskusi Kegiatan yang dilakukan HIV dan AIDS dalam program Pencegahan HIV and AIDS HIV/AIDS sepanjang tahun 2016 Discussion Forum Diselenggarakan 31 Activities held in 2016 HIV/ Oktober 2016 di Ruang AIDS Prevention program Damar Gedung Serba Guna Bukit Pelangi, Sangatta. Held in 31 October 2016 in Room Damar of Bukit • Penyuluhan/Sosialisasi HIV/ • Penyuluhan/Sosialisasi Pelangi Multifunction AIDS di Masyarakat HIV/AIDS dan pemeriksaan Building, Sangatta. VCT pada kelompok Socialization of HIV/AIDS berisiko tinggi to Communities Diadakan 27 kali, total jumlah HIV/AIDS Socialization peserta sebanyak 1.253 orang. and VCT Examination Narasumber berasal dari staf KPC, for High-Risk Groups. kader Puskesmas, kader Posyandu, Diadakan sebanyak 17 kali LSM Oase, dan KPAD Kutai Timur. dengan total peserta sebanyak Conducted 27 times with total 730 orang. Sebanyak 687 participants of 1,253 people. orang menjalani pemeriksaan Guest speakers were KPC’s staffs, VCT dan ditemukan 4 orang health center cadres, IHC cadres, yang mengidap HIV positif. • Peringatan Hari LSM Oase, and East Kutai Regional Held 17 times with total AIDS Sedunia 2016 AIDS Prevention Commission. participants of 730 people. As many as 687 people had this 2016 World AIDS Day VCT examination and 4 people Commemoration were diagnosed to have HIV. Pemutaran film mengenai ODHA dengan judul “Diary of Sara” pada tanggal 18 dan 19 Desember 2016. Penyelenggaraan seminar “HIV AIDS ditinjau dari sisi kesehatan dan sisi agama” di Sangatta dan Bengalon. Peserta sebanyak 249 orang yang juga dihadiri oleh tokoh-tokoh agama Islam, Tahukah Katholik, Kristen, dan Hindu. Anda? ODHA film titled ‘Diary of Sara’ was played in 18 and 19 December 2016. Holding a seminar of Did you know? “HIV/AIDS in the perspective of health and religion” in Sangatta Pada tahun 2016, berkat program pencegahan HIV/AIDS di lingkungan and Bengalon. Participants karyawan dan masyarakat, KPC berhasil memperoleh penghargaan ARROW were 249 people, including (ASEAN RED RIBBON FOR OUTSTANDING WORKPLACE) yang disampaikan Muslim, Catholic, Christian, oleh H.E. Hanif Dhakiri, Menteri Tenaga Kerja Indonesia dan E. Le Luong and Hindu religious figures. Minh, Secretary-General of ASEAN. Acara penyerahan penghargaan ini diselenggarakan oleh Kementrian Tenaga Kerja Indonesia dan ILO (International Labour Organisation) serta IBCA (Indonesian Business Coalition on AIDS) di Bogor serta dihadiri oleh perwakilan negara-negara ASEAN. In 2016, as a result of HIV/AIDS prevention program for staffs and communities, KPC was awarded ARROW (ASEAN Red Ribbon for Outstanding Workplace) by H. E. Hanif Dhakiri, Indonesian Ministry of Employment, and E. Le Luong Minh, Secretary-General of ASEAN. This awarding event was held by Indonesian Ministry of Employment and ILO (Internasional Labour Organization) as well as IBCA (Indonesian Business Coalition on AIDS) in Bogor and had participants from ASEAN country representatives. MAJU BERSAMA MASYARAKAT 134 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Peningkatan Pendidikan dan Pelatihan Education and Training Improvement [203-1][203-2][413-1] [203-1][203-2][413-1] Pendidikan adalah kunci menuju percepatan pembangunan Education is one key to acceleration of human developmanusia, semakin tinggi tingkat intelektualitas manusia ment, as intectuallity increases, society prosperity increases. maka semakin meningkat pula kesejahteraan masyarakat. KPC’s commitment to keep increasing society’s educational Komitmen KPC terus meningkatkan tingkat pendidikan level in operational areas as an investment for the future masyarakat di sekitar operasional perusahaan dalam through education and training in order to prepare human melakukan investasi masa depan melalui dunia pendidikan resources that are able to encourage sustainable developdan pelatihan untuk menyiapkan sumber daya manusia ment in East Kutai. yang mampu menjadi penggerak pembangunan yang berkelanjutan di Kutai Timur. A. Sekolah Budaya di Segading Baru A. Cultural School in Segading Baru [203-1][413-1] [203-1][413-1] Program ini dilakukan sebagai bagian dari ‘Program This program was conducted as a part of Segading Pemukiman Yang Lebih Baik Dusun Segading’ Resettlement of Keraitan Village in order to ensure (Segading Resettlement) Desa Keraitan. yang continuity and preserve local culture of Dayak Basap bertujuan untuk memastikan keberlangsungan through cultural school in Cultural Village – Keraitan dan menjaga keberadaan budaya lokal Dayak Village. In addition, through this program, it is Basap melalui sekolah berwawasan budaya di expected that Keraitan Village Segading communities kawasan Kampung Budaya – Desa Keraitan. Selain are able to gain appropriate and qualified education itu, melalui program ini, masyarakat Segading access to increase the prosperity of Dayak Basap Desa Keraitan diharapkan mendapatkan akses community in Keraitan Cultural Village. pendidikan yang layak dan berkualitas sehingga dapat meningkatkan kesejahteraan warga Dayak Basap di Kampung Budaya Desa Keraitan. Pada pelaksanaan program ini, KPC bekerjasama In this program, together with Sampoerna Young dengan Putra Sampoerna Foundation (PSF) Generation Foundation (Putra Sampoerna Foundation – dalam menyelenggarakan kegiatan pelatihan, PSF), in 2016, KPC held 7 activities of training, workshop, lokakarya, pemantauan dan evaluasi kepada monitoring, and evaluation for teachers as well as local guru sebanyak 7 kegiatan selama tahun culture development which becomes extracuricullar 2016, juga termasuk pengembangan materi activity in Primary School 013 Filliar in Keraitan Village. budaya lokal yang menjadi bahan kegiatan ekstrakurikuler di SD 013 Filial Desa Keraitan ini. Hidup Berdampingan Dengan Masyarakat Setempat [MM5] KPC memastikan 100% operational kami di Sangatta dan Bengalon memiliki rencana aksi terkait keberadaan masyakarat Dayak Basap di area operasional kami. Melalui berbagai pendekatan di bidang pendidikan, kesehatan, infrastruktur, kesempatan bekerja, dan pelestarian budaya setempat, KPC berkomitmen untuk hidup berdampingan dengan harmonis dengan masyarakat setempat. Living Harmoniously With The Local Community [MM5] KPC ensures 100% of our operational areas in Sangatta and Bengalon carry out action plans in regard with indigenous communities of Dayak Basap, especially they who are adjacent and in vicinity of our operational areas. Through various approaches in education, health, infrastructure, work opportunities, and culture preservation, KPC is committed towards a harmonious relationship with the local communities. MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 135 B. Pengembangan SMKN 2 Perikanan B. Development of SMKN (Public Vocational Sangatta Utara High School) 2 in Fishery of North Sangatta Salah satu potensi yang dimiliki oleh Kabupaten One of the potentials owned by East Kutai is fishery, as Kutai Timur adalah perikanan mengingat secara this district is geographically located close to Makassar geografis letak kabupaten ini tidak jauh dari Selat Strait. To increase the availability of work forces in fishery, Makassar. Untuk mendukung tersedianya tenaga KPC, together with SMKN 2 Fishery Sangatta, improved kerja di bidang perikanan, KPC bekerjasama dengan school quality management, including curriculum, SMKN 2 Perikanan Sangatta dalam peningkatan teaching, and training programs. MoU between KPC, progam manajemen mutu sekolah termasuk Fishery High School Jakarta, and East Kutai Department kurikulum, pengajaran, dan program diklat. MoU of Education is being drafted to support these activities. antara KPC, Sekolah Tinggi Perikanan Jakarta, In addition, in 10 December 2016, Ministry of Marine dan Dinas Pendidikan Kutai Timur sedang disusun and Fisheries approved SMKN 2 of North Sangatta untuk mendukung kegiatan ini. Selain itu, pada as a legal educator in Nautika Fishing Vessel. tanggal 10 Desember 2016, saat kunjungan staf Kementerian Kelautan dan Perikanan SMK Negeri 2 Sangatta Utara diakui sebagai lembaga pendidik Program Nautika Kapal Penangkap Ikan secara sah. KPC juga memfasilitasi SMKN 2 Perikanan Sangatta KPC also facilitates Sangatta SMKN 2 Fishery in dalam praktek budidaya ikan air tawar. Pada freshwater fisheries cultivation. In 28 November tanggal 28 November 2016, siswa siswi SMKN 2 2016, Sangatta SMKN 2 Fishery students conducted Perikanan Sangatta melakukan praktik langsung direct practical learning in Telaga Batu Arang for di Telaga Batu Arang untuk budidaya ikan air freshwater fish cultivation. In 7-9 December 2016, tawar. Pada tanggal 7-9 Desember 2016, KPC KPC conducted a training of Spawning Bream with memberikan Pelatihan Pemijahan Ikan Air Tawar a guest speaker from Bogor Institute of Agriculture dengan narasumber dari Institut Pertanian Bogor (IPB). Teachers and students of Sangatta SMKN 2 (IPB). Para guru dan siswa siswi SMKN 2 Perikanan Fishery were the participants of this training. Sangatta menjadi peserta pelatihan ini. Pengembangan Usaha Mikro, Micro, Small, Medium Enterprise Kecil, dan Menengah [203-1][203-2][413-1] Development [203-1][203-2][413-1] Pengembangan perekonomian di luar sektor tambang Economic development outside mining sector was terus dilakukan untuk mendukung agenda pembangunan continuously conducted to support government pemerintah daerah. Melalui berbagai kegiatan development agenda. Through various micro, small, and pengembangan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah medium enterprise development activities, we focused (UMKM) kami memfokuskan diri pada pembangunan on establishing business chain and facilitating business jaringan rantai usaha dan memfasilitasi pelaku usaha actors to be able to access various resources for business agar mampu mengakses berbagai sumberdaya untuk development. The facilitation does not only include pengembangan usahanya. Yang dilakukan KPC tidak product quality and quantity, but also assistance in hanya terkait dengan kualitas dan kuantitas produk, obtaining household products permit from related parties, namun juga memfasilitasi pelaku untuk mendapat PIRT business management, as well as access to markets, raw ke pihak-pihak terkait, manajemen usaha dan juga materials, and others. akses pasar, bahan baku dan lainnya. Kami juga bermitra dan memfasilitasi kontraktor lokal We also establish partnership with and facilitate local ikut serta bekerjasama dalam rantai bisnis operasional contractors who work together with us in mining busitambang, khususnya dalam membantu mereka untuk ness chain by assisting them in meeting various workmemenuhi berbagai kelengkapan persyaratan kerja. ing requirements. MAJU BERSAMA MASYARAKAT 136 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 A. Olsabara A. Olsabara Tujuan utama keberadaan Olsabara ini adalah The main purpose of Olsabara is to push local mendorong peningkatan produktivitas lokal productivity in various homemade industry by melalui berbagai industri rumah tangga dengan establishing competitive business environment. terciptanya lingkungan usaha yang berdaya In 22 September 2016, Olsabara opened a saing. Pada tanggal 22 September 2016, Olsabara new place located in Swarga Bara Town Hall, membuka tempat baru yang terletak di kawasan announced officially by East Kutai Vice Regent. Town Hall Swarga Bara diresmikan oleh Wakil Bupati Kutai Timur. Olsabara Makin Membara!! All Fired Up Olsabara!! • Berdiri sejak tahun 2013 dan telah • Olsabara telah banyak memasarkan berbagai produk menjadi pusat lokal pangan dan non-pangan. oleh-oleh Sangatta. Established since 2013 and has Olsabara has been the center marketed various local and nonof Sangatta souvenirs. food products delicacies. • Olsabara menjalin kerjasama Rp 1.108.906.678 dengan Pemerintah Daerah melalui • Total transaksi Disperindag, BPMPD, Dinas Pariwisata, Rp 1.108.906.678 Humas Pemerintah Daerah, Lanal, Total transaction was Kodim, Polres, dan berbagai pihak lain Rp 1,108,906,678 seperti dunia perbankan, KPC beserta kontraktornya dan berbagai usaha lokal terkait. 7.430 kunjungan Olsabara conducts cooperation with local • Total kunjungan government through tahun 2016 sebanyak Industry and Trade Division, 7.430 atau rata-rata Agency for Community Empowerment 619 orang/bulan Total visits in 2016 55% and Governance Village, Department of Tourism, local government public was 7,430 or an relations, Lanal, Kodim, Police as average of 619 people per month. • Transaksi sebesar well as other various parties, such as 55% dari total banks, KPC and its contractors, and kunjungan. various related local businesses. Transaction was as much as 55% of total visits. MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 137 B. Pengembangan Industri Olahan B. Processed-Food Industry and Local Pangan dan Kerajinan Lokal Craft Development KPC berupaya untuk terus menumbuhkan kegiatan KPC keeps growing SME activities as one initiative usaha mikro kecil dan menengah (UMKM) sebagai of non-mining economy business. There were salah satu inisiatif usaha ekonomi non-tambang. several processed-food products in 2016 as a result Terdapat beberapa produk makanan olahan selama of KPC’s assistance: Dragonfruit Kopyor Syrup, tahun 2016 yang masuk dalam pendampingan KPC Coconut Water Sweet Soy Sauce, Pumpkin Stick, antara lain: Sirup Kopyor Buah Naga, Kecap Manis Mongso Honey Cassava Chips, Anis Bakery Bread, Air Kelapa, Stik Labu, Madu Mongso Krupuk Ubi, and Ox-tongue pastry. Roti Anis Bakery dan Roti Lidah Sapi. Selain itu, di bidang pengembangan kapasitas In addition, in local craft capacity development, pengrajin lokal, KPC menyelenggarakan pelatihan KPC conducts handicraft training in Tepian Langsat kerajinan anyaman Desa Tepian Langsat, dan Village, and provided stimulants such as sufficient memberikan stimulan berupa peralatan yang equipments for carving businesses in Tebangan memadai untuk usaha mengukir di Desa Tebangan Lembak, Keraitan, and Sepaso villages. KPC Lembak, Desa Keraitan, dan Desa Sepaso. KPC also assisted in marketing strategy by involving juga membantu strategi pemasaran dengan cara assisted products in several exhibitions. In 2016, mengikutsertakan produk-produk dampingan di KPC also provided assistance to Keraitan Cultural beberapa ajang pameran. Di tahun 2016 pula, Village craftsmen in order to build village gate KPC memberikan bantuan kepada pengrajin by using local Dayak Basap carving patterns. ukiran Kampung Budaya Desa Keraitan untuk membangun gapura desa dengan menggunakan aplikasi ukiran motif lokal khas Dayak Basap. Sebagai upaya peningkatan kapasitas kemampuan As an effort to increase capacity of households usaha rumah tangga dan kerajinan, KPC and crafts business, KPC provided a sewing memberikan pelatihan menjahit bagi ibu-ibu PKK training for women in West Sepaso Family Desa Sepaso Barat. KPC juga memberikan bantuan Prosperity Coaching (PKK). KPC also provided berupa mesin jahit, mesin obras, mesin neci, dan sewing machine, Obras machine, Neci machine, beberapa peralatan pendukung termasuk kain dan and several supporting equipments, including perlengkapan menjahit lainnya. cloth and other sewing equipment. Peningkatan Infrastruktur Infrastructures Improvement [203-1][203-2][413-1] [203-1][203-2][413-1] Percepatan pertumbuhan ekonomi masyarakat dipengaruhi The acceleration of economic growth of the community is oleh ketersediaan infrastruktur sarana dan prasarana influenced by the availability of adequate infrastructure and yang memadai. Melihat kondisi di Kutai Timur, facilities. Seeing the condition in East Kutai, infrastructure pembangunan infrastuktur masih sangat diperlukan di development is still needed in 4 sub-districts around KPC empat kecamatan di sekitar wilayah operasional. KPC operational area. KPC continues to encourage multi-staketerus mendorong keterlibatan multipihak dan diharapkan holder engagement and it is hoped that in the process the dalam proses tersebut masyarakat mampu terus membangun community can continue to build a network of cooperation jaringan kerjasama dalam meningkatkan aksesnya pada in increasing its access to various existing resources, in acberbagai sumberdaya yang ada, sesuai dengan rencana cordance with the government's development plan from vilpembangunan pemerintah dari tingkat desa sampai lage to district level. dengan kabupaten. MAJU BERSAMA MASYARAKAT 138 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Air Semakin Langkah Mengalir Nyata KPC di Sangatta di Sangatta Clean Water KPC's Contribution for Sangatta for Sangatta A ir bersih merupakan kebutuhan utama bagi manusia. Oleh sebab itu, KPC berkolaborasi dengan Pemerintah Kabupaten Kutai Timur melakukan S ebagai langkah nyata kepedulian KPC terhadap permasalahan listrk di Kutai Timur, maka pada tanggal 14 Maret 2017, disaksikan oleh Bupati Kutai pembangunan Instalasi Pengolahan Air (IPA) Kudungga, Timur, KPC melakukan Memorandum of Understanding di Jalan Soekarno-Hatta, Sangatta Utara. (MoU) dengan PLN (Perusahaan Listrik Negara) bertujuan agar aliran listrik dapat dinikmati dengan segera di IPA Kudungga memanfaatkan air dari telaga tengah-tengah masyarakat. Dalam MoU tersebut, Kenyamukan di Pit Jupiter. Telaga ini menampung dinyatakan bahwa PLN akan membeli tenaga listrik lebih air dari sekitar hutan Pit Jupiter. Sejak tahun 2014, (excess power) dari KPC. KPC telah memulai proses konstruksi pipa dari Telaga Pembangunan pembangkit listrik dilaksanakan oleh mitra Kenyamukan. Pipa berdiameter 450 mm atau 18 inch perusahaan, yaitu PT Citra Kusuma Perdana (CKP). Awalnya itu, membentang sejauh 3,5 kilometer. dibangun untuk memenuhi kebutuhan listrik operasional Pada Februari 2016, Bupati Kutai Timur, Ismunandar, KPC, seiring terus bertambahnya produksi batu bara. meresmikan IPA Kudungga yang merupakan proyek Namun, terdapat kelebihan excess power (daya) yang dapat tahap pertama program air bersih bagi masyarakat dimanfaatkan PLN untuk menerangi wilayah Sangatta. Sangatta. IPA Kudungga akan mengaliri 3 wilayah Pembangunan untuk unit pertama telah selesai dan mulai antara lain warga masyarakat di Kampung Tator, Jalan diuji coba sejak Oktober 2016. Pada bulan Mei 2017, unit Dayung dan jalan Soekarno-Hatta. Masyarakat yang pertama akan beroperasi penuh dengan daya 18 MW. terlayani oleh air bersih dapat mencapai 4.000-5.000 Sementara unit kedua, sudah dilakukan uji coba sejak rumah, berkekuatan 50 liter/detik . awal tahun ini dan diperkirakan selesai pada April 2017 KPC berharap ketersediaan air bersih dapat dan langsung dikoneksikan dengan kelistrikan KPC. memberikan manfaat langsung kepada masyarakat. Selain itu. KPC bersama CKP juga sedang membangun Hal ini merupakan komitmen KPC untuk terus jaringan transmisi 70 KV, mulai dari power plant Tanjung mendukung agenda pemerintah daerah dalam rangka Bara sampai ke Gardu Induk di Jalan Soewandi, sejauh meningkatkan kesejahteraan masyarakat. lima kilo meter. Langkah nyata ini merupakan upaya KPC dalam berkontribusi dan memberikan nilai tambah bagi Clean water is a major need for human beings. Therefore, kemajuan daerah Kutai Timur. PT KPC is collaborating with the East Kutai Regency Government to construct Kudungga Water Treatment As a concrete step by KPC concerning the electricity problem Plant (IPA), on Soekarno-Hatta Road, North Sangatta. in East Kutai, on March 14, 2017, witnessed by the East Kutai Regent KPC made a Memorandum of Understanding (Mou) IPA Kudungga utilize water from lake Kenyamukan with PLN (Perusahaan Listrik Negara) aimed at making electricity in Jupiter Pit. This lake holds water from around available immediately for society. In the MoU, it is stated that PLN the Jupiter Pit forest. Since 2014, KPC has will purchase excess power from KPC. started the pipeline construction process from The construction of a power plant is carried out by a partner Telaga Kenyamukan. Pipe diameter 450 mm or company, PT Citra Kusuma Perdana (CKP). Originally built to 18 inch, stretching as far as 3.5 kilometers. meet KPC's operational electricity needs, as coal production In February 2016, the East Kutai Regent, Ismunandar, continues to increase. However, there are excess power (power) inaugurated the Kudungga IPA which is the first phase that PLN can use for Sangatta region. project of clean water program for Sangatta Community. Development for the first unit has been completed and tested since IPA Kudungga will flow 3 areas, among others, for October 2016. In May 2017, the first unit will be fully operational people in Kampung Tator, Jalan Dayung and Soekarnowith 18 MW of power. While the second unit, has been tested Hatta road. Communities served by clean water can since the beginning of this year and is expected to be completed in reach 4,000-5,000 homes, powered 50 liters / sec. April 2017 and directly connected with KPC electricity. KPC hopes the availability of clean water can provide direct Other than that. KPC and CKP are also building a transmission benefits to the community. This is KPC's commitment to network of 70 KV, ranging from Tanjung Bara power plant continue supporting the regional government's agenda to the main station on Jalan Soewandi, five kilometers away. in order to improve the welfare of the community. This concrete step is KPC's effort in contributing and providing added value for the progress of East Kutai region. MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 139 Berbagai kerjasama di bidang infrastruktur di tahun 2016 yang telah dilakukan antara lain: Various cooperation in infrastructure in 2016 are: INFRASTRUKTUR UMUM PUBLIC INFRASTRUCTURE • Pengaspalan jalan di area • Road paving in Swarga Bara Swarga Bara, Sangatta Utara area, North Sangatta • Semenisasi Jl.Reformasi • Road paving Jl.Reformasi Pendidikan, Sepaso Pendidikan,Sepaso Barat, Bengalon Barat, Bengalon • Semenisasi Jl.Gotong Royong, • Road paving Jl.Gotong Royong, Sepaso Barat, Bengalon Sepaso Barat, Bengalon • Semenisasi jalan masuk • Road paving jalan masuk SMPN 3 Bengalon SMPN 3 Bengalon • Semenisasi Jl.Mampang, • Road paving Jl.Mampang, Sekerat, Bengalon Sekerat, Bengalon • Perkerasan batu merah • Road paving Gang gang Pasundan II Pasundan II • Semenisasi gang Latimojong, • Road paving gang Latimojong, Sangatta Utara Sangatta Utara • Semenisasi gang Kedungrejo, • Road paving gang Kedungrejo, Sangatta Utara Sangatta Utara • Semenisasi gang Cempaka, • Road paving gang Cempaka, Sangatta Utara Sangatta Utara • Bantuan penyewaan shuttle • Shuttle bus rental on bus rute Jl.Pendidikan – Bukit route Jl.Pendidikan – Bukit Pelangi untuk masyarakat Pelangi for society INFRASTRUKTUR KEAGAMAAN RELIGIOUS INFRASTRUCTURE • Bantuan teras musholla SDN • Musholla terrace for SDN 001 001 Sangatta Selatan Sangatta Selatan • Bantuan pembangunan • Development of Arrohim Masjid Arrohim Mosque, Sangatta Utara Sangatta Utara • Bantuan pembangunan • Development of Al Ikhwan Masjid Al Ikhwan Mosque, Sangatta Utara Sangatta Utara • Bantuan tempat wudhu • Development of wudhu Musholla Fastabiqul area for Musholla Fastabiqul Khairat, Sangatta Utara Khairat, Sangatta Utara • Bantuan pembangunan • Development of Pantekosta Gereja Pantekosta Sumber Sumber Kasih Church, Kasih Sangatta Utara Sangatta Utara • Bantuan pembangunan • Development of El Shaddai Gereja El Shaddai Church, Sangatta Utara Sangatta Utara MAJU BERSAMA MASYARAKAT 140 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Peningkatan Kapasitas Pemerintah Desa Local Government and Society’s Capacity dan Masyarakat [203-1][203-2][413-1] Improvement [203-1][203-2][413-1] Kemandirian wilayah menjadi prioritas KPC dalam Independence of the region is a priority of KPC in launching mencanangkan program keberlanjutan bagi masyarakat, sustainability programs for the community, in accordance sesuai dengan skenario persiapan penutupan operasional with the preparation scenario for closure of KPC mine tambang. Tentunya, agenda pemanfaatan areal tambang operations. Of course, the mine area utilization agenda yang digagas KPC searah agenda pembangunan initiated by KPC is in line with the government's development pemerintah melalui koordinasi yang baik dengan agenda through good coordination with district, provincial pemerintah daerah kabupaten, provinsi, dan nasional. and national governments. Kami berharap dengan berbagai kegiatan yang telah We hope with various activities that have been done to dilakukan memberikan added value bagi masyarakat, provide added value for the community, improve the welfare meningkatkan kesejahteraan dan memberikan manfaat and provide economic benefits of the community so that ekonomi masyarakat sehingga pada akhirnya memberikan ultimately provide independence of the region. kemandirian wilayah tersebut. DESA MANDIRI DESA MANDIRI Desa Mandiri merupakan program pemberdayaan Desa Mandiri is a village community empowerment masyarakat desa di sekitar wilayah pasca program in the vicinity of the post-mining area tambang bertujuan meningkatkan kapasitas dan aimed at improving village capacity and capacity kemampuan desa dalam mengelola potensi sumber in managing the potential of resources and assets daya serta aset yang dimiliki. Dalam hal ini, KPC owned. In this regard, KPC is working with relevant bekerjasama dengan pemerintah daerah terkait local governments and various stakeholders provide dan berbagai pemangku kepentingan melakukan assistance to village government and community pendampingan terhadap pemerintahan dan agencies to meet indicators of village self-reliance. lembaga kemasyarakatan desa untuk memenuhi indikator-indikator kemandirian sebuah desa. Lembaga daerah yang diinisiasi KPC menuju KPC-initiated local institutions, leading to kemandirian desa/wilayah di wilayah operasional independence of villages / regions in KPC's KPC, yaitu sebagai berikut: operational areas, are as follows: BUMDesa (Badan Usaha Milik Desa) BUMDesa (Badan Usaha Milik Desa/ Village Owned Enterprise) Sampai dengan Desember 2016, 25 desa di 4 kecamatan (Rantau Pulung, Bengalon, Sangatta As of December 2016, 25 villages in 4 sub-districts Utara, dan Sangatta Selatan) pada wilayah ring 1 (Rantau Pulung, Bengalon, North Sangatta and telah membentuk dan mengembangkan BUMDesa South Sangatta) in Ring 1 area have established and masing-masing. Berbagai jenis usaha telah dilakukan developed their respective BUMDES. Various types of yang pada dasarnya diutamakan untuk memberikan business have been done which basically prioritized to pelayanan masyarakat. Jenis usaha yang sudah provide community services. Other types of business dilakukan atara lain: pengolahan air bersih/ such as clean water / drinking water treatment, village air minum, pengelolaan listrik desa, jasa simpan electricity management, savings and loan services, pinjam, penjualan saprotan, pengelolaan ekowisata, saprotan sales, ecotourism management, compost pengolahan kompos, pemijahan ikan air tawar, jasa processing, freshwater fish breeding, transportation angkutan, kuliner, jasa penarikan retribusi parkir, services, culinary, parking retribution service, oil palm budidaya kebun sawit, produksi air mineral dalam cultivation, production of bottled mineral water, digital kemasan, jasa digital printing, pembibitan sawit, dan printing services, oil palm nurseries, and multipurpose jasa pengelolaan Gedung Serba Guna. building management services. MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 141 Untuk lebih memaksimalkan program Desa To further maximize the Desa Mandiri program, KPC Mandiri, KPC bermitra dengan BUMDesa (Badan partnered with BUMDesa (Village Owned Enterprise) to Usaha milik Desa) dalam mengelola aset desa yang manage village assets derived from KPC assistance, we berasal dari bantuan dari KPC, kami berkoordinasi coordinated sustainably and sustainably in accordance secara berkelanjutan dan berkesinambungan sesuai with the village development plan. dengan rencana pembangunan desa. Pelestarian Alam dan Budaya Nature and Culture Preservation [203-1][203-2][413-1] [203-1][203-2][413-1] KPC memberikan perhatian khusus dalam pengembangan KPC pays special attention to the development and preservaserta pelestarian lingkungan alam dan budaya. Kami tion of the natural and cultural environment. We work with bekerjasama dengan berbagai pemangku kepentingan various stakeholders to ensure that conservation and cultural agar memastikan upaya pelestarian alam dan budaya efforts can also contribute positively to improving the level juga dapat berkontribusi positif pada peningkatan tingkat of community welfare. One of our main concerns is to supkesejahteraan masyarakat. Salah satu perhatian utama port the acceleration of East Kutai development by utilizing kami adalah mendukung percepatan pembangunan Kutai the KPC Post-mining land, which, according to zonation, can Timur dengan memanfaatkan lahan pascatambang KPC, serve as a place for tourism education and ecotourism in exyang –sesuai zonasi– dapat menjadi tempat eduwisata mining areas that can provide economic value for Sangatta dan ekowisata di area bekas tambang yang dapat and Kutai Timur communities. memberikan nilai ekonomis bagi masyarakat Sangatta, dan Kutai Timur. A. WISATA TELAGA BATU ARANG A. TELAGA BATU ARANG TOURISM Telaga Batu Arang (TBA) merupakan lahan bekas Telaga Batu Arang (TBA) is a reclaimed mining area tambang yang sudah direklamasi seluas kurang of approximately 200 ha. Since 2011 began to be lebih 200 ha. Sejak tahun 2011 mulai dimanfaatkan utilized as a community-based nature attractions. sebagai tempat wisata alam berbasis komunitas. This activity is carried out, referring to the review Kegiatan ini dilakukan, mengacu pada kajian in the KPC Closure Plan (RPT) document, which is dalam dokumen Rencana Penutupan Tambang included in the buffer zone of Kutai National Park so (RPT) KPC, dimana wilayah ini masuk dalam that its utilization must be adjusted to the corridor zona Penyangga Taman Nasional Kutai sehingga already approved by the government. [304-3] pemanfaatannya harus sesuai dengan koridor yang sudah disetujui oleh pemerintah. [304-3] Kami berkomitmen terus meningkatkan peran We are committed to continuously improve the lembaga untuk terus berkontribusi di area Wisata role of institutions to continue to contribute in Telaga Batu Arang. Oleh karena, perawatan dan the area of Telaga Batu Arang nature attraction. penambahan kelengkapan berbagai sarana dan Therefore, the maintenance and addition of prasarana untuk menunjang berbagai kegiatan various facilities and infrastructure to support secara bertahap terus dilakukan bekerjasama the various activities gradually continue to be dengan Yayasan Sangatta Baru (YSB), BUMDesa done in cooperation with Yayasan Sangatta Baru serta berbagai pihak lainnya. (YSB), BUMDesa and various other parties. • Kerja sama dengan Fakultas Perikanan IPB • Cooperation with Faculty of Fisheries untuk penggantian Keramba Jaring Apung dan IPB for the replacement of Floating Net pelatihan pemijahan ikan Cage and fish spawning training. • Penebaran 60.000 benih ikan lele, patin, nila dan • Distribution of 60,000 catfish, catfish, indigo ikan emas di keramba pendederan. Bekerja sama and gold fish in keramba pendederan. In dengan SMKN 002 Perikanan Sangatta sebagai cooperation with SMKN 002 Fishery Sangatta bagian dari kegiatan belajar mengajar as part of teaching and learning activities. MAJU BERSAMA MASYARAKAT 142 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 • Penangkaran 7 ekor rusa dan penanaman 0,5 ha • Captive of 7 deer and planting 0.5 ha rumput gajah sebagai pakan rusa of elephant grass as deer feed • Perawatan 5 ekor angsa dan 2 ekor kuda • Treatment of 5 swans and 2 horses • Pembuatan toilet dan tanki air di mess container • Making toilet and water tank in mess container B. PENGEMBANGAN EKOWISATA B. EAST KUTAI ECOTOURISM KUTAI TIMUR DEVELOPMENT Melalui Forum MSH CSR, KPC membantu Through MSH CSR Forum, KPC assisted in the formation pembentukan enam Kelompok Sadar Wisata of six Tourism Awareness Groups (Pokdarwis) in Sekerat, (Pokdarwis) pada Desa Sekerat, Sangkulirang, Sangkulirang, Sandaran and Karangan Villages that Sandaran, dan Karangan yang memiliki potensi have tourism potential in the form of beaches, islands, wisata berupa pantai, pulau, dan laut serta gua and sea and karst caves and natural hot spring baths. karst dan pemandian air panas alami. Pada awal In early 2016, representatives from the 6 Pokdarwis tahun 2016, perwakilan dari 6 Pokdarwis tersebut went to Gubuk Kelakah, Malang, East Java to conduct a berangkat ke Gubuk Kelakah, Malang, Jawa study tour. The purpose of this activity is to learn how to Timur untuk melakukan study tour. Tujuan dari manage ecotourism at the local level. kegiatan ini adalah untuk mempelajari bagaimana mengelola ekowisata pada tingkat lokal. Pada bulan Februari, KPC turut berpartisipasi dalam In February, KPC participated in the preparation of persiapan penyelenggaraan acara adat Belian di Belian custom event in Karangan Village. With the Desa Karangan. Dengan adanya penyelenggaraan implementation of this traditional event, it is expected acara adat seperti ini, diharapkan bisa menarik to attract tourists both from abroad and from around minat turis baik dari mancanegara maupun dari East Kalimantan and Indonesia. sekitar wilayah Kalimantan Timur dan Indonesia. MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 143 Program Pemberdayaan Annual Society Masyarakat Tahunan Empowerment Program Penanggulangan penyakit infeksi Prevention and treatment action on menular yang meliputi pengendalian contagious diseases that include control of Tuberkulosis berupa penyuluhan Tuberculosis in the form of counseling for untuk PMO, dan penyakit akibat PMO, and Aedes Aegypti mosquito diseases. nyamuk Aedes Aegypti. Program beasiswa umum untuk jenjang General scholarship program for D3, D3, S1, S2, dan S3, dengan total penerima S1, S2, and S3, with total scholarship beasiswa sebanyak 77 orang. 4 penerima recipients of 77 people. 4 special beasiswa khusus yang telah lulus berasal scholarship recipients who have graduated dari beberapa perguruan tinggi negeri come from several state universities antaraa lain IPB, ITB, Politeknik Seni among others IPB, ITB, Yogyakarta Art Yogyakarta, dan Politekes Surabaya. Polytechnic, and Surabaya Polytechnic. KPC juga melanjutkan pemberian KPC also continued to provide continuous beasiswa umum lanjutan kepada general scholarships to 138 people 138 orang yang terdiri dari 12 orang consisting of 12 Junior High Schools, 10 tingkat SMP, 10 orang tingkat SMA, Senior High Schools, 69 Diploma/Bachelor 69 orang tingkat D3/S1, 11 orang (D3/S1) Levels, 11 Master Graduate (S2) tingkat S2, dan 3 orang tingkat S3. Levels and 3 Doctoral (S3) Levels. Pusat informasi dan kegiatan Information center and community pemberdayaan masyarakat Prima Agri empowerment activities of Prima Agri in di kecamatan Rantau Pulung, sebagai Rantau Pulung sub-district, as representative perwakilan KPC dalam melaksanakan of KPC in implementing program of program kegiatan budidaya cultivation activities of horticultural crops pertanian tanaman hortikultura such as citrus, pineapple, durian, and seperti jeruk, nanas, durian, dan dragon fruit. It also performed PESAT buah naga. Selain itu juga dilakukan replication on a mini scale. replikasi PESAT dalam skala mini. Peningkatan kesehatan ibu dan Improving Maternal and Child Health anak melalui Program Edukasi through Nutrition Education and dan Rehabilitasi Gizi (PERGIZI), Rehabilitation Program (PERGIZI), nutrition klinik gizi, dan Kelompok Peminat clinic, and Maternal and Child Health Care Kesehatan Ibu dan Anak (KPKIA). Group (KPKIA). Program Prestasi Junior Indonesia The Junior Achievement Program of yang terdiri dari Program Indonesia consisting of the Company's Perusahaan Siswa, Simulasi Student Program, Business Simulation and Bisnis, dan Pendampingan MicroMicro-Enterprises Assistance was conducted Enterprises dilakukan di 5 sekolah. in 5 schools. Program Rumah Pangan Bersemi sebagai Program Rumah Pangan Bersemi as a dukungan kepada Program Rumah support to the Sustainable Food House Pangan Lestari yang dicanangkan Program was launched by the Ministry of oleh Kementerian Pertanian untuk Agriculture to optimize the yard area. mengoptimalkan lahan pekarangan. Peningkatan kesadaran masyarakat Public awareness raising on health issues terhadap isu kesehatan melalui through Doctor Consultation Program on Program Konsultasi Dokter di radio. radio. MAJU BERSAMA MASYARAKAT 144 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Dukungan kepada Lomba Keterampilan Support to the Student Skills Competition Siswa yang diselenggarakan organized by the Education Office, by oleh Dinas Pendidikan, dengan sending 7 KPC employees as volunteers to mengirimkan 7 karyawan KPC sebagai the jury. volunteer menjadi tim juri. Pengembangan budidaya tanaman Cultivation of seasonal crops by semusim dengan pemantauan, monitoring, assisting and providing pendampingan dan pemberian bantuan seasonal crops in some villages in tanaman semusim di beberapa desa Bengalon District. Assistance provided in di Kecamatan Bengalon. Bantuan 2016 includes pump accessories, suction yang diberikan tahun 2016 antara hoses, drilling wells, cultivators, sprayers lain aksesoris pompa, selang hisap, and other supporting equipment. pembuatan sumur bor, mesin pengolah tanah (cultivator), sprayer serta peralatan pendukung lainnya. Pendampingan teknis serta konsultasi Technical assistance and consultation Petugas Penyuluh Lapangan (PPL) of Field Extension Officers (PPL) from dari Dinas Pertanian dan Peternakan the Agriculture and Livestock Service Kabupaten Kutai Timur. Office of East Kutai Regency. Bantuan pengobatan kepada Medical assistance through the free masyarakat tidak mampu melalui Cataract Operation Program to 48 people Program Operasi Katarak gratis kepada comes from four districts. 48 orang berasal dari empat kecamatan. Dukungan untuk Uji Kompetensi Support for Vocational Student Siswa SMK dengan mengirimkan 31 Competency Test by sending 31 KPC karyawan KPC menjadi volunteer sebagai employees into volunteers as examiners for penguji bagi 448 siswa/siswi di 4 SMK 448 students in 4 vocational schools di Kutai Timur. in East Kutai. Pengembangan tanaman tahunan di Annual plant development in Keraitan Desa Keraitan dan Desa Muara Bengalon Village and Muaraon Village Bengalon Kecamatan Bengalon seperti karet, District such as rubber, durian, oil palm, durian, kelapa sawit, rambutan, dan rambutan, and langsat. Assistance provided langsat. Bantuan yang diberikan tahun in 2016 between fertilizer assistance, 2016 antara bantuan pupuk, perbaikan agricultural road improvement and drainage jalan pertanian dan normalisasi drainase, normalization, 625 seedlings, 150 durian 625 bibit langsat, 150 bibit durian, dan seedlings, and 8,500 oil palm seedlings, 8.500 bibit kelapa sawit, dan bantuan and two units of three-wheeled motor. dua unit motor tiga roda. Bakti sosial dan donor darah dalam Blood donor and social activity in the rangka Hari Ulang Tahun KPC. Pada framework of KPC's Birthday. In this kegiatan ini terkumpul sebanyak 362 activity collected as many as 362 blood kantung darah dari 5 area kegiatan bags from 5 areas of activity in KPC. di KPC. Pelatihan Guru Unggul dan Pelatihan Superior Teacher Training and Productive Guru Produktif untuk SMK seTeacher Training for Vocational Schools in Kutai Timur kegiatan ini bertujuan East Kutai this activity aims to improve the meningkatkan kualitas guru di quality of teachers in the Sangatta region wilayah Sangatta MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 145 Pengembangan Usaha Perikanan dan Development of Fishery and Pond Business Tambak untuk Masyarakat Pesisir. for Coastal Communities. Assistance Bantuan diberikan kepada kelompok was given to the farmer group in Muara tani di Muara Bengalon memberikan Bengalon providing spawning catfish pelatihan pemijahan ikan lele kepada training to the Getsemani Farmer Group Kelompok Tani Getsemani beserta along with the provision of 3 pairs of catfish pemberian stimulan 3 pasang indukan and 5 tarpaulin ponds. ikan lele dan 7 kolam terpal. Total bantuan stimulan bibit ikan Total aid of fish seed stimulant reach mencapai 40.000 bibit ikan nila dan 40,000 tilapia seedlings and 60,000 catfish 60.000 bibit ikan lele. Bantuan tersebut seedlings. It is also accompanied by the disertai pula oleh bantuan sarana assistance of cultivation facilities such budidaya seperti kolam terpal, keramba, as tarpaulin ponds, keramba, and feed dan pakan sejumlah total 55 sack kepada totaling 55 sacks to five groups spread lima kelompok yang tersebar di empat over four villages in Bengalon sub-district. desa se-Kecamatan Bengalon. Peningkatan sarana dan prasarana Improvement of health facilities kesehatan. Beberapa bantuan and infrastructure. The facilities sarana dan prasarana di bidang and infrastructure in the health kesehatan adalah sebagai berikut: sector are as follows: • Pembangunan Posyandu Dahlia, • Development of Posyandu Dahlia, Tepian Makmur, Rantau Pulung Tepian Makmur, Rantau Pulung and dan Pembangunan Posyandu Posyandu Tulip Development, Tulip, Swarga Bara, Sangatta Utara Swarga Bara, Sangatta Utara • Bantuan tandon air bersih • Help clean water supply • Bantuan timbangan bayi digital • Help digital baby scales and dan Dacin untuk Posyandu Dacin for Posyandu • Pembangunan retaining wall • Construction of retaining wall untuk support air PDAM for PDAM water support • Program Kewirausahaan di • Entrepreneurship Program at School. Sekolah. Program ini berupa This program is in the form of pendampingan SMAN 1 assistance of SMAN 1 Sangatta, as Sangatta, sebagai pemenang the winner of Student Company Student Company Kutai Timur, Kutai Timur, in following the ISCC dalam mengikuti ajang ISCC (Indonesia Student Company (Indonesia Student Company Competition) Competition) • Bantuan Sosial dan Keagamaan. • Social and Religious Aid. KPC provides KPC memberikan berbagai various assistance for social, youth, bantuan untuk kegiatan sosial, sports, and religious activities. The kepemudaan, olahraga, serta assistance provided is a form of keagamaan. Bantuan yang KPC support to the various activities diberikan merupakan bentuk proposed by communities in the dukungan KPC terhadap surrounding area of the mine berbagai kegiatan tersebut yang diajukan oleh masyarakat di lingkungan sekitar tambang MAJU BERSAMA MASYARAKAT 146 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Peningkatan infrastruktur pendidikan. Improved education infrastructure. KPC KPC memberikan bantuan berupa provides assistance in the form of class pembangunan selasar penghubung hallway for SDN 010 North Sangatta, kelas SDN 010 Sangatta Utara, teacher desk for Madrasah Ibtidaiyah bantuan meja guru untuk Madrasah Negeri Teluk Lingga, Computer and printer Ibtidaiyah Negeri Teluk Lingga, bantuan for SDN 011 Sangatta Utara, Laptop & komputer dan printer untuk SDN 011 printer for PAUD Al Falah, Sangatta Utara, Sangatta Utara, bantuan laptop & TK TK Al Munawaroh, North Sangatta, printer PAUD Al Falah, Sangatta Utara, PAUD An Nur Teluk Lingga building bantuan pembangunan toilet TK Al Munawaroh, Sangatta Utara, bantuan gedung PAUD An Nur Teluk Lingga Pengembangan batik lokal wakaroros Development of local batik wakaroros yang terinspirasi dari motif ukiran kayu inspired by Dayak Basap wood carving Dayak Basap. Perhatian yang besar dari motif. Great attention from the pemerintah, KPC memperluas area government, KPC expanded the workshop workshop dari 36m2 menjadi 60m2. area from 36m2 to 60m2. There are 997 terdapat 997 kunjungan ke Sanggar visits to Sanggar Batik. Until the end of Batik. Hingga akhir tahun 2016, 2016, batik production reached 503 pieces produksi batik mencapai 503 lembar of cloth, 56 batik natural coloring and 447 kain, 56 batik pewarnaan alami dan 447 batik chemical coloring. batik pewarnaan kimia. KPC telah menjadi mitra Taman Nasional KPC has been a partner of Kutai National Kutai sejak tahun 1998 dan termasuk Park since 1998 and included as one of its sebagai salah satu inisiatornya. Pada initiators. In 2016, KPC was appointed to tahun 2016, KPC ditunjuk untuk menjadi be Chairman of TNK Partners. Ketua Mitra TNK. Pengembangan kapasitas vendor lokal. Capacity building of local vendors. There Terdapat 61 vendor lokal dengan status are 61 local vendors with active status aktif antara lain penyediaan seragam, including uniform provision, supply penyediaan patok, penyediaan suvenir, provision, souvenir provision, provision penyediaan bibit, penyediaan bahan of seeds, provision of printed materials, cetak, pekerjaan pengaspalan jalan, road paving work, road repairs, fencing perbaikan jalan, pekerjaan pemagaran, work, and others. dan lainnya Pengembangan produk Reduce, Product development Reduce, Re-Use, and Re-Use, dan Recycle (3)R/kerajinan Recycle (3R) / Recycled Crafts. Through daur ulang. Melalui pemanfaatan the utilization of plastic waste and old sampah plastik dan koran bekas yang newspapers that created into various forms dikreasikan menjadi berbagai macam of crafts. The amount of waste managed bentuk kerajinan. Jumlah sampah in 2016 reaches more than 1.7 tons of yang terkelola di tahun 2016 mencapai total revenue reaching 62 million Rupiah lebih dari 1,7 ton total pendapatan mencapai Rp 62 juta Rupiah. Pemantauan kinerja Yayasan Swarga Performance monitoring of Swarga Bara Bara (YSB) yang mengelola kegiatan Foundation (YSB) that manages Kampung Kampung Pinang/Bumi Percontohan Pinang / Bumi Pilot and Conservation dan Pelatihan Usaha Tani Konservasi Farmers Training (BPPUTK) after being (BPPUTK) setelah diserahterimakan handed over to BTNK. As a place of nature kembali kepada BTNK. Sebagai tourism, educational tour and economic MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 147 tempat wisata alam, wisata edukasi strengthening of conservation-based dan penguatan ekonomi masyarakat communities, in 2015 Kampung Pinang berbasis konservasi, pada tahun 2015 facilitates 3,662 visitors who are mostly Kampung Pinang memfasilitasi 3.662 students in East Kutai. pengunjung yang sebagian besar merupakan pelajar di Kutai Timur. Pengelolaan Pondok Bekas sebagai The management of Pondok Bekas as tempat penjualan barang bekas layak a place for sale of used goods aims to pakai bertujuan mendorong penggunaan encourage the reuse of goods that can kembali barang yang masih bisa still be used (re-Use) to extend the use dipakai (re-Use) untuk memperpanjang value of the goods. nilai guna barang tersebut. Gerakan Komunitas Bersih Sehat dan Gerakan Komunitas Bersih Sehat dan Mandiri (GERAK BERSEMI) untuk Mandiri (GERAK BERSEMI) to invite mengajak masyarakat lebih bertanggung the community more responsible jawab terhadap lingkungan tempat for the environment where he lived tinggalnya serta turut aktif melakukan and also actively participate in waste pengelolaan sampah. Gerak Bersemi management. Gerak Bersemi has been telah berjalan sejak tahun 2008, running since 2008, one of the activities salah satu kegiatan yang masih terus that is still being promoted is Clean digalakkan adalah Jumat Bersih yang Friday which is routinely held every rutin dilaksanakan setiap minggu week by involving government, public, dengan melibatkan unsur pemerintah, private, and NGO elements. masyarakat, swasta, dan LSM. Rincian program dapat dilihat di: Program details can be seen in: KPC CSR Implementation Report 2016 KPC CSR Implementation Report (www.kpc.co.id) 2016 (www.kpc.co.id) Community Feedback System: Community Feedback System: Mendengarkan Umpan Listening to Community's Feedbacks Balik Masyarakat [103-2] [103-2] Sesuai dengan amanat AMDAL dan standar pengelolaan In accordance with AMDAL's mandate and environmental lingkungan (ISO 14001), kami memastikan keluhan dari management standard (ISO 14001), we ensure complaints masyarakat terkait dengan kegiatan operasional KPC from the public regarding KPC's operational activities are tertangani dengan baik. Oleh karena itu, KPC memiliki handled well. Therefore, KPC has a grievance management sistem pengelolaan keluhan bernama Community system called Community Feedback System that serves Feedback System yang berfungsi untuk memastikan to ensure that all critical complaints coming from the semua keluhan kritikal yang berasal dari masyarakat community are well managed and can be completed in terkelola dengan baik dan dapat diselesaikan sesuai accordance with standard operating procedures. dengan standar prosedur operasional. Menindaklanjuti data CFS tahun 2016, menunjukkan Following up the 2016 CFS data, shows that social conflict, bahwa konflik sosial, blasting, dan air menjadi keluhan blasting, and water are the main complaints that occurred utama yang terjadi selama tahun 2016. Dari analisa during 2016. From the field analysis and data above, KPC lapangan dan data di atas, KPC merumuskan langkahformulated measures to reduce the number of complaints langkah mengurangi jumlah keluhan untuk periode for the next period, namely: [103-2] selanjutnya yaitu: [103-2] MAJU BERSAMA MASYARAKAT 148 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Umpan Balik Masyarakat Community Feedback System Pengaruh Bencana Konflik Udara Air Kebisingan Blasting Alam Sosial Air Water Noise Blasting Natural Social Pollution DIsaster Conflict 2014 1 8 0 1 0 4 2015 1 2 0 5 0 9 2016 0 5 0 6 0 9 KPC melakukan monitoring sosial dan lingkungan secara KPC conducts systematic social and environmental monitoring at sistematis pada lokasi-lokasi yang memang memiliki locations that have high potential impacts, so that problems in the potensi dampak yang tinggi, agar permasalahan di field can be anticipated early. We regularly coordinate and meet lapangan dapat diantisipasi secara dini. Kami secara with community and government leaders (village, sub-district, rutin melakukan koordinasi dan pertemuan dengan district) to further improve the community's understanding tokoh masyarakat dan pemerintah (desa, kecamatan, of our environmental management system. Proactively, we kabupaten) untuk lebih meningkatkan pemahaman continue to coordinate with the community to know the masyarakat terhadap sistem pengelolaan lingkungan complaints based on facts and data, so that it becomes the basis yang kita jalankan. Secara proaktif, kami terus berkoordinasi in following up the complaints submitted. Finally, it provides an dengan masyarakat agar mengetahui keluhan berdasarkan understanding that environmental management responsibilities fakta dan data, sehingga hal tersebut menjadi dasar are what society needs to support. dalam menindaklanjuti keluhan yang disampaikan. Yang terakhir, memberikan pemahaman bahwa tanggung jawab pengelolaan lingkungan merupakan hal yang perlu didukung oleh masyarakat. MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES 2016 SUSTAINABILITY REPORT 149 Kilas Performa 2016 — Maju Bersama Masyarakat Performance Highlight 2016 — Moving Forward with the Communities 7 Pilar Comdev Visi, Misi & Bidang Program Pengembangan Masyarakat 7 Pillars of KPC Vision, Mission & Community Development Program Field Community Development • Pengembangan Agribisnis Agribusiness Development • Peningkatan Sanitasi dan Kesehatan Masyarakat Visi Misi 1 Misi 2 Misi 3 Sanitation and Public Vision Mission 1 Mission 2 Mission 3 Health Improvement • Peningkatan Pendidikan Menjadi mitra Menjalin Mendorong Menjaga dan Pelatihan pemerintah dan hubungan yang pertumbuhan tatanan Improvements on masyarakat dalam harmonis dengan perekonomian masyarakat Education and Training pembangunan pemangku lokal yang saling dengan • Pengembangan berkelanjutan dan kepentingan menguntungkan memelihara Usaha Mikro, Kecil meningkatkan berdasarkan untuk menuju kelestarian alam dan Menengah kualitas hidup prinsip saling masyarakat yang dan budaya Development of masyarakat percaya mandiri dan Micro, Small and dan saling Maintaining Medium Enterprises sejahtera Become the social order of menghormati • Peningkatan government and Encourage the growth the communities Infrastruktur community's partner Harmonious of local economies through nature Infrastructure Improvement in sustainable relationships with that are mutually and culture • Pelestarian Alam development and stakeholders based beneficial towards conservation dan Budaya improving the on mutual trust empowered and Nature and Culture community's welfare and respect prosperous society Conservation • Peningkatan Kapasitas Kelembagaan Pemerintah Desa dan 1 Tabel perkembangan unit usaha di bawah pengelolaan langsung Masyarakat BUMDesa maupun unit usaha mitra (Tahun 2015 & 2016) Capacity Building of Table of development business unit under direct management BUMDesa Village Governance and Community or Business Partnership (2015 & 2016) Total Kecamatan Total Districts Keterangan Rantau Pulung Sangatta Utara Sangatta Selatan Bengalon Description (8 Desa) (3 Desa) (3 Desa) (6 Desa) 2015 2016 Rantau Pulung North Sangatta Rantau Pulung Rantau Pulung (8 Villages) (8 Villages) (8 Villages) (8 Villages) Unit usaha di BUMDesa 16 unit usaha 12 unit usaha 5 unit usaha 12 unit usaha Number of BUMDes's 46 45 16 Business Units 12 Business Units 5 Business Units 12 Business Units Business Unit Unit usaha yang tumbuh 64 usaha mikro 15 usaha mikro 47 usaha mikro 24 usaha mikro di masyarakat 183 150 64 Micro 15 Micro 47 Micro Businesses 24 Micro Businesses Community Business Unit Businesses Businesses Serapan tenaga kerja 276 228 76 98 24 30 Jobs Created MAJU BERSAMA MASYARAKAT 150 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 2 Realisasi Program Pengembangan Masyarakat 2016 Community Development Program Fund 2016 Hubungan Bidang Bidang Sosial Bidang Olahraga Kemasyarakatan Keagamaan dan Budaya dan Kepemudaan Religious Social & Sports and Youth Community Cultural fields Relations  100.000  885.000  128.785,93  535.000  250.000  972.119  472.758  370.575 Bidang Bidang Bidang Ekonomi Pertanian Peternakan Economy Agriculture dan Perikanan Pemberdayaan  357.000  135.000 Fishing and Masyarakat Fishery Fields  441.116  194.132 Community  450.000 Empowerment  585.373  1.357.000 Bidang Bidang Pendidikan Kesehatan  1.700.277 Education Health  262.000  153.000  303.560  176.096 Sarana Sarana Sarana Pendidikan Keagamaan Kesehatan Educational Religious Health facility Facility Facility Pengembangan  186.000  105.000  90.000 Infrastruktur  186.261  103.314  125.650 Infrastructure Sarana Pertanian Sarana  2.483.000 dan Peternakan Umum Lain  2.041.212 Agriculture and Other Public civic facilities Facilities  217.000  1.885.000  214.535  1.411.452 Bencana Alam & Biaya Operasional Total Natural Disasters & Operational Costs  275.000  286.568 Jumlah Keterangan: Total Note:  Rencana 2016 (USD)  5.000.000 Plan 2016 (USD)  Realisasi 2016 (USD)  5.000.176 Realization 2016 (USD) 3 Peningkatan Kapital Penguatan Kapital Sosial Dan Politik Sosial Dan Politik Peningkatan Kapasitas Desa Penguatan Kemandirian Desa Berkembangnya agen-agen perubahan yang mandiri Desa Mandiri Perekonomian non-tambang yang kuat dan multi-sektor Program 2016 SUSTAINABILITY REPORT Program Desa Mandiri Berkembangnya agen-agen Pemerintah perubahan yang mandiri Wilayah di luar lahan pasca tambang Peningkatan Kapital Manusia, Fisik, Peningkatan Kapital Manusia, Fisik, Finansial & Budaya Finansial & Budaya Program CSR KPC Peningkatan Kualitas Hidup Masyarakat Pembangunan Manusia Secara Terintegrasi melalui Kehidupan Forum MSH Masyarakat yang Skenario CSR KPC dalam Rencana Penutupan Tambang (RPT) [203-1] [203-2] [413-1] Penguatan Ekonomi Keluarga & Lokal Peningkatan Kualitas Hidup Masyarakat CSR Kutim (Tambang dan Non-Tambang) Berkelanjutan Penguatan Ekonomi Keluarga & Lokal Penguatan Kapasitas Masyarakat (Non-tambang) & Mandiri ( 4 kecamatan terdekat dengan operasi KPC) Program (Tambang dan Non-Tambang) CSR dikelola Penguatan Kapasitas Masyarakat KPC Pengentasan Kemiskinan (Non-tambang) Pemenuhan Kebutuhan Dasar Pengentasan Kemiskinan 151 Pengintegrasian Kapital Penguatan integrasi Kapital Pemilihan Ekologis (Natural) dengan Ekologis (Natural) dengan kapital lainnya kapital lainnya Skala operasional integrasi Ekologis, dengan aspek sosial, ekonomi, Hidrologis pertanian, dan konservasi pada Skala uji coba integrasi dengan aspek Skala operasional integrasi dengan aspek dan Tata Guna sosial, ekonomi, pertanian, dan sosial, ekonomi, pertanian, dan lahan pasca tambang Lahan Pasca konservasi pada lahan pasca tambang konservasi pada lahan pasca tambang Lahan pasca tambang Tambang Pilot: Pemanfaatan Lahan Pemanfaatan Lahan Pasca Pelepasan Lahan Pasca Tambang Terintegrasi Tambang Terintegrasi Pasca Tambang Penguatan produk unggulan dan Sinergisasi dengan RTRW dan Renstra Daerah KPC's CSR Scenario and Mine Closure Plan (RPT) peningkatan daya saing daerah Pembentukan, peningkatan dan penguatan Pengintegrasian dan pemandirian YAYASAN pengelola dana kapasitas YAYASAN CSR KPC YAYASAN dalam pengelolaan CSR KPC secara mandiri program CSR Monitoring Monitoring [Evaluasi Pra Pasca Tambang] [Evaluasi Pasca Tambang] MOVING FORWARD WITH THE COMMUNITIES KEMITRAAN YANG BERKELANJUTAN 152 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Kemitraan yan Sustainable Partnership SUSTAINABLE PARTNERSHIP 2016 SUSTAINABILITY REPORT 153 g Berkelanjutan Keberhasilan kami tidak lepas dari dukungan setiap mitra yang terus mendukung segala upaya kami dalam mencapai keberlanjutan. Untuk itu menjadi tanggung jawab KPC untuk memastikan setiap interaksi dengan para mitra usaha kami dilaksanakan dengan adil, terbuka, dan akuntabel. Our success and progress towards sustainability targets are notably a result from solid collaboration and continued support with our business partners. To that end, it is our responsibility to ensure that we interact and engage fairly, transparently and accountably with each business partners. KEMITRAAN YANG BERKELANJUTAN 154 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Begitu juga dengan keberhasilan kami dalam So is our success on implementing Good Mining Practice melaksanakan Good Mining Practice yang turut which is fully supported by KPC's business partners. We didukung penuh oleh para mitra usaha KPC. Kami believe the support from KPC's business partners can help us percaya dukungan dari para mitra usaha KPC dapat to achieve sustainability and result in mutual benefits. membantu kami untuk mencapai kerberlanjutan dan membuahkan manfaat yang saling menguntungkan. Sampai dengan akhir tahun 2016, sebanyak 446 pemasok By the end of 2016, 446 suppliers and services (contractors, barang (supplier) dan jasa (kontraktor, baik penambangan both mining and other services) were listed as KPC's business maupun jasa lainnya) tercatat sebagai mitra usaha KPC. partners. This amount includes suppliers and contractors in Jumlah ini mencakup supplier dan kontraktor di area Kutai East Kutai, East Kalimantan, national and also overseas. Timur, Kalimantan Timur, nasional maupun di luar negeri. Implementasi Good Mining Practice Implementation of Good Mining Practice dalam Aspek Kemitraan in Partnership Aspect Dalam membangun kemitraan yang kuat, KPC In building strong partnerships, KPC is committed to berkomitmen untuk menerapkan Good Mining Practice implementing Good Mining Practice in the partnership dalam aspek kemitraan. Bertujuan mencapai biaya aspect. Aims to achieve cost effective, efficient, and produksi yang efektif, efisien, dan kompetitif. competitive production. Dalam implementasi Good Mining Practice, kami In the implementation of Good Mining Practice, we recognize menyadari pentingnya untuk turut melibatkan the importance of involving domestic suppliers, especially pemasok dalam negeri, terutama pemasok lokal. local suppliers. We are confident that the involvement of Kami yakin, bahwa keterlibatan mitra lokal akan local partners will contribute to improving the domestic berkontribusi dalam meningkatkan perekonomian economy through the purchasing of local goods and local dalam negeri melalui pembelian barang dan jasa lokal. services. SUSTAINABLE PARTNERSHIP 2016 SUSTAINABILITY REPORT 155 KPC telah mengidentifikasi sejumlah potensi ekonomi KPC has identified a number of economic potentials that masyarakat yang dapat dimaksimalkan, namun kami can be maximized, but we also not forgetting the rules and juga tidak melupakan kaidah dan standar melalui standards through training approaches and assistance of pendekatan pelatihan dan pendampingan mitra local suppliers to ensure that the products that they supply pemasok lokal agar produk yang mereka pasok sesuai match the quality and quantity that KPC expects. kualitas dan kuantitas yang KPC harapkan. GOOD MINING PRACTICE DALAM ASPEK KEMITRAAN DI KPC GOOD MINING PRACTICE IMPLEMENTATION IN PARTNERSHIP 1 2 3 4 PEMANTAUAN PANDUAN PELIBATAN KOMUNIKASI | MONITORING | GUIDANCE | ENGAGEMENT | COMMUNICATION Pemantauan aktivitas Buku Panduan Melibatkan dan Berbagai forum dan kinerja pemasok Kode Etik dan mendukung komunikasi melalui sistem Supplier Syarat Umum pemasok lokal dan diskusi Contractor Management Kontrak dan nasional Various communication System (SCMS) dan Code of Ethics Involving and and discussion forum Audit Sumber Daya and General Terms supporting local and Manusia (SDM) and Condition as national suppliers Suppliers activities and guidance for suppliers performance monitoring through Supplier Contractor Management System (SCMS) and Human Resources Audit KEMITRAAN YANG BERKELANJUTAN 156 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Melibatkan dan Mendukung Involving and Supporting Pemasok Lokal dan Nasional Local and National Suppliers Kami terus berkomitmen untuk mendukung pemasok We keep committed to supporting local and national suplokal dan nasional, sehingga dapat membantu tumbuhnya pliers to help the growth of the local economy. From year perekonomian daerah setempat. Dari tahun ke tahun, KPC to year, KPC always tries to continue to increase the number senantiasa berupaya untuk terus meningkatkan jumlah of local and national suppliers to be our partners. Potential pemasok lokal dan nasional menjadi mitra kami. Potensi of local communities with various training and discussion masyarakat lokal dengan berbagai pelatihan dan forum forums through two programs: local supplier program and diskusi melalui dua program yaitu program pemasok lokal purchasing migration. dan migrasi pembelian. 89 % 89% proporsi nilai pembelian domestik kepada pemasok lokal dan nasional tahun 2016, atau mencapai US$ 746,19 juta 89% of the proportion of domestic purchasing to local and national suppliers by 2016 is reaching US$ 746.19 million. Pemasok Lokal Binaan Assisted Local Supplier Pada tahun ini kami tetap melaksanaan program pembinaan We keep committed to supporting local and national lokal binaan yang dikelola khusus oleh sub-section Local suppliers to help the growth of the local economy. From year Business Development (LBD) pada divisi Supply Chain to year, KPC always tries to continue to increase the number Division dan Divisi External Affairs and Sustainable of local and national suppliers to be our partners. Potential Development. Hal ini dilakukan sebagi bentuk tanggung of local communities with various training and discussion jawab perusahaan dalam mendorong pertumbuhan dan forums through two programs: local supplier program and kesejahteraan para pengusaha lokal dan masyarakat purchasing migration. setempat. Pembinaan dan pendampingan terus kami lakukan melalui Departemen Community Empowerment dan Departemen Project Management and Evaluation. 23 Pada tahun 2016, tercatat sebanyak 23 pemasok lokal binaan aktif. Dengan total nilai pembelian mencapai US$ 1,92 juta [203-2] By the year of 2016, there are 23 active locally built suppliers with a total purchase of US$ 1.92 million. SUSTAINABLE PARTNERSHIP 2016 SUSTAINABILITY REPORT 157 Migrasi Pembelian Purchasing Migration Sejak tahun 2010 KPC melaksanakan program Since 2010 KPC has implemented a purchasing migration migrasi pembelian. Program ini sejalan dengan program program. This program is together with the coached local pemasok lokal binaan yang dilaksanakan melalui kerja supplier program that is implemented through inter-division sama antar divisi di KPC, yakni sub-section Local collaboration in KPC, the sub-section of Local Business DeBusiness Development (LBD) pada divisi Supply Chain velopment (LBD) in the Supply Chain Division and External Division dan Divisi External Affairs and Sustainable Affairs and Sustainable Development Division. The purpose Development. Tujuan dari migrasi pembelian ini adalah of this purchasing migration is the transition to wherever untuk sedapat mungkin mengalihkan pembelian item possible purchases of items that KPC usually takes in our opyang rutin dibutuhkan KPC dalam operasional kami erations to local and national supplier partners, of course, kepada mitra pemasok lokal dan nasional, tentunya while maintaining quality standards according to KPC's qualdengan tetap mengedepankan standar kualitas sesuai ity control provisions. dengan ketentuan quality control KPC. 1 2 3 4 Produk dan jasa yang berhasil dimigrasikan pembeliannya kepada pemasok lokal dan AMMONIUM FILTER HEAVY PUPUK NPK & PENYEDIAAN & nasional sepanjang NITRATE (AN) EQUIPMENT BIBIT TANAMAN PERBAIKAN RADIATOR HEAVY EQUIPMENT tahun 2010-2016 FERTILIZER NPK & SUPPLY & REPAIR OF HEAVY PLANT SEEDS EQUIPMENT RADIATOR Products and services PLANT SEEDS that purchased are successfully migrated to 5 6 8 local and national suppliers 7 through 2010-2016. PENGIRIMAN BAHAN PENGISIAN DAYA HEAT INSULATION ROLLER & IDLER BAKAR (PERTAMAX) ALTERNATOR BLANKET FUEL DELIVERY CHARGING (PERTAMAX) ALTERNATOR 9 10 11 Total estimasi nilai kontrak migrasi pembelian ke SUKU CADANG SERAGAM KANTOR REFURBISH POMPA KREBS KOMPONEN pemasok lokal dan nasional KREBS PUMP OFFICE UNIFORM REFURBISH COMPONENT pada tahun 2016 mencapai SPARE PARTS US$ 0,67 juta 12 13 14 Total estimated value of migration purchases contract to local and national suppliers by 2016 BATTERY HEAVY FILTER HEAVY PERBAIKAN BUCKET & TRACK reaching US$ 0.67 million. EQUIPMENT EQUIPMENT FRAME EX2500 & EX3500 MAINTENANCE FOR BUCKET & TRACK FRAME EX2500 & EX3500 KEMITRAAN YANG BERKELANJUTAN 158 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Prakualifikasi Pemasok [308-1] [414-1] Supplier Prequalification [308-1] [414-1] Seluruh pemasok baru tahun ini telah memenuhi All new suppliers this year have met the requirements of persyaratan prakualifikasi yang berlaku sebagai supplier the prequalification applicable as Supplier or Contractor, maupun kontraktor, dan sudah dipastikan telah memenuhi and they are already compatible with the requirements persyaratan yang mencakup, antara lain: persyaratan that include: administrative, technical, environmental administratif, teknis, manajemen lingkungan, keselamatan management, occupational safety and health, labour dan kesehatan kerja, praktik ketenagakerjaan, serta hak practices and human rights. asasi manusia. 75 75 pemasok baru telah lolos seleksi dengan prakualifikasi mencakup persyaratan administratif, teknis, manajemen lingkungan, keselamatan dan kesehatan kerja, praktik ketenagakerjaan, serta hak asasi manusia. 75 new suppliers have passed the selection with prequalification covering administrative, technical, environmental management, occupational safety and health, labour practices and human rights requirements. Pemantauan Aktivitas dan Kinerja Monitoring of Supplier Activity Pemasok melalui Supplier Contractor and Performance through Supplier Management System (SCMS) dan Audit Contractor Management System (SCMS) Sumber Daya Manusia (SDM) [414-1] and Human Resources Audit (HR) [414-1] Salah satu parameter standar yang menjadi acuan One of the standard parameters that KPC used in monitorKPC dalam memantau kinerja setiap mitra pemasok ing the performance of each of our supplier partners is the kami adalah Supplier Contractor Management Supplier Contractor Management System (SCMS). SCMS System (SCMS). SCMS mencakup sejumlah parameter includes a number of administrative, technical, commercial, terkait administratif, teknis, komersial, K3, lingkungan, K3, environmental, employment and performance related ketenagakerjaan dan kinerja, seperti ketepatan waktu parameters, such as delivery timeliness, and quantity accupengiriman, dan ketepatan jumlah/kuantitas. Standar racy. Standards and monitoring using SCMS applied to every dan pemantauan menggunakan SCMS berlaku lagi supplier without exception. setiap pemasok tanpa kecuali. Untuk memastikan SCMS diimplementasikan secara efektif To make sure the SCMS is effectively implemented and dan mendorong semangat continuous improvement bagi encourage continuous improvement for suppliers, KPC para pemasok, KPC melakukan Contract Performance makes Contract Performance Evaluation (CPE) and HuEvaluation (CPE) dan Human Resources (HR) Audit. man Resources Audit (HR). Throughout the year of 2016, Sepanjang tahun 2016, sebanyak 87% kontrak yang 87% of the contracts were evaluated to rate the contracdievaluasi untuk menilai kinerja kontraktor dan sebanyak tors' performance and 38 contractors from the total of all 38 kontraktor dari total seluruh kontraktor KPC yang telah KPC contractors who have joined the HR audit. mengikuti HR audit. SUSTAINABLE PARTNERSHIP 2016 SUSTAINABILITY REPORT 159 Buku Panduan Kode Etik The Manual of Ethical Code dan Syarat Umum Kontrak and Conditions of General Contract Setiap pemasok KPC wajib menaati ketentuan-ketentuan Each KPC supplier is required to comply with the provisions etika bisnis, keterbukaan, komitmen terhadap antiof the business ethics, openness, commitment to anti-corkorupsi dan komitmen untuk senantiasa menaati hukum ruption and commitment to always comply with applicable dan peraturan dan perundang-undangan yang berlaku. laws, regulations and legislation. All of these provisions are Seluruh ketentuan ini tercantum dalam Panduan Kode contained in the Manual of Ethical Code and Conditions of Etik dan Syarat Umum Kontrak yang wajib dipahami General Contract which must be understood and signed by dan ditandatangani oleh setiap pemasok KPC. Sosialisasi each KPC supplier. Related socialisation to the new proviterkait ketentuan baru dalam Panduan Kode Etik dan sions of the Manual of Ethical Code and Conditions of GenSyarat Umum Kontrak wajib diinformasikan oleh KPC eral Contract shall be periodically informed by KPC to each secara berkala kepada setiap pemasok kami. of our suppliers. Forum Komunikasi dan Diskusi Communication and Discussion Forum Kami secara rutin melaksanakan Forum Komunikasi dan We regularly conduct a Communication and Discussion FoDiskusi bersama-sama dengan para mitra usaha KPC, rums together with KPC's business partners, such as Supantara lain Supplier Communication Meeting, Supplier plier Communication Meeting, Supplier Visit & One-on-One Visit & One-on One Meeting, Supplier Safety Meeting, dan Meeting, Supplier Safety Meeting and Supplier Award. Supplier Award. •• Supplier Communication Meeting bertujuan •• Supplier Communication Meeting aims to explore untuk menggali dan mendapatkan umpan balik and get feedback from the suppliers. This activity is dari pihak supplier. Kegiatan ini juga sebagai also a source of KPC to provide information about sarana KPC memberikan informasi mengenai the company's development including short-term perkembangan perusahaan termasuk rencana and long-term business plan to all contractors and kegiatan jangka pendek dan jangka panjang suppliers as well as to give appreciation through perusahaan kepada seluruh kontraktor dan supplier Supplier Award which held twice a year as a form of sekaligus memberikan apresiasi melalui Supplier appreciation from KPC for the support, cooperation Award yang diadakan dua tahun sekali sebagai and performance of our partners. bentuk apresiasi KPC atas dukungan, kerjasama, dan unjuk kinerja para mitra kerja kami. •• Supplier Safety Meeting bertujuan untuk •• Supplier Safety Meeting aims to increase awareness meningkatkan kesadaran mitra kerja akan of our partners the importance of K3 culture. In this pentingnya budaya K3. Dalam kesempatan ini, occasion, KPC also actively involves partners to advise KPC juga melibatkan secara aktif para mitra kerja on K3 programs that implemented in the operational untuk memberi masukan terhadap program K3 area of the mine. (Implemented 3 times in 2016) yang dilaksanakan di area operasional tambang. Pada tahun 2016 dilaksanakan sebanyak tiga kali. •• Supplier Visit & One-on One Meeting bertujuan •• Supplier Visit & One-on One Meeting aims to discuss untuk mendiskusikan service level, performance, service levels, performance, and efforts to drive dan upaya mendorong supply chain yang lebih more effective supply chain, and maintain good efektif, serta menjaga komunikasi yang baik communication with our business partner. dengan para mitra usaha kami. KEMITRAAN YANG BERKELANJUTAN 160 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 •• Proses Pengadaan Barang & Jasa yang Adil dan •• Goods Procurement & Transparent Service Transparan. KPC berkomitmen untuk senantiasa Procurement Process. KPC is committed to melaksanakan proses pengadaan barang dan jasa continuously implement the procurement process of secara adil dan transparan melalui proses tender dan goods and services fairly and transparently through seleksi mitra. Proses ini dilaksanakan sesuai Standard the tender process and partner selection. This process Operating Procedure oleh Departemen Supply KPC. is held according to Standard Operating Procedure Penunjukan langsung hanya diperbolehkan bila endby the Supply Department. Direct appointing is user melengkapi dokumen Waive to Tender yang permitted only when end-users complete the Waive disetujui oleh manajemen dan personel KPC lain to Tender documents approved by management and sesuai kewenangan. other KPC personnel according to authority. Nilai Pembelian Barang & Jasa (US$) Proporsi Nilai Pembelian Wilayah Goods & Service Procurement Value (US$) Location KPC Kepada Mitra Usaha 2014 2015 Proportion of KPC's • Kutim 35.643.076,67 30.097.541,57 Purchasing Value to Supplier [204-1] • Kaltim 52.288.181,97 60.203.392,56 Domestik Domestic • Nasional 1.100.238.258,14 847.641.746,53 • Total Domestik 1.188.169.516,78 937.942.680,67 Luar Negeri International Supplier 226.010.389,13 117.639.031,88 Jumlah Total 1.356.971.114,34 1.055.581.712,55 % Dalam Negeri % Local 88% 89% % Luar Negeri % Import 12% 11% SUSTAINABLE PARTNERSHIP 2016 SUSTAINABILITY REPORT 161 Profil Distribusi Mitra Usaha KPC Distribution Profile of KPC's Supplier Kilas Performa 2016 Lokal Kutim Lokal Kaltim Nasional Luar Negeri Jumlah — Kemitraan yang Local Kutim Local Kaltim National International Total Berkelanjutan 68 98 205 75 2016 446 Performance Highlight 2016 — Sustainable Partnership 135 224 381 154 2015 894 Jumlah Pemasok Lokal Binaan dan Nilai Total Pembelian 174 261 536 317 2014 1.288 Total Assisted Local Supplier and Total Procurement Value [203-2] Catatan: Secara umum, semua pembelian baik melalui Ireq maupun PR pada tahun 2016 dibatasi. Project efisiensi dilakukan dalam berbagai hal melalui Pemasok Lokal Binaan Nilai (US$) “Membara Transformasi” sehingga berbanding lurus dengan efisiensi dari segi Assisted Local Supplier Value (US$) pembelian. Beberapa pembelian ditunda/dibatalkan. Negosiasi untuk penurunan harga terus dilakukan sehingga profil nilai pembelian mengalami penurunan dari 23 tahun ke tahun. 2016 1.921.778 Note: In general, all purchases either through IREQ or PR in 2016 are limited. Project efficiency is done in many ways through Burning Transformation so as to be directly proportional to efficiency in terms of purchasing. Some purchases are delayed/canceled. 29 Negotiations for the decline in prices continue to be made so that the value of the 2015 2.766.820 purchasing value decreased from year to year. 2014 31 2.860.172 Jumlah Pemasok Baru 2016 [308-1] [414-1] Number of New Supplier 2016 Pemasok Pemasok Pemasok Pemasok Jumlah Nilai Pembelian Barang & Jasa (US$) Kutim Kaltim Nasional Luar Negeri Pemasok Baru Goods & Service Procurement Value (US$) Kutim Kaltim National International Number of New Supplier Supplier Supplier Supplier Supplier 2016 Pemasok 27.509.129,67 Barang Goods 3 8 21 4 36 Supplier 44.704.077,67 Pemasok 673.986.527,52 Jasa Services 4 6 19 10 39 746.199.734,86 Supplier Jumlah 90.659.889,24 Pemasok Total 7 14 40 14 75 Supplier 836.859.624,10 Catatan: Seluruh pemasok baru telah mengikuti proses seleksi dan evaluasi yang mencakup Kode Etik, Pernyataan Anti-Korupsi, Standar Keselamatan, 89% Ketenagakerjaan, Kesehatan Kerja dan Lingkungan yang berlaku di KPC Note: All new suppliers have followed the selection and evaluation process that includes The 11% Ethical Code, the Anti-Corruption Statement, the Safety, Employment, Occupational Health and Environment Standards applicable to KPC STRUKTUR ORGANISASI 162 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 BOARD OF COMMISSIONERS BOARD OF DIRECTORS Chaired By President Director SAPTARI HOEDJAJA SECRETARY CHIEF TO CEO EXECUTIVE OFFICER MEYANTI SAPTARI DJOKO HOEDAJA CHIEF OPERATING OFFICER M. RUDY GENERAL GENERAL GENERAL GENERAL ASSISTANT GENERAL GENERAL MANAGER GENERAL DOMESTIC MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER TO CEO MANAGER MANAGER EXTERNAL MARKETING MINING CONTRACT HEALTH, SAFETY, HUMAN MINING LEGAL AFFAIRS & DEVELOPMENT MINING ENVIRONMENT OPERATIONS RESOURCES SUSTAINABLE DEV. HERLAN & SECURITY HUSEIN ADRI (VACANT) ARMSTRONG HENDRO AKMA KURNIA WAWAN SIAGIAN IMANUEL KHUDORI TOBING MANEGE ICHWANTO SETIAWAN MANAGER MANAGER LEGAL MANAGER MANAGER INTERNAL MANAGER MANAGER MANAGER MINING MANAGER MANAGER SYSTEM COMPENSATION COMMUNITY EXPORT GEOLOGY ENVIRONMENTAL MINING JEFFRI CONTRACT REPORTING & BENEFIT EMPOWERMENT MARKETING BENGALON SERVICES SANTOSO ARYO RACHMAD TULUS KRIS RONALD NURUL DARWIN SUSATYONO HANDI PRANOTO ANWAR D. FAJAR SIHOMBING SIREGAR M. KARIM MANURUNG SUHANDI MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER OCCUPATIONAL, LAND MANAGER MINING MANAGER LEARNING & SALES MINE HEALTH & DEVELOPMENT MANAGEMENT OPERATIONS CONTRACT SAFETY PIT BINTANG PLANNING TCI PITS OPERATION POSMAN BAMBANG TINA M. BINA SELSUS S. SAKTI SIRAIT ARIF RUSMIN SEMBIRING HARYADI SIRAIT WARDONO MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MINING INDUSTRIAL EXTERNAL STRATEGIC SECURITY PIT HATARI RELATIONS & RELATIONS CONTRACT PLANNING PAMA PITS RECRUITMENT RICHARD ZAINURI HASRUL (VACANT) ADE LUBIS SITOHANG M. NISPALAH SANI SYARIFUDIN MANAGER MANAGER MANAGER PROJECT HSE & MANAGER CONTRACT PIT JUPITER MANAGEMENT & MINING ISSUES SECURITY DEVELOPMENT & ANALYSIS SYSTEM SECURITY ALOYSUS LOUISE HARRY PRANANTO PESSIRERON GUNAWAN M. CHRISTANTO MANAGER MANAGER BENGALON COAL MINING COMMUNITY RELS & DEV. EVAN SYAHRULDIN SALEHUDIN MANAGER MANAGER GOVERNMENT MINE RELATIONS OPTIMISATION GESANG IQBAL BUDIARSO MUZAMMIL MANAGER MANAGER EXTERNAL DRILL & TECHNICAL BLAST SUPPORT YULI KUSUMA PRIHARTONO SARI ORGANIZATION STRUCTURE 2016 SUSTAINABILITY REPORT 163 AUDIT COMMITTEE CHIEF FINANCIAL OFFICER ASHOK MITRA GENERAL GENERAL PRINCIPAL GENERAL GENERAL MANAGER GENERAL VPHEAD OF MANAGER COAL ADVISORMANAGER MANAGER MANAGER INFORMATION INTERNAL MINING PROCESSING & EXTERNAL BUSINESS & SUPPLY SUPPORT HANDLING FINANCE TECHNOLOGY AUDIT AFFAIRS PERFORMANCE CHAIN UNTUNG POLTAK ZAINURI IMPROVEMENT DHARYANTO E. LUFTI ASMIT RIO SUPIN PRIHARDIYANTO SINAGA LUBIS HENDRAWAN ABDULLAH JULIAN MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER APPLICATION INTERNAL HEAVY MANAGER BUSINESS & LOGISTIC & BUSINESS EQUIPMENT MARINE PERFORMANCE TREASURY SUPPORT AUDIT IMPROVEMENT TRANSPORT ANALYSIS MAINTENANCE LAWRENCE AGUNG WIWIN KUS JAYANTO M. IFFAN PADINANUNG AGUS ANTARINI AGUNG TAUFIQ PRIBADI PRASETYO FANANI UROHMAN RENGGANA MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER HAUL TRUCK COAL HANDLING BUSINESS & CONTRACT RISK & ASSET SYSTEM & TERMINAL PERFORMANCE MANAGEMENT COMPLIANCE MAINTENANCE OPERATIONS IMPROVEMENT ARDI SUSILO ARI ANGGIAT GEDE NGURAH MARGUSUNO HARLYN ANDREAS M. WAHYUDI SIRAIT AMBARA SIANTURI MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER MANAGER STORES & EXCAVATOR COAL HANDLING ACCOUNTING INSFRASTRUCTURE & TERMINAL INVENTORY & TAX MAINTENANCE MAINTENANCE CONTROL SUPPORT EKO (VACANT) WIWIN DIDIK SYAHRINIL FITRIANDRI SUJATI SUHARDI RIZAL MANAGER MANAGER COAL MANAGER MANAGER MAINTENANCE PROCESSING COST SYSTEMS PLANT PURCHASING CONTROL OPERATION AZNITA S. ANTON WANMING HERU SUPRAJOGI WILASARI PRAPTONO CHEN MANAGER MANAGER COAL PROCESSING MAINTENANCE PLANT SERVICES MAINTENANCE ROFIQ AL EDY IKHSANI SANYOTO MANAGER MANAGER MAINTENANCE COAL SUPPORT TECHNOLOGY ARIS RIZA (VACANT) MANAGER PLANT ENGINEERING & PROJECT SERVICES (VACANT) LAPORAN GRI G4 CORE CHECK | GRI G4 CORE CHECK STATEMENT 164 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Laporan Kesesuaian dengan Standar GRI Statement GRI Standards in Accordance Check National Center for Sustainability Reporting The National Center for Sustainability (NCSR) telah melakukan pengecekan kesesuaian Reporting (NCSR) has conducted a GRI dengan Standar GRI atas Laporan Keberlanjutan Standards in Accordance Check on the PT Kaltim Prima Coal 2016 (“Laporan”). PT Kaltim Prima Coal 2016 Sustainability Pengecekan dilakukan untuk memberikan Report 2016 (“Report”). The check communicates gambaran tentang sejauh mana Standar GRI telah the extent to which the GRI Standards has diterapkan dalam Laporan tersebut. Pengecekan ini been applied in the Report. The check does bukan merupakan opini atas kinerja keberlanjutan not provide an opinion on the sustainability maupun kualitas informasi yang dimuat dalam performance of the reporter or the quality of the Laporan tersebut. information provided in the report. Kami menyimpulkan bahwa Laporan ini telah We conclude that this Report has been disusun sesuai dengan Standar GRI Opsi Core. prepared in accordance with the GRI Standards: Core Option. Jakarta, 28 Agustus 2017 Jakarta, 28 August 2017 National Center for Sustainability Reporting Dewi Fitriasari, Ph.D., CSRA, CMA Director INDEKS REFERENSI SILANG | 2016 SUSTAINABILITY REPORT 165 GRI G4-CORE GRI G4-CORE CROSS REFERENCE INDEX Indeks Referensi ISO 26000 & United Indeks Referensi Silang United Nation Global Compact Nations Global Compact (Ungc) —ISO 26000 & United Nation Ungc Cross Reference Index Global Compact Reference Index Prinsip UNGC Bab UNGC Principles Chapter Covering Human Rights: Indeks Referensi Silang ISO 26000 Principle Businesses ISO 26000 Cross Reference Index should support 1 and respect the Indeks Referensi Silang ISO 26000 protection ISO 26000 Cross Reference Index of internationally proclaimed human Pasal Topik Bab rights Clauses Topic Chapter Covering Principle Make sure that 2 they are not Understanding complicit in human 3 Social Responsibility Labour: Principle Businesses Principles of Social should uphold 4 3 Responsibility the freedom of association Recognizing Social and the effective Responsibility recognition of the 5 and Stakeholder right to collective Identification & Engagement Principle The elimination of 4 all forms of forced Social Responsibility Core Subjects and compulsory labor Organizational 6.2 Principle The effective Governance 5 abolition of child labor 6.3 Human Rights Principle The elimination 6 of discrimination in respect of 6.4 Labor Practice employment and occupation 6.5 Environment ENVIRONMENT: Principle The effective Fair Operating 7 abolition of child 6.6 labor Practices Principle The effective 8 abolition of child 6.7 Consumer Issues labor Community Principle Encourage the 6.8 Development & 9 development and Involvement diffusion of environmentally friendly Keselamatan, Kesehatan technologies Semangat Membara dan Keamanan Kerja Membara Spirit Safety, Health and Security ANTI-CORRUPTION: Tata Kelola yang Baik Insan KPC Good Corporate Governance Principle Businesses should Our People Peningkatan Kinerja 10 work against Maju Bersama Masyarakat corruption in all its Performance Improvement Moving Forward with the forms, including Melestarikan Lingkungan Communities Environment Preservation extortion and Kemitraan yang Berkelanjutan Sustainable Partnership bribery LAPORAN TANGGAPAN | FEEDBACK FROM 166 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Saya Berasal dari Kelompok Pemangku Kepentingan: I’m Representing: [… ] Pemegang Saham [Shareholder] [… ] Karyawan / Kontraktor [Employee/Contractor] [… ] Penduduk/ Komunitas [Local Resident] [… ] Pelanggan [Customer] Formulir [… ] Industri [Industry ] Tanggapan [… ] Analis Keuangan [Financial Analyst] —Feedback Form [… ] Jurnalis/ Media [Journalist / Media] [… ] Siswa / Akademisi [Educator / Student] [… ] Regulator [Regulatory Body] [… ] Pemasok [Supplier] Lainnya (mohon sebutkan) [Other (Please .................... specify)] Bagaimana Menurut Anda Laporan Keberlanjutan Kami Tahun Ini: How Do You Rate Our Sustainability Report: Apakah informasi dalam laporan ini memenuhi harapan dan kebutuhan anda? […] […] […] […] Does the report meet your information Buruk Rata-Rata Baik Sangat Baik requirements? Poor Average Good Excellent Apakah laporan ini mudah dipahami? […] […] […] […] Buruk Rata-Rata Baik Sangat Baik Do you find the report easy to understand? Poor Average Good Excellent Apakah informasi yang dicantumkan […] […] […] […] dalam laporan ini bermanfaat? Buruk Rata-Rata Baik Sangat Baik Does the report have useful information? Poor Average Good Excellent Menurut anda, bagaimanakah kinerja kami di bidang lingkungan? […] […] […] […] How would you rate our environmental Buruk Rata-Rata Baik Sangat Baik performance? Poor Average Good Excellent Menurut anda, bagaimanakah kinerja kami di bidang ekonomi & keuangan? […] […] […] […] How would you rate our economic and Buruk Rata-Rata Baik Sangat Baik financial performance? Poor Average Good Excellent Menurut anda, bagaimanakah hubungan kami dengan pekerja & komunitas masyarakat? […] […] […] […] How would you rate our employee engagement Buruk Rata-Rata Baik Sangat Baik and community involvement? Poor Average Good Excellent Informasi yang Anda Ingin Kami Cantumkan dalam Laporan Berikutnya: Informations That You Would Like Us To Discuss Further In The Next Report Are: INDEKS REFERENSI SILANG | 2016 SUSTAINABILITY REPORT 167 GRI G4-CORE GRI G4-CORE CROSS REFERENCE INDEX Indeks GRI GRI Index [G4-32] Material Reported Index Reported on Page Remarks Aspects Indeks yang Dilaporkan Aspek Material Keterangan Dilaporkan pada Halaman General Standard Disclosure Name of the Organization 102-1 31 Nama Organisasi Activities, Brands, Products, and Services 102-2 32 Kegiatan, Merek, Produk, dan Jasa Location of Headquarters 102-3 31 Lokasi Kantor Pusat Location of Operations 102-4 31 Lokasi Operasional Ownership and Legal Form 102-5 32 Kepemilikan dan Badan Hukum Markets Served 102-6 53, 64 Pasar yang Dilayani Organizational Scale of the Organization Profile 102-7 31 Skala Organisasi Profil Organisasi information on employees and other worker 102-8 32,117 informasi mengenai karyawan dan pekerja lain Supply Chain 102-9 32 Rantai Pasok Significant Changed to the organization and its supply chain 102-10 32 Perubahan signifikan pada organisasi dan rantai pasokannya Precautionary Principle or Approached 102-11 43,44,45 Pendekatan atau prinsip pencegahan External initiatives 102-12 12-13, 22, 69, 92 Inisiatif eksternal Memberships of Associations 102-13 47 Keanggotaan asosiasi Strategy Statement from senior decision-maker 102-14 14-19 Strategi Pernyataan dari pembuat keputusan senior Ethics And Integrity Value, principles, standards, and norm of behavior 102-16 34-35, 38, 39 Etika Dan Integritas Nilai, prinsip, standar dan norma perilaku Governance Governance Structure 102-18 43 Tata Kelola Struktur Tata Kelola List Of Stakeholder Groups 102-40 26 Daftar Kelompok Pemangku Kepentingan Collective Bargaining Agreements 102-41 116 Stakeholder Penjanjian perundingan kolektif Engagement Indentifying and selecting stakeholders Keterlibatan 102-42 24 Mengidentifikasi dan memilih pemangku kepentingan Pemangku Kepentingan Approach to stakeholder engagement 102-43 26 Pendekatan Keterlibatan Pemangku Kepentingan key topics and concern raised 102-44 26 Topik utama dan hal-hal yang diajukan INDEKS REFERENSI SILANG GRI G4-CORE 168 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Indeks GRI GRI Index [G4-32] Material Reported Index Reported on Page Remarks Aspects Indeks yang Dilaporkan Aspek Material Keterangan Dilaporkan pada Halaman General Standard Disclosure Entities included in the consolidated financial statement 102-45 23 Entitas yang termasuk dalam laporan keuangan dikonsolidasi Defining report content and topic boundaries 102-46 23,28 Menetapkan isi laporan dan batasan topik List of material topics 102-47 30 Daftar topik material Restatements of information 102-48 22 Penyajian kembali informasi Changes in reporting 102-49 22 Perubahan dalam pelaporan Reporting practice Reporting period 102-50 21 Praktik Pelaporan Periode pelaporan Date of most recent report 102-51 21 Tanggal laporan terbaru Reporting cycle 102-52 21 Siklus pelaporan Contact point for questions regarding the report 102-53 24 Titik kontak untuk pertanyaan mengenai laporan Claims of reporting in accordance with the GRI Standards 102-54 21 Mengklaim pelaporan sesuai dengan Standar GRI GRI content index 102-55 21, 167-170 Indeks isi GRI External Assurance 102-56 22 Assurance oleh pihak eksternal Explanation of the material topic and its boundary 103-1 30 Penjelasan topik material dan batasannya Management The management approach and its components 8-11, 25-27, Manajemen 103-2 Pendekatan manajemen dan komponennya 104, 147 Evaluation of the management approach 103-3 8-11 Evaluasi pendekatan manajemen Economic | Ekonomi Direct Economic Value Generated And Distributed Economic 201-1 63 Nilai ekonomi langsung yang dihasilkan dan didistribusikan Performance Kinerja Ekonomi Defined benefit plan obligations andother retirement plans 201-3 Kewajiban program pensiun manfaat pasti 116 dan program pensiun lainnya Ratios of standard entry level wage by gender Market Presence compared to local minimum wage Kehadiran 202-1 118 dalam Pasar Rasio standar upah karyawan entry-level berdasarkan jenis kelamin terhadap upah minimum regional Infrastructure investments and services supported 127,132, 134, Indirect Economic 203-1 135, 137, 140, Impact Investasi infrastruktur dan dukungan layanan 141, 151, Dampak Ekonomi 127,132, 134, Tidak Langsung significant indirect economic impacts 135, 137, 203-2 Dampak ekonomi tidak langsung yang signifikan 140, 141, 151, 156, 161 INDEKS REFERENSI SILANG | 2016 SUSTAINABILITY REPORT 169 GRI G4-CORE GRI G4-CORE CROSS REFERENCE INDEX Indeks GRI GRI Index [G4-32] Material Reported Index Reported on Page Remarks Aspects Indeks yang Dilaporkan Aspek Material Keterangan Dilaporkan pada Halaman Procurement Proportion of spending on local suppliers Practices 204-1 160-161 Proposi pengeluaran untuk pemasok lokal Praktik Pengadaan Anti Corruption Operations assessed for risks related to corruption 205-1 46 Anti Korupsi Operasi-operasi yang dinilai memiliki risiko terkait korupsi Environment | Lingkungan Materials Materials used by weight or volume 301-1 88 Material Material yang digunakan berdasarkan berat atau volume Energy Consumption within the organization 302-1 88, 89 Konsumsi Energi dalam organisasi Energy Reduction of Energy Consumption 302-4 57, 89 Energi Pengurangan konsumsi energi Reduction in energy requirements of products and services 302-5 57 Pengurangan pada energi yang dibutuhkan untuk produk dan jasa Water Total Water Withdrawal By Source Air 303-1 88 Pengambilan air berdasarkan sumber Biodiversity Habitats Protected Or Restored Keanekaragaman 304-3 88,141-142 Habitat Yang Dilindungi Atau Dilestarikan Hayati Direct (Scope1) GHG emissions 305-1 85 Emisi GRK (Cakupan 1) langsung Emission Emisi Nitrogen Oxides (NOX ), sulfur oxides (SOX ), and other significant air emissions 305-7 86 Nitrogen Oksida (NOX ), sulfur oksida (SOX ), dan emisi udara signifikan lainnya Waste by type and disposal method 70-73, 74-77, 306-2 Limbah berdasarkan jenis dan metode pembuangan 85, 87, 89 Effluent & Waste Significant spills Tumpahan 306-3 78 Tumpahan yang signifikan dan Limbah Transport of hazardous waste 306-4 75, 87 Pengangkutan limbah berbahaya Environmental Non-compliance with environmental laws and regulations Compliance 307-1 Ketidakpatuhan terhadap undang-undang dan 69 Kepatuhan akan peraturan tentang lingkungan hidup Lingkungan Supplier New Suppliers that were screened using environmental criteria Environmental 308-1 158, 161 Seleksi pemasok baru dengan menggunakan kriteria lingkungan Assessment Social | Sosial New employee hires and employee turnover 401-1 117-118 Perekrutan karyawan baru dan pengantian karyawan Employment Benefits provided to full-time employees that are not Ketenagakerjaan provided to temporary or part-time employees 401-2 119 Tunjangan yang diberikan kepada karyawan purnawaktu yang tidak diberikan kepada karyawan sementara atau paruh waktu INDEKS REFERENSI SILANG GRI G4-CORE 170 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016 Indeks GRI GRI Index [G4-32] Social | Sosial Workers with high incidence or high risk of diseases related to their occupation 403-3 92 Para pekerja dengan risiko kecelakaan atau penyakit Occupational berbahaya tinggi terkait dengan pekerjaan mereka Health & Safety K3 Health and safety topics covered in formal agreements with trade unions 403-4 92, 100-101, 104 Topik kesehatan dan keselamatan yang tercakup dalam perjanjian resmi dengan serikat buruh Average hours of training per year per employee 404-1 117-118 Training & Rata-rata jam pelatihan per tahun per karyawan Education Percentage of employees receiving regular Pelatihan & performance and career development reviews Pendidikan 404-3 112 Persentase karyawan yang menerima tinjauan rutin terhadap kinerja dan pengembangan karier Operations with local community engagement, impact Local Community assessments, and development programs 127, 132, 134, 413-1 135, 137, 140, Masyarakat Lokal Operasi dengan keterlibatan masyarakat lokal, 141, 151 penilaian dampak dan program pengembangan Supplier social Assessment New Suppliers that were screened using social criteria Evaluasi Kinerja Sosial 414-1 158, 161 Seleksi pemasok baru dengan menggunakan kriteria sosial Ketenagakerjaan Pemasok Marketing Incidents of non-compliance concerning product and Labeling and service information and labeling 417-2 53 Marketing dan Insiden ketidakpatuhan terkait pelabelan pelabelan dan informasi produk dan jasa Socioeconomic Non-compliance with laws and regulations Compliance in the social and economic area 419-1 53 Kepatuhan Ketidakpatuhan terhadap undang-undang dan sosio-ekonomi peraturan di bidang sosial dan ekonomi Mining & Metal Sector Specific Indicator | Indikator Spesifik Sektor Tambang dan Logam Number and percentage of area with biodiversity plans MM2 Jumlah dan persentase area dengan rencana 80-81 manajemen keanekaragaman hayati Total number of operations taking place in or adjacent to Indigenous peoples’ territories, and number and percentage of Operations or sites where there are formal agreements with Indigenous peoples’ communities Mining & Metal MM5 134 Total jumlah operasi yang berlangsung di atau berdekatan dengan Sector Specific masyarakat adat wilayah, dan jumlah dan persentase Operasi atau situs Indicator di mana ada perjanjian formal dengan masyarakat adat masyarakat Indikator Spesifik Number (and percentage) of company operating sites where artisanal Sektor Tambang and small-scale mining (asm) takes place on, or adjacent to, the site; the dan Logam associated risks and the actions taken to manage and mitigate these risks MM8 Jumlah (dan persentase) dari situs operasi perusahaan di mana 31 artisanal dan pertambangan skala kecil berlangsung pada, atau berdekatan dengan, situs; risiko yang terkait dan tindakan yang diambil untuk mengelola dan mengurangi risiko ini Program & Progress Relating to Material Stewardship Program MM11 38-39 Progress dan Program Terkait Tanggung Jawab Produk 2016 SUSTAINABILITY REPORT 171 Pemimpin Redaksi Saptari Hoedaja Report Chief Editors Chief Executive Officer Muhammad Rudy Chief Operation Officer Ashok Mitra Chief Financial Officer Tim Kontributor Anton Suprajogi SCD Manager Purchasing Contributor Team Jimmy Ariesta SCD Supt. Mining Coal Convey & Support Lina Widiyanti SCD Supt. Contract Support Femmilia SCD SCMS Coordinator Setya Huda Mustaqim SCD Officer Procurement Agung Prasetyo BA Manager Business Analyst Yulia Rusmawaty BA Supt.Report & Performance Analysis Rinaldo Kurniawan BA Senior Business Analyst Aden Wijaya Herman Accounting & Tax Supt.External Reporting Chaerullah HR Act Supt. Employee Communication Achmad Muluk HR Supt. Benefits Erwin Susanto HR Supt. Salaries & Wages Adjat Sudrajat HR Supt Employee Communication Eddy W.Tarigan HR Supt Competency Management Bangun Nuswanto HR Supt. Organizational Development Djoko Soelistiono Marketing Supt. Marketing Tina Sirait Marketing Manager Sales Operations Elistyandari Environment Supt. Environmental Permit & Reporting Desyeline Suzan Kommala Environment Environment Engineer Ike Yulyanti Environment Specialist Environmental Wahyu Wardana Environment Supv. Rehabilitation Monitoring Kris Pranoto Environment Manager Environment Ricky Manurung OHS Specialist Safety Training & Statistics Nurwahidin Hasan OHS Supt.OHS Information & Management System Haryadi Wardono OHS Manager Occupational Safety & Health Gunawan Muhammad HSES System Manager HSES System Indias Prasetyono HSES System Specialist EMS Welen Mine Optimization Supt. Reporting & Analysis Tanzilullah Mine Optimization Supt.Coordination & Cost Control Meiliza Mine Optimization Senior Engineer Reporting & Analysis Louise G. Pessireron ESD Manager Project Management & Evaluation Nurul Karim ESD Manager Community Empowerment Wawan Setiawan ESD GM External Affairs & Sustainable Development Yuliana Datu Bua ESD Supt. Community Health & Education Genta Gantina ESD Supt. Local Business Development Sugeng Wiyatno ESD Supt. Conservation&Agribusiness Nadira Defy ESD Supv. Project Administration Gaga Nugraha ESD Supt. Program Planning & Evaluation Kusuma Sari ESD Supt. Technical & Support Beryanti Putri ESD Specialist External Liaison Ricky Santana ESD Specialist Reporting & Data Management Mohammad Yusuf ESD Specialist Program Planning & Evaluation Denny Riezki Pratama ESD Supt.Community Development Beni Cahyono ESD Act. Supt Project Monitoring & Control Rusdiansyah ESD Officer Administrative MSH CSR Zulfatun Mahmudah ESD Supv. Media & Public Communication Silvester Pantur ESD Supv. Media Publication Gede Ngurah Ambara BPID Manager Business & Performance Improvement Achmad D Hamdan BPID Senior Engineer Mechanical Agus S.Renggana BPID Manager Business & Performance Improvement Aznita Susi Wilasari MSD Manager Maintenance System Taufiq Salam MSD Supt. Maintenance Planning Irnanda Setiawan CPHD Manager Plant, Engineering, and Project Services Rio Supin Finance GM Finance Tim Redaksi Louise G. Pessireron, Ricky Santana (Report Coordinator) Editors Team KPC Click Club (Conceptual Photography) KPC Documentation (Stock Photos and Event Documentation) Larismaniez Brand Strategist (Copywriting, Design and Production) TEMA & RASIONAL TEMA 172 LAPORAN KEBERLANJUTAN 2016
