Comunicación sobre el Progreso 2017-2018 ÍNDICE MENSAJE DE LA DIRECCIÓN 3 QUIENES SOMOS 5 FILOSOFÍA CORPORATIVA 7 NUESTROS PRODUCTOS Y SERVICIOS 10 MODELO DE GESTIÓN 11 PACTO MUNDIAL 14 Derechos Humanos 16 Normas Laborales 18 Medio Ambiente 20 Anticorrupción 22 Otras actividades 23 Resultados 24 MENSAJE DE LA DIRECCIÓN Tijuana, Baja California, México Junio de 2018 Sr. António Guterres Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas New York, NY 10017, EUA. Presente Me complace confirmar que Starboard Trading de México, S de R.L. de C.V. refrenda su compromiso y responsabilidad adquirida con la integración de nuestra empresa al Pacto Mundial promovido y liderado por la Organización de las Naciones Unidas, por lo cual hago publico el compromiso de apoyar esta iniciativa internacional la cual motiva a las empresas a encaminar sus actividades cotidianas en los negocios. En este marco de actuación presentamos nuestro informe anual Comunicación sobre el progreso (COP). En nuestra empresa es de gran importancia la aplicación de los diez Principios del Pacto Mundial, por lo que en este informe de Comunicación en Progreso describimos las acciones que hemos y estamos llevando a cabo para mejorar continuamente la integración de estos principios a nuestra estrategia de negocios, cultura organizacional y a nuestras operaciones diarias. Somos conscientes de la necesidad de extender esta Responsabilidad de transparencia en los ámbitos de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción con nuestros grupos de interés. Reitero en representación de la empresa, colaboradores y el mío propio, nuestra convicción para cumplir y promover los Principios declarados en el Pacto Mundial. Atentamente Lorenzo de Jesús Bon Díaz Director General 3 Presentación Es para nuestra empresa una satisfacción presentar un reporte del Pacto Mundial de las Naciones Unidas (U.N. Global Compact) Comunicación para el Progreso (Communication on Progress, COP), después de nuestra adhesión que realizamos en forma voluntaria atendiendo al llamado de esa organización. En Starboard Trading de México nos enfocamos durante este año a establecer las bases que nos permitan enmarcar nuestra actividad empresarial al cumplimiento en primera instancia y en los ciclos subsecuentes evolucionar y mejorar nuestro desempeño en cada uno de los 10 principios que establece la Organización de las Naciones Unidas en las áreas de: Derechos Normas Medio Anticorrupción humanos laborales ambiente Este documento tiene como propósito principal hacer constar las acciones emprendidas, el proceso desarrollado, los avances y logros obtenidos en concordancia con los Diez Principios que establece el Pacto Mundial de la Organización de las Naciones Unidas. 4 QUIENES SOMOS Starboard Trading de México nace en la ciudad de Tijuana, Baja California, en el noroeste de México. Contamos con una experiencia de 17 años, mas allá de la fecha de nuestra constitución, desde entonces hasta la actualidad, asumimos como compromiso el cumplir consistentemente con las expectativas de nuestros clientes y asegurar que nuestro personal esté debidamente capacitado, lo cual permite ofrecer un servicio diferenciado con productos de calidad. • Nace Starboard Trading de México en Tijuana, Baja California con objeto social distribución de adhesivos industriales, y se inician operaciones con una planta de personal de tres personas, consolidando así cinco años de operación como persona física. 2007 • Ampliación de cobertura en distribución con la inclusión de los siguientes lugares: Mexicali, Baja California. Nogales, Sonora. Chihuahua, Chihuahua. • Se cuenta con una unidad para distribución de nuestros productos. • Número de empleados al cierre de año: 3 • Ampliación de cobertura en distribución con la inclusión de los siguientes lugares: Nuevo Laredo, Tamaulipas. 2008 Ciudad Juárez, Chihuahua. • Adquisición de dos unidades de transporte para reparto. • Número de empleados al cierre de año: 7 • Se amplía catálogo de productos, en específico la línea de adhesivos termofusibles y se obtiene distribución de línea de pinturas y aerosoles. 2009 1 • Ampliación de territorio a la ciudad de Los Angeles, California, EUA. • Adquisición de camión con capacidad de nueve toneladas y de dos unidades de transporte para reparto. • Número de empleados al cierre de año: 12 • Nueva ubicación de Starboard Trading en la zona industrial de Otay en Tijuana, Baja California con instalaciones de una superficie de 2,784 metros cuadrados. • Se establece alianza comercial con Wisdom Adhesives, fabricante de adhesivos 2010 en forma desde 1875, con oficinas corporativas en los Estados Unidos de América. • Adquisición de dos unidades de transporte para reparto. • Número de empleados al cierre de año: 12 • Se obtiene certificación en la norma ISO 9001:2008 del Sistema de Gestión de la 2011 Calidad con la casa certificadora con reconocimiento internacional SGS. • Implantación de sistema contable integral. 5 • Distribución a nueva planta en Los Angeles California, EUA. 2012 • Obtención de Programa IMMEX. • Número de empleados al cierre de año: 10 2013 • Compra de camión con capacidad de diecisiete toneladas. • Número de empleados al cierre de año: 10 • Recertificación del Sistema de Gestión de la Calidad en la Norma ISO 9001:2008 con la casa certificadora SGS. • Apertura de nueva bodega en León, Gto., en la cual se inician operaciones con 1 empleado. 2014 • Se obtiene distribución exclusiva de equipo y partes de repuesto para equipos de aplicación de adhesivo termofusible, con ello se abre una nueva área de negocio. • Ampliación de cobertura en distribución con la inclusión de: Apodaca, Nuevo León. • Número de empleos formales al cierre de año: 15 • Cambio organizacional para mejora del Sistema de Gestión. 2015 • Se llevó a cabo auditoría de mantenimiento del Sistema de Gestión de Calidad en la Norma ISO 9001:2008 por parte de la casa certificadora SGS • Número de empleos formales al cierre de año: 20 • Adhesión como participantes del Pacto Mundial de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). 2016 • Miembros de SEDEX • Se realizaron ventas internacionales de adhesivo y equipo de hot melt a Guatemala y Argentina respectivamente. • Número de empleos formales al cierre de año: 17 • Se obtiene certificación en la norma ISO 9001:2015 del Sistema de Gestión de la Calidad con la casa certificadora con reconocimiento internacional SGS. 2017 • Creación de nuevo proceso para la producción de adhesivo Base agua en la ciudad de León, Guanajuato. • Número de empleos formales al cierre de año: 21 • Se está llevando a cabo la integración y la actualización de un Sistema de Gestión 2018 como lo es Calidad, Ambiental, Seguridad y Responsabilidad Social. 6 NUESTRA FILOSOFÍA CORPORATIVA Misión Brindar un excelente servicio técnico profesional de alta calidad y tecnología. Hacer conciencia del cuidado del medio ambiente, con soluciones reales en adhesivos y recubrimientos, generando valor para nuestros clientes de diversos sectores. Siempre cuidar la seguridad y responsabilidad social con nuestro personal, clientes, proveedores y comunidad. Visión Presencia a Nacional e Internacional como empresa líder en fabricación y suministro de adhesivos y recubrimientos. Sosteniendo un nivel de excelencia y mejora continua de calidad en el servicio. Ofreciendo soluciones y productos innovadores, con las más recientes tecnologías superando las expectativas de nuestros clientes. 7 NUESTROS Los valores son el espíritu de las acciones que lleva adelante nuestra empresa, es el modo de actuar, VALORES producir y relacionarse ante determinadas circunstancias para garantizar el mejor servicio en el momento que se requiera: Comunicación Calidad Apelar a la reflexión e implicación Responsabilidad personal y grupal, superando la Mantener la calidad como esensola labor de informar. Establecer Cumplir con el deber en todos los cial en nuestros procesos. canales que permitan brindar sentidos, realizando todos nuesMejorar continuamente nuestro soluciones adecuadas dentro y tros actos de acuerdo con una nopropio desempeño y el de nuesfuera de la organización, reconoción de justicia. tros socios. ciendo logros, escuchando ideas y con un liderazgo claro y justo. Respeto Mantener un comportamiento reInnovación Lealtad spetuoso y equitativo en las relaciones personales y profesionales Estar preparados para brindar Honrar el compromiso de la Orgaderivadas de los negocios y activsoluciones específicas con pronización al cumplimiento de sus idades de la empresa, donde no ductos y asesoría para nuestros principios y valores, sin importar tiene cabida actitudes discrimiclientes, conscientes de la imporlas circunstancias cambiantes o natorias. La dignidad, derechos tancia y beneficios de las nuevas adversas. humanos, igualdad y diversidad, tecnologías. que son inherente a las personas constituyen para nosotros máxima prioridad. 8 Disponibilidad de horario Seguridad Actitud de servicio Mentalidad y espíritu de mejora Garantizar la salud y seguridad Atender, con un interés legítimo, para aceptar y proponer giros de de los empleados e ir más allá las necesidades de nuestros cli180° grados dentro de la orgade los requisitos legales para entes, socios y colaboradores, nización y poder estar adaptánproporcionar un lugar de trabapromoviendo su crecimiento. donos al Mercado día a día. jo libre de accidentes. Propiedad Cuidar de la empresa y los Balance Diversidad clientes. Adoptar una postura proactiva Respetando la diversidad y danpara crear y mantener un equido lo mejor de composición. El librio entre vida y trabajo para establecimiento de un programa Honestidad los trabajadores. de equidad de los empleados. Nos comunicamos honesta y abiertamente en el lugar de trabajo y con los clientes. Sustentabilidad Perseverancia Estamos comprometidos con la En la búsqueda continua por salud de nuestros empleados Trabajo en equipo el logro de nuestros objetivos y la protección del medio amtrazados. biente. La constante búsqueda Un sólido trabajo en equipo y de colaborar en la baja de la una buena comunicación son contaminación ambiental nos fundamentales para el desarrolIntegridad ha llevado a desarrollar nuevos lo de la empresa. productos que cumplen los más Proceder con honradez y ética altos estándares, con el fin de en nuestras actividades diarias, contribuir con el desarrollo susbuscando ser ejemplo para los tentable. demás. 9 NUESTROS PRODUCTOS Adhesivos Hot melt (Polietileno, EVA, Metaloceno, Presión senstiva, Cianoacrilatos Barras/Sticks) Adhesivos Base Agua (PVA, EVA, Dextrina, Acrílico, Resina) Pinturas en Aerosol Cemento contacto Adhesivo en Aerosol Silicón Material de empaque Equipos de aplicación NUESTROS SERVICIOS Desarrollo de nuevos productos y sistemas de aplicación: Desarrollamos soluciones que se adecuen a nuevos procesos y necesidades incluyendo productos, equipos y sistemas de aplicación. Capacitaciones: Capacitamos a nuestros clientes mediante cursos relacionados con los procesos de aplicación de nuestros productos. Asistencia técnica: Contamos con especialistas para atender necesidades técnicas de manera oportuna mediante vía telefónica o visita. 10 ESTRUCTURA DE MODELO DE GESTIÓN Uno de nuestros principales objetivos en Starboard Trading es establecer relaciones a largo plazo, presentando en todas las actividades que desarrollamos un comportamiento ético el cual nos permite mantener los mejores entandares de integridad y honestidad, con una visión hacia el futuro, comprometidos con las personas, el medio ambiente y la comunidad. A través de nuestros productos y servicios, participamos con nuestros clientes en un proceso cuyo propósito es satisfacer sus necesidades de forma integral, así como la búsqueda en forma conjunta de soluciones particulares e innovadoras, que generen incremento en la productividad por una operación eficaz y la inherente reducción de costos de producción. En Starboard Trading llevamos nuestras operaciones a través de los centros de distribución de Tijuana, Baja California y León, Guanajuato, en este último actualmente también se lleva a cabo la producción de nuevos productos. Centros de distribución: Tijuana, Baja California. León, Guanajuato. 11 En Starboard Trading reconocemos la importancia de nuestros los valores declarados los cuales deben ser reflejados en la forma de conducirnos en las relaciones que mantenemos con nuestros grupos de interés o en forma personal, en línea a nuestra Misión, Visión Políticas, Valores, Código de Conducta y estilo de gestión, que honran los Principios del Pacto Mundial y promueven la creación de valor. Estableciendo dentro de la organización objetivos en relación al desempeño económico, ambiental y social, mejorando en forma continua, evolucionando para alcanzar la sustentabilidad. A partir del compromiso adquirido se determinaron los pasos a seguir para convertir los principios del Pacto en líneas de acción para garantizar la integración, articulación y continuidad de esfuerzos, de manera ordenada, coherente y sistemática. Esta forma de organización enfatiza en la interacción de la empresa con sus grupos de interés, mediante la generación de políticas, establecer un Código de Conducta e inclusive desarrollar procedimientos para implantar un Sistema Sustentable de Gestión atendiendo aspectos relacionados con el ambiente, seguridad en el trabajo y responsabilidad social de forma integral que posibilitan la construcción una cultura organizacional que agregue valor a las actividades cotidianas que realizamos. En consecuencia se efectuó análisis con el propósito de identificar fortalezas, áreas de oportunidad, riesgos e impactos en la empresa en lo general en las áreas de derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente, anticorrupción y en lo particular sobre los 10 principios del Pacto Mundial. Teniendo como marco de referencia los resultados obtenidos del análisis se establece un programa para adecuar la gestión y aspectos que inciden sobre la cultura de organizacional y su relación con los grupos de interés, en este sentido dentro del programa se consideran dos ámbitos de aplicación, uno interno y otro externo diferenciación que obedece en primer lugar al alcance y en segundo término al proceso de comunicación y específicamente está relacionada con el canal o canales a utilizar en la difusión para alcanzar el compromiso y el nivel de cumplimiento, según el grupo de interés, los cuales se integran como se indica a continuación: 12 ores Cli orad en te s lab Co Gobierno Proveedores Ac d cio a nis u nid tas m Co Se establecen como estrategias generales del programa: Adoptar los Principios del Pacto Mundial para integrarlos a la Cultura Organizacional, a los objetivos del negocio y las actividades diarias. • Establecer los canales de comunicación apropiados que garanticen un dialogo abierto con los grupo de interés y crear un proceso de sensibilización que promueva el aprendizaje, implicación y mejora continua. • Generar reportes que transparenten la actuación, en forma periódica sobre los resultados alcanzados. En línea a las estrategias establecidas dentro del programa destacan la elaboración de documentos como políticas donde se declaran los compromisos adquiridos en relación a seguridad e higiene, ambiental y responsabilidad social, un reglamento interior de trabajo, el código de conducta, así como los documentos necesarios para integrar un Sistema Sustentable de Gestión que atiende aspectos relacionados con seguridad en el trabajo, medio ambiental y responsabilidad social, que en conjunto establecen el marco de cumplimiento sobre aspectos normativos y legales que aplican a las actividades de la empresa. 13 PACTO MUNDIAL DERECHOS HUMANOS En Starboard Trading somos una empresa donde promovemos el respeto de los derechos humanos, por lo que constantemente buscamos mantener un buen comportamiento basado en nuestros valores con todos nuestros grupos de interés. Principios: 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. 2. Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos. Documentos: • Código de conducta. • Reglamento Interno Starboard Trading. • Valores de Starboard Trading. • Política de Responsabilidad Social 16 Actividades • Compartimos y capacitamos a nuestros colaboradores sobre el código de conducta que rige a Starboard Trading. • Se realizaron los siguientes eventos en apoyo a la comunidad local: Casa de los pobres desamparados en geriatría A.C Ubicación: Tecate, Baja California. No. de personas: 40 Apoyo: • Provisiones. • Medicinas. • Ropa de invierno. • Cobijas. • Corte de cabello. • Pago de recibido de electricidad. Nos comprometimos con esta asociación civil para realizar otro evento en 2018 en el cual se prevé apoyar con artículos de cocina, provisiones, entre otras cosas. Escuela Primaria Anáhuac Ubicación: Tijuana, Baja California. No. de personas: 300 Apoyo: Fiesta del día del Niño • Comida y bebidas. • Artículos escolares para cada niño. • Juguetes. • Dulces. • Piñatas. 17 NORMAS LABORALES Para Starboard Trading, el motor para alcanzar los objetivos establecidos son nuestros colaboradores por lo que es de suma importancia mantener condiciones laborales óptimas para todo nuestro equipo. Principios: 3. Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. 5. Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. 6. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación Documentos: • Código de conducta. • Reglamento Interno Starboard Trading. • Valores de Starboard Trading. • Política de Responsabilidad Social. • Política de Seguridad e Higiene. • Sistema de Gestión de Calidad. • Sistema Sustentable de Gestión. 18 Actividades • Compartimos y capacitamos a nuestros colaboradores sobre el Reglamento Interno de Starboard Trading. • Formación de las Brigadas: Evacuación. Búsqueda y Rescate. Contra incendios. Primeros auxilios. • Capacitación constante de nuestros colaboradores, algunos de los temas en los que nuestros colaboradores se han capacitado son: Los Siete Hábitos de la Gente Altamente Efectiva, Comunicación efectiva, Manejo de extintores, Metodología de las 5´S, Seguridad e Higiene Laboral, entre otras. • Proporcionamos a nuestros colaboradores el equipo de seguridad adecuado de acuerdo con el puesto en el que se desempeñan. • Creación de la comisión de Seguridad e Higiene. • Prestaciones que van más allá de la ley: Becas estudiantiles Préstamos a colaboradores 19 NORMAS LABORALES En Starboard Trading somos una empresa que busca que nuestros productos y servicios sean amigables con el medio ambiente, por lo que la mayoría de nuestros productos son Biodegradables, Reciclables y cumplen con la directiva RoHS (al no contener metales pesados en su composición). Principios: 7.Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente 8.Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. 9.Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente. Documentos: • Código de conducta. • Reglamento Interno Starboard Trading. • Valores de Starboard Trading. • Política de Calidad. • Política de Ambiental. • Política de Responsabilidad Social. • Sistema de Gestión de Calidad. • Sistema Sustentable de Gestión. 20 Actividades • Promovemos entre nuestros colaboradores el ahorro de agua y energía eléctrica durante la jornada laboral. • Capacitación acerca de Sustancias, Materiales y Desechos peligrosos. • Proyecto de Eco-Eficiencia ¨Baja de consumo de energía eléctrica¨ de PROFEPA, reduciendo el consumo de energía eléctrica al disminuir las horas de uso de las luminarias en el área de almacén al colocar en lugares estratégicos laminas traslucidas. • Durante el próximo año se planea realizar un programa de reciclaje de hojas de papel y recolección de baterías. • Apoyar la campaña de limpieza de playas de Tijuana a la mejora del medio ambiente de esta zona emblemática de nuestra ciudad. 21 ANTICORRUPCIÓN En Starboard Trading los valores y la operación ética en todas nuestras actividades es primordial, por lo cual estamos en contra de cualquier actividad empresarial o personal en los que se cometan conflictos de interés, actos de soborno o cualquier acto que vaya en contra de nuestro código de ética e integridad. Principios: 10.Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Documentos: • Código de conducta. • Reglamento Interno Starboard Trading. • Valores de Starboard Trading. • Política de Calidad. • Política de Ambiental. • Política de Responsabilidad Social. • Sistema de Gestión de Calidad. • Sistema Sustentable de Gestión. Actividades • Comunicamos y capacitamos a nuestros colaboradores sobre el Código de Conducta que rige a Starboard Trading. • Contamos con un Buzón de Quejas y Sugerencias a través del cual se pueden presentar y denunciar distintos temas, entre ellos el tema de anticorrupción. • Capacitamos a nuestros colaboradores sobre nuestro Código de ética e integridad. • Estamos trabajando en la evaluación de nuestros proveedores estratégicos sobre temas de Calidad, medio ambiente, Seguridad ocupacional y Responsabilidad Social. 22 OTRAS ACTIVIDADES • Festejamos el cumpleaños de cada uno de nuestros colaboradores. • Actividades de integración para el equipo de Starboard Trading: Amigo Secreto Posada Día de Reyes Magos Intercambio por el día de la Amistad Baby Showers, etc. • Recolección de víveres para los damnificados por el terremoto del 19/septiembre/2017 en la Ciudad de México, los cuales se entregaron en la escuela primaria St. Andrews. 23 RESULTADOS A fin de mostrar en qué forma honramos nuestro compromiso con la responsabilidad social y nuestros principios guía, identificamos nuestros objetivos propuestos en nuestra COP anterior y los contrastamos con las acciones que llevamos a cabo a lo largo de este último año, como se observa en la tabla siguiente: Lo que dijimos Lo que hicimos Cumplimiento En línea a las estrategias establecidas denElaboración e integración de tro del programa destacan la elaboración los siguientes documentos: * de documentos como políticas donde se ✔ Política de Responsabilidad declaran los compromisos adquiridos en relSocial ✔ ación a seguridad e higiene, ambiental y rePolítica Ambiental sponsabilidad social, un reglamento interior ✔ de trabajo, el código de conducta, así como Política de Calidad los documentos necesarios para integrar un ✔ Sistema Sustentable de Gestión que atiende Política de Seguridad e aspectos relacionados con seguridad en el Higiene ✔ trabajo, medio ambiental y responsabilidad Código de conducta social, que en conjunto establecen el marco ✔ de cumplimiento sobre aspectos normativos Reglamento Interno de Starboard Trading y legales que aplican a las actividades de la de México ✔ empresa. Valores Starboard Trading Continuar con el cumplimiento de nuestro Obtuvimos certificación en la norma ISO 9001:2015 del sistema de gestión de calidad ✔ Sistema de Gestión de la (ISO 9001:2008) Calidad con la casa certificadora con reconocimiento internacional SGS * Continuamos trabajando para la integración de un Sistema Sustentable de Gestión. 23 Dirección: Calle Cuarta Sur #122, Ciudad Industrial. Tijuana, Baja California. Teléfono: (664) 681 4020 Pág. web: www.starboardtci.com
