COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 Période couverte par cette communication : Décembre 2017 Décembre 2018 1 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 Sommaire I. Déclaration de renouvellement de l’Engagement 2 II. Description des actions 4 1. Les Droits de l’Homme 4 2. Les conditions du travail 6 3. Environnement 10 4. Lutte contre la corruption 11 III. Les résultats 13 3 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 IIDescription des actions : 1. Droits de l’homme (principes n°1 et 2) : Apparel @Work et ses collaborateurs s’engagent à : -Promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence -Veiller à ne pas se rendre complice de violations des droits de l’Homme Les actions mises en place par Apparel@Work: -Déclaration d’engagement du respect des principes de développement durable : ApparelatWork s’est engagéeà travers cette déclaration àrespecter les principes de droits de l’homme tirés de la déclaration universelle des droits de l’homme. Cette déclaration est communiquée vers les principaux fournisseurs d’ApparelatWork. Réalisation de cartographie des risques de droits de l’Homme, avec identification des infractions possibles des droits de l’Homme listés dans l’engagementsur le lieu de travail, avec des actions planifiés pour empêcher ces situations de se produire. Mise en place d’une auto-évaluation RSE à adresser chaque début d’année à nos principaux fournisseurs, ce questionnaire traite tous les aspects liés à la responsabilité sociétale de l’entreprise. Mise à jour du document de contrôle chez un sous-traitant pour inclure une partie sur les conditions de travail en plus de la partie originale de vérification qualité du produit. Organisation d’une journée de formation ‘la lutte contre les discriminations au travail’ pour les cadres de l’entreprise (chef du personnel + chef de l’atelier + secrétaires) afin de les sensibiliser aux différentes formes de discrimination pouvant avoir lieu dans l’entreprise. Le tableau ci-après montre la liste des discriminations potentielles dans notre contexte, le risque et les actions pour prévenir leur apparition. 4 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 Discrimination Manifestation Risque de se Action produire Age Non recrutement ou Fort Formation + objectif 1 promotion d’employé > 50 ans nouveau recru > 50 ans chaque année Grossesse Non recrutement ou non Moyen Formation + application renouvellement du contrat barème d’évaluation pour une femme enceinte desopérateurs contractuels Santé Non promotion ou exclusion Faible d’un employé à cause d’une maladie chronique ou d’un problème de santé Mœurs Exclusion d’un employé à Faible cause de ses mœurs Physique Non recrutement ou Très faible --promotion d’un candidat à cause de son physique Sexe Non recrutement ou Très faible --promotion à cause du sexe -Mise en place d’une enquête de satisfaction du personnel à renouveler annuellement pour demander au personnel leur niveau de satisfaction et lancer les actions d’amélioration sur la base de leurs propositions. Le tableau ci-dessous synthétise les points d’amélioration et les actions décidées suite à l’enquête satisfaction du personnel de cette année. Points à améliorer Actions Niveau de propreté et d’hygiène Recruter une nouvelle femme de ménage (répartir les tâches entre les 3 femmes de ménage : DETIS + COUPE+ Administration) AC-235 Milieu de travail chaud durant Etudier la possibilité d’installer une l’été climatisation dans les ateliersAA-097 Canaux d’expressions des salariés Mise en place de boites de suggestions pour permettre aux employés de s’exprimer. AC236 Rémunération juste entre les Vérification de l’adéquation des données de employés paie des opératrices (catégorie) avec leur compétence AC-237 Respect de la personne et Planifier une formation pour les cadres de la comportement au quotidien des production (chef d’atelier, chef rendement, responsables de production monitrices, chef emballage, mécanicien,..) sur le respect et la gestion des conflits en milieu de travail afin d’améliorer leur comportement. AC-238 Installation d’une boite de suggestion et de plaintes dans les ateliers afin de permettre aux employés de porter une plainte de façon anonyme, signaler une alerteou proposer une suggestion qui concerne les droits de l’homme, la santé et sécurité au travail, la 5 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 discrimination ou harcèlement, la protection de l’environnement ou les conflits d’intérêts et la corruption. Ces formulaires sont récoltés chaque fin de mois, transmis à la direction qui décide de la suite à donner à l’information (enquête pour vérifier l’information, action pour résoudre le problème, sanction à l’égard du personnel qui a commis une infraction, ..) Préparation des élections du comité consultatif d’entreprise, date fixée pour le 8 janvier suite à la fin du mandat du comité actuel. Une formation sur le rôle du comité consultatif a été réalisée pour les cadres de l’administration, et sera aussi rééditée pour les membres du nouveau comité. Apparelat Work a contribué par fournir des cartons d’emballage dans l’action solidaire du « Croissant Rouge de Teboulba » pour collecte et distribution de vêtements pour les habitants les plus démunis de la ville, organisé au 25 novembre au 02 décembre 2018. 2.Normes de travail (principes n°3, 4, 5 et 6) : Apparel @Work s’engage à respecter les normes internationales de travail : Respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective. Contribuer à l'élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire. Contribuer à l'abolition effective du travail des enfants. Contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession Les actions mises en place par Apparel@Work: Déclaration d’engagement du respect des principes de développement durable : ApparelatWork s’est engagée à travers cette déclaration à respecter aussi la déclaration de l’OIT relative aux principes et droits fondamentaux au travail.Cette déclaration est communiquée vers les principaux fournisseurs d’ApparelatWork. Mise en place d’une auto-évaluation RSE à adresser chaque début d’année à nos principaux fournisseurs, ce questionnaire traite tous les aspects liés à la responsabilité sociétale de l’entreprise. Mise à jour du document de contrôle chez un sous-traitant pour inclure une partie sur les conditions de travail en plus de la partie originale de vérification qualité du produit. Réalisation de séance d’éducation sanitaire, animé par le médecin de travail afin de sensibiliser les opératrices sur certains thèmes. Pour 2018, les séances ont touché la démarche à suivre face à un accident de travail, les cancers de la femme, et la manutention d’objets lourds. 6 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 Réalisation des actions de prévention des maladies avec le Croissant Rouge Tunisien, dépistage de l’hypertension artérielle et du diabète ; et dépistage du cancer du sein (voir les images à l’annexe) Réalisation de l’exercice d’évacuation incendie dans l’atelier, opération blanche avec évacuation d’un blessé, menée par un formateur de la protection civile. Utilisation d’un produit bio de nettoyage des tâches sur un site de production, qui a remplacé le produit classique à base de trichloroéthylène, ce qui a permis d’éviter l’impact sur le personnel ainsi que le rejet d’air pour l’environnement. Autres Actions :  Participation aux webinaires et Forum  webinaires organisés par l’ONG « RSE et PED : Date Thème Principaux enseignements 28/09/2018 Comment rénover la RSE Comment former des professionnels à la transition écologique et sociale. 29/06/2018 Leadership féminin dans Comment l’égalité l’économie africaine Femme-Homme peut devenir un levier de performance pour les entreprises 13/04/2018 Le devoir de vigilance des -identifier et évaluer leurs 04/05/2018 entreprises risques dans leur chaîne d’approvisionnement 15/06/2018 -prendre des mesures pour prévenir la réalisation des risques graves -mécanisme de recueil des plaintes 23/03/2018 Travail décent : Cas du textile --tunisien  Forum et séminaires organisés par le Réseau Local Pacte Mondial Tunisie : 22/02/2018 : Assister au séminaire d'information sur la Stratégie 2020 du pacte mondial organisé par le réseau local du pacte mondial en Tunisie autour des nouveautés nationales et internationales pour 2018. 17/04/2018 : Assister au forum « Contextualiser les ODD pour les entreprises tunisiennes » organisé par le réseau local pacte mondial en partenariat avec le Centre International des Technologies de l'Environnement de Tunis CITET, occasion pour 7 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 participer au dialogue autour des enjeux des objectifs de développement durable en Tunisie, s’informer sur l’état des lieux de la RSE et des ODD en Tunisie, et participation dans les ateliers sur la contextualisation des ODD (atelier normes internationales du travail) et processus de mise en œuvre à l’échelle de l’entreprise. Photos Forum ODD 2018 8 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 09/05/2018 : Assister au forum « Convergences »autour du thème « ESS’PLORATION, vers une Tunisie Zéro Exclusion, Zéro Carbone, Zéro Pauvreté »pour contribuer à l’essor et de la valorisation de l’Economie Sociale et Solidaire en Tunisie. C’était l’occasion et de faire des rencontres et découvrir des success-story dans le domaine de l’économie sociale.  Actions de formations : Participation à la formation en ligne RISK ASSESSMENT TRAINING assurée par la ‘online training platform, Sedex e-Learning’. A travers son abonnement sur le site sedexglobal.com , le personnel d’ApparelatWork peut profiter de cours et formations gratuites afin d’améliorer le niveau de maîtrise de tous les thématiques RSE. Le sujet de la formation est la présentation du fonctionnement de la ‘Sedex Risk Assessement Tool’ aux utilisateurs afin de l’utiliser pour élaborer les analyses de risques fournisseurs. Les différents risques sont d’ordre politique, économique, social et environnemental. Renouvellement de l’inscription dans la plateforme ECOVADIS, leader incontournable de la notation en responsabilité sociétale des entreprises (RSE), plateforme collaborative permettant aux entreprises d'évaluer la performance de leurs fournisseurs grâce à des indicateurs compatibles avec les standards légaux, et affinés par un réseau d'experts. Le planning de formation intra-entreprise pour 2018 a renfermé des actions visant à améliorer l’ambiance de travail et le climat social de l’entreprise : Thème Participants Objectif Comité Cadres de Approfondir les connaissances des dirigeants sur consultatif l’entreprise le rôle du comité consultatif d’entreprise, préparer d’entreprise notamment le les nouvelles élections chef personnel et le chef d’atelier Mesures Améliorer la compréhension des dirigeants par disciplinaires rapport aux mesures disciplinaires et sanctions telles que définiespar la législation Tunisienne, soigner l’application des procédures Lutte contre les Sensibiliser les dirigeants par rapport aux discriminations discriminations dans le milieu de travail, identifier au travail les mauvaises pratiques et les corriger Maîtriser Equipe de 1ère Améliorer la prestation de l’équipe des secouristes l’’évacuation intervention en cas d’évacuation 9 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 ApparelatWork a continué en 2018 sa politique sociale d’attribution des prêts sans intérêts pour les employés, nombre de prêts attribués est 127 pour un montant total de 34420DT. 3.Environnement (principes n°7, 8 et 9) : Apparel @Work s’est engagé à : Appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant à l'environnement. Prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement. Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. Les actions mises en place par Apparel@Work: -Déclaration d’engagement du respect des principes de développement durable : ApparelatWork fait référence à travers cette déclaration à la déclaration de RIO sur l’environnement et le développement ainsi qu’à l’accord de Paris sur le climat.Cette déclaration est communiquée vers les principaux fournisseurs d’ApparelatWork. Mise en place d’une auto-évaluation RSE à adresser chaque début d’année à nos principaux fournisseurs, ce questionnaire traite tous les aspects liés à la responsabilité sociétale de l’entreprise. Utilisation de l’éclairage économique dans l’atelier : Montage de 300 réflecteurs équipé chacun de 2 tubes lumineux économiques dans un atelier afin de réduire l’énergie consommée (jusqu’à 55% de gain estimé en énergie) Mise en place de moyens pour collecte du plastique à l’atelier : poubelle spéciale pour récupérer les bouteilles en plastique qui sont ensuite transmis à travers un intermédiaire vers un centre de recyclage, aussi pour les bouchons qui sont collectés et donnésà ‘l’association de l’environnement et de développement de Rejich’ pour organiser leur transmission vers un centre de recyclage et investir l’argent récoltée pour l’achat de fauteuils roulants pour des personnes handicapées. Utilisation d’un produit bio de nettoyage des tâches sur un site de production, qui a remplacé le produit classique à base de trichloroéthylène, ce qui a permis d’éviter l’impact sur le personnel ainsi que le rejet d’air pour l’environnement. 10 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 Projet de remplacement des dossiers techniques de production par une version électronique accessible via des tablettes mises à disposition de chaque monitrice : Actuellement le projet a avancé et nous sommes en période de transition avec les tablettes utilisés en même temps que le dossier papier. Si le nouveau dossier électronique est adopté par le personnel de la production, nous allons supprimer le dossier papier et baisser ainsi considérablement notre consommation en papier (décision pour 2019) 4. Lutte contre la corruption (principes n°10) : Apparel @Work cherche à agir contre la corruption sous toutes ses et les pots-de-vin.formes, y compris l'extorsion de fonds. Les actions mises en place par Apparel@Work: -Déclaration d’engagement du respect des principes de développement durable’ : ApparelatWork fait référence à travers cette déclaration à la convention des Nations unies contre la corruption. Cette déclaration est communiquée vers les principaux fournisseurs d’ApparelatWork. Mise en place d’une auto-évaluation RSE à adresser chaque début d’année à nos principaux fournisseurs, ce questionnaire traite tous les aspects liés à la responsabilité sociétale de l’entreprise. Mise en place d’une ‘Charte éthique des achats’, qui représente la projection de la « déclaration d’engagement sur le respect des principes de développement durable » dans les opérations d’achat d’ApparelatWork.C’est aussi à travers cette charte qu’ApparelatWork définit ses engagements envers ses fournisseurs. ‘Engagement anti-corruption employé’, signé par la direction et puis par tous les cadres de la société sur la conduite à tenir afin d’éviter la corruption et les conflits d’intérêts. Annuellement, une enquête de satisfaction des fournisseurs sera adressée aux principaux fournisseurs, où ils peuvent évaluer notre procédure d’achat et formuler des commentaires sur la qualité des transactions avec A@W comme client. La 1ère enquête de satisfaction fournisseur a été réalisée en cette année 2017. Réalisation de formation d’initiation à la norme ISO 37001 pour tous les cadres de l’entreprise afin de découvrir les principes fondamentaux et exigences de la lutte contre la corruption, et les étapes de mise en œuvre d’un système de management anticorruption Installation d’une boite de suggestion et de plaintes dans les ateliers afin de permettre aux employés de porter une plainte de façon anonyme, signaler une alerteou proposer 11 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 une suggestion qui concerne les droits de l’homme, la santé et sécurité au travail, la discrimination ou harcèlement, la protection de l’environnement ou les conflits d’intérêts et la corruption. Ces formulaires sont récoltés chaque fin de mois, transmis à la direction qui décide de la suite à donner à l’information (enquête pour vérifier l’information, action pour résoudre le problème, sanction à l’égard du personnel qui a commis une infraction, ..) -Réalisation de cartographie des risques de corruption afin d’identifier les scénarios de corruption possible, et les prévenir en mettant en place des moyens de maîtrise. ApparelatWork applique les principes de l’ « Ethical Trading Initiative base code » depuis 2011pour les audits SMETA, sans être membre de ‘SEDEX’ plateforme collaborative pour le partage de données de sourcing responsable. 12 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 IIIMesure des résultats: Ci-dessous une liste des principaux indicateurs utilisés pour mesurer la performance d’ApparelatWork au niveau des droits de l’Homme, respect des normes de travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption. Résultats Contribution à l’atteinte des Objectifs de Développement Durable (ODD). Droits de L’Homme *Présence de la femme :  Deux femmes figurent dans le classement du TOP5 des salaires  66% de nos cadres sont des femmes, 76% des diplômés de l’enseignement supérieurs travaillant à A@W sont des femmes. *Traitement de plaintes/suggestions : -Des Boites de suggestion et mécanisme de réclamation mis en place en Novembre 2018, et généralisé sur tous les sites de production. Cidessous le nombre des formulaires reçus en décembre 2018 :  Nombre de plaintes reçues : 07  Nombre de suggestions reçues : 09  Les plaintes et suggestions reçues seront traitées conformément au mécanisme mis en place. *Relation avec les fournisseurs : Nombre de sous-traitant broderie et sérigraphie ayant adopté notre déclaration d’engagement de respect des principes de développement durable et signé le formulaire d’engagement : 2/2 -> 100%  Réaliser la démarche de sensibilisation auprès des fournisseurs de matières premières pour 2019.  Objectif pour 2019 : 5 principaux fournisseurs (CA) adoptent notre déclaration et signet l’engagement fournisseur. 13 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 Normes de travail *Nombre de personnel formé en sécurité incendie et premiers secours :  Nombre de personnes formées en 2018 : 8  C’était un recyclage de personnes déjà formées (7/8 ont déjà reçu la formation initiale en premiers secours et sécurité incendie) *Nombre de personnel ayant bénéficié des séances d’éducation sanitaire :  Nombre de séances d’éducation sanitaires en 2018 : 3  Nombre de personnes qui ont assisté à ces séances en 2018 : 28 employés *Accidents de travail :  25 accidents de travail enregistrés sur l’année 2018, dont 4 accidents de trajet.  Objectifs d’accidents en 2018 < Nombre d’accidents en 2018 < Nombre d’accidents en 2017  442 jours de repos causés par les accidents de travail, dont 192 jours par les accidents de trajet.  Taux de fréquence 2018= ê ∗ ′ = é ∗ = 20.19 ∗ Taux de fréquence 2017= ê ∗ ′ = é ∗ = 27.46 ∗  Le taux de fréquence 2018 a baissé de 26%  Taux de gravité 2018= ∗ ∗ ′ = = 0.40 é ∗ Taux de gravité 2017= ∗ ∗ ′ = = 0.50 é ∗  Le taux de gravité 2018 a baissé de 20% Environnement *Consommation, électricité et papier :  Consommation d’électricité de 330.000 14 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 KWH sur les 3ateliers pour la période janvier->octobre2018, très légèrement inférieure à la consommation pour la même période de l’année 2017, on a un objectif de baisser jusqu’à 55% dans la consommation de l’électricité pour l’atelier n°3 suite à l’installation des lumières économiques « Philips EcofitLedTube »  Consommation de papier : -la consommation de papier a augmenté en 2018 (550 rames en 2017 -> 700 rames en 2018), Ce-ci est lié au nombre de commande qui a augmenté (contrainte d’imprimer un nouveau dossier technique pour chaque commande) -> On estime que la consommation du papier va largement baisser au moment de l’application de la transition de dossier en format papier vers un dossier consultable sur la tablette. *Volume des déchets récupérés :  Le volume de déchets solides transportés vers la centrale de triage varie entre 800 Kg et 1 tonne par mois. 15 COMMUNICATION SUR LES PROGRES COP 2017-2018 Annexes Photos de l’action de dépistage hypertension et diabète10-052018+09+10/10/2018 Photos de l’action de dépistage du cancer du sein 15-10-2018 Photos de l’action de l’exercice d’évacuation 18-09-2018 Photos du centre de triage des déchets Photos du produit bio pour nettoyage des tâches 16
