2017년 UNGC 10대 원칙 이행 보고서 INDEX 기업현황 01 • UNGC 10대 원칙 지지 선언 • 설립 목적 및 주요연혁 • 주요사업 UN 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행 02 • UNGC 10대 원칙 및 지속가능발전 목표 • 인권/노동/환경/반부패 01 기업현황 UN Global Compact 10대 원칙 지지 선언 제주국제자유도시개발센터는 국가차원에서 제주도를 지원하고 제주국제자유도시 조성을 위한 전담기 구로 2002년 5월 설립되어 관광·교육·의료· 첨단 분야의 핵심 프로젝트 개발사업, 제주도민 소득 향상 및 국제화 지원 사업을 추진하고 있습니다. 우리 센터는 국제사회의 일원으로서 2012년 8월 UN Global Compact에 가입한 이래 인권, 노동, 환경, 반부패에 관한 4개 분야 10대 원칙을 준수하고 있습니다. 또한, UN Global Compact의 10대 원칙을 비전 과 경영방침, 기업문화 등에 담아 실천하여 기업의 사회적 책임을 성실히 이행하고 있습니다. 금번 이행보고서는 2017년 연간 우리 센터의 UNGC 10대 원칙 이행을 위한 노력을 담고 있습니다. 제주 국제자유도시개발센터는 앞으로도 UNGC의 원칙들을 실천하고, 고객, 협력사 등 이해관계자와 지속적 으로 소통하도록 노력하겠습니다. 감사합니다. 2018년 11월 이사장 직무대행 임춘봉 제주국제자유도시개발센터 01 기업현황 설립목적 제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법 제 166조에 따라 국가 차원에서 제주도를 지원하고 제주국제자 유도시 조성을 촉진 시키기 위한 개발 전담기구로 제주국제자유도시 개발센터를 설립(‘02.5) 주요연혁 국제학교 NLCS 및 KIS 개교 제주첨단과학기술단지 준공 서귀포관광미항 1단계 사업 준공 영어교육도시 착공 2002~ 2007~ 버자야 제주리조트 합작법인 출범 2012~ 2006 2011 2017 국제학교 SJA Jeju 개교 신화역사공원 J지구 착수 공공주택 건설사업 시행계획 승인 제주첨단과학기술단지 착공 제주 곶자왈 도립 공원 준공 본사 제주 이전 신화역사공원 건축공사 착공 JDC 지정면세점 개점 항공우주박물관(JAM) 개관 제주국제자유도시개발센터 설립 BranksomeHall Asia 개교 제주국제자유도시개발센터 01 기업현황 주요사업 • 제주국제자유도시개발센터 시행 계획의 수립·시행 • 제주국제자유도시 조성을 위한 관광·교육·의료·첨단과학 관련 사업의 조성·관리 • 토지의 취득∙개발∙비축∙관리∙공급 및 임대 • 제주도민 소득 향상 및 국제화 지원을 위한 사업 • 제주국제자유도시 개발 자금 조성을 위한 면세점 운영 등 수익사업 • 국내·외 투자유치 및 홍보 마케팅 사업 • 그 외 국토교통부장관이 승인한 사업 등 제주국제자유도시개발센터 02 UNGC 10대 원칙 UNGC 10대 원칙과 SDGS 연계 제주국제자유도시개발센터 원칙 1. 기업은 국제적으로 선언된 인권 보호를 지지하고 존중해야 한다. 1-1. 사회적 배려자 인권 존중 02 소외 계층 및 지역상생을 통한 나눔 추진 ① 장애인 의치보철 ·특장차량 지원 • ‘11년부터 제주특별자치도 치과 의사회, 장애인 총연합회의 협업을 통해 사각지대 속해있는 장애인 기초 건강 증진 도모를 위한 의치보철 지원 • ’13년부터 소외계층 이동권 보장 및 복지 사각지대 해소를 위한 복지용 특장 차량 지원 ② 기적의 편지 사업 지역상생 복지나눔 • 저소득·사회복지시설 아동·청소년을 대상으로 성장가능성, 지원 타당성 등을 심사 하여 소원을 들어주는 사업 ③ 사랑의 리모델링 사업 • ’10년부터 소외계층을 대상으로 열악한 주거 환경 개선을 위한 리모델링 사업 제주국제자유도시개발센터 원칙 1. 기업은 국제적으로 선언된 인권 보호를 지지하고 존중해야 한다. 1-2. 사회적 배려자 인권 존중 02 소외 계층 및 지역상생을 통한 나눔 추진 ④ 다문화 가정 제주정착 지원 사업 • ’15년부터 도내 다문화 가정 부모 초청 및 정착지원 ⑤ 저소득층 및 지역적 소외계층 교육 지원 • 저소득층 및 농어촌 청소년을 대상으로 외국어 캠프 프로그램을 제공하고 국제자유도시에 부응하는 외국어 의사소통능력 배양 및 차세대 리더로 성장 할 수 있도록 지원 지역상생 • 제주유나이티드 FC와 협업을 통해 제주행복나눔지역아동센터, 새순지역아동센터 청소년을 복지나눔 대상으로 축구 아카데미 프로그램 지원 • 지역적 한계로 인한 명사강연, 문화프로그램 및 문화 체험을 접목한 글로벌,대학, 열린 아카데미 ⑥ 글로벌 인재 양성 및 일자리 창출 지원 • 청년인재 해외연수 및 경력단절 여성, 장애인, 다문화 가정 등 취약계층 대상 교육·취업지원 제주국제자유도시개발센터 원칙 1. 기업은 국제적으로 선언된 인권 보호를 지지하고 존중해야 한다. 1-3. 여성 인권 존중 02 • 여성인재 채용 • 맞춤형 여성 리더십 교육 확대 – 여성채용 목표제 운영 ☞’16년(7회,141명)→;17년(11회,162명) – 여성인재 채용증가(31%→39%) 여성인재 여성인재 • 여성관리자 계층별 리더십 교육 – 직급별/신규자/승진자/여성리더 등 채용 • 기혼여성 사회적 활동강화 – 시간 선택제 및 경력단절 양성 – 여성인재 아카데미 시행 여성 매년 채용(14명) – 여성 리더십 이러닝 교육 시행 • 여성인재 핵심직무 배치 • 모성보호 제도 운영 ☞ ’16년 33.3.%→’17년 70% – 임산부 근무시간 단축 시행 여성인재 여성존중 – 모성보호위원회 운영(면세점) . 예비 관리자 Pool운영 • 면세점 – 육아휴직기간 확대(1년→3년) 활용 – 관리자(파트장) 역할부여·육성 문화 • 여성가족부 장관 표창 수상 (17명) – ’17년 일·생활 균형 우수기관 제주국제자유도시개발센터 원칙 2. 기업은 인권 침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다. 2. 인권 침해 예방 02 인사•노사관리 정보보안 관리 산업안전 관리 • 비위행위자 퇴직금 축소 • 개인정보수집 준수 점검 • 위기관리 대응체계 마련 • 직위해제기간.정직 기간 연봉 – 개인정보 동의 필수항목 – 사업장 별 안전관리 전담조직 법률적 준수 감액 기준 강화 • 비위면직자 취업 제한 및 직위 – 개인정보 목적 외 이용과 제3자 제공의 경우 법률 준수여부 및 위기관리위원회 운영 – 위기관리 규정 및 매뉴얼 준수 해제 대상 범위 확대 • 개인정보보호 3원 관리체계 – 위험분류 및 대책·수립 운영 • 성적 비윤리행위자 징계처분 – 정책/절차/교육 관리 강화 • 사전 사후 환경영향평가 실시 –승진제한 6개월,징계시효 3년 • 개인정보보호 매뉴얼 제정 법 • 고충처리 소통채널 운영 • 정보보안 사고 ZERO 달성 • 근로자 안전교육 강화 – 모바일 청렴해우소 – 신규 입사자 안전교육 – 국토부 취약점 진단 우수(91점) – 고충처리위원회 – 고위험군 작업 특별 교육 • 사이버보안 컨퍼런스 확대 개최 문화적 확산 • 분야별 사전 예방교육 실시 – 590명→1,300명 참가 • 안전관리 전담조직 신설(1개처) • 위기관리위원회 운영 – 성희롱·성폭력 예방교육 • 정보보안 예방교육 실시 – 모의 비상상황 대비 실태점검 – 성희롱·성폭력 예방지침 개정 – 계층별 임직원 교육 • 위기관리규정 개정 – 성희롱·성폭력 예방 준수 서약 – 이해관계자 및 도내 중소기업 – 위험유형 세분화(6개→8개) – 청렴·윤리·인권교육 등 대상 정보보호 워크숍 개최 • 유관기관 합동 훈련 및 자위 소방대 확대 편성(118명→128명) 제주국제자유도시개발센터 원칙 3. 기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 안정을 지지한다. 3-1. 노조 활동 보장 및 합리적 단체교섭 위한 노력 노동조합 권리 보장 ▶ 단체협약서 – 전문 제주국제자유도시개발센터(이하 ‘회사’라 한다)와 제주국재자유도시개발센터 노동조합(이하 ‘조합’이라 한다)은 헌법과 노동관 계법의 근본정신에 입각한 노사화합을 바탕으로 조합원 근로조건의 유지향상 및 복지증진 등 근로자의 권익 신장은 물론 경제. 사회적 제 영역에서의 지위향상을 기하며, 나아가 대등한 노사관계의 확보라는 공동인식을 바탕으로 노사 상호 간의 역할 분담 을 통해 국민 기업으로서 그 역할을 다하고 건전한 국민경제 발전에 기여하기 위하여 본 단체협약(이하 ‘협약’이라 한다)을 체결 하고 쌍방은 성실히 준수.이행할 것을 확약한다. ▶ 노사간 3대 원칙 준수 ① 경영 및 인사권 독립 ② 집중교섭 ③ 적정 근로조건 유지 • 노동조합의 과도한 경영인사권 침해 방지 • 쟁점사항 사전 공유 및 공감대 형성 • 근로기준법 기타 노동관계법 준수 • 불합리한 단체협약 규정 점검 • 30일 이내 교섭 및 협약 체결 이행 • 노사 제도개선위원회 논의사항 반영 제주국제자유도시개발센터 원칙 3. 기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 안정을 지지한다. 3-2. 노조 활동 보장 및 합리적 단체교섭 위한 노력 노사 공감대 형성 ▶ 노사공감대 형성 • 계층별 노무 맞춤 교육 확대 실시(수강인원 16년 대비1.5배 이상 상승) – 노사공동워크숍(3h, 128명) ,신입조합원 노사교육(2h,18명), 노무담당자 역량강화 교육 등 • 단체협약 개선 및 관련 규정 개정(6건 개정) – 인사규정, 직제규정, 보수규정 등 개정 완료 – 노사동수 제도개선위원회(6회)구성 및 설명회(17)회로 노조·직원 의견 청취 ▶ 신뢰하고 협력하는 노사관계 • 노사소통 채널 개선으로 전년대비 5.2%상승(80.3점→84.5점) – CEO Talk(7건→66건), 모바일 청렴 해우소(7건→71건), 익명 게시판 신설(73건) – 제도개선위원회 운영(신설)을 통한 인사·평가·보수 규정 개선 협의(6회) • 합리적이고 적법한 노사관계 구축 – 직군 통합 및 노사합의 성과연봉제 합의 환원 – 비 정규직,무기계약직 정규직 전환 제주국제자유도시개발센터 원칙 4. 기업은 모든 형태의 강제 노동을 배제한다. 4. 노동관련 법령 준수 ▶ 근로기준법(제7조) – 제7조(강제 근로의 금지) 사용자는 폭행,협박,감금, 그밖에 정신상 또는 신체상의 자유를 부당하게 구속하는 수단으로써 자유 의사에 어긋나는 근로를 강요하지 못한다. ▶ 제주국제자유도시개발센터 취업규칙(제2절,제3절,5절) – 근무 시간 및 휴게시간 이용(제2절) – 초과 근무 및 시간 외 근무,근무 제한 등(제3절) – 휴일 및 휴가, 연차휴가 사용 등(제5절) 일•생활 균형 노력 법 근로환경 개선 가족친화 건강증진 • PC-OFF 제도 실시 • 노사문화 외부 확산 인증취득 • 근로자지원프로그램(EAP)강화 – 매주2호(수,금요일) – 여성가족부 장관 표창 수상 – 체형교정 및 체질특강 실시(3회) – 연차 PC-OFF 시행 • 가족과 함께 하는 날 지정·시행 – 요가 프로그램 운영(8개월) • 근로시간저축계좌 운영 선택적 근무시간 지정(32명) • 직원 힐링 체험 프로그램 운영 – 임산부 태아검진 시간 부여(월1회) • 가족초청 문화행사 실시 직장배달 콘서트(공연, 전시 등) – 근로시간 단축 신청(취업규칙 개정) – 무비데이(3회) • 지역업체 상생을 통한 제휴확대 • 연차사용 촉진 • 남성 육아휴직 활성화(5명→10명) – 숙박(5곳), 운동시설(1곳) 추가 – ’16년(88%)→’17년(90%)사용 • 내부직원 복지 만족도 0.4점 향상 – 연차이월제도 도입(취업규칙 개정) (88.9점→89.3점) 제주국제자유도시개발센터 원칙 5 . 기업은 아동 노동을 효율적으로 철폐한다. 5. 아동노동 원천 차단 ▶ 채용응시 자격기준을 통한 아동노동 원천 차단 • 채용분야별 학력·자격 등 최소한의 요건 제시 – 고졸 채용 자격 제한 (고교 졸업예정자 및 고졸 이상으로 공고) – 만 18세 미만의 자를 고용하고자 할 경우 친권자 또는 후견인의 동의 필수 ▶ 신규 채용 직원 신원조회 의뢰 – 직원채용 신원조회를 통한 부합여부 및 아동채용 방지 – 채용 시 신분증빙서류 확인을 통한 아동노동 가능성 차단 제주국제자유도시개발센터 원칙 6 . 기업은 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다 6. 공정한 인사관리 • NCS기반 블라인드 채용을 통한 차별요소 배제 공정한 인사관리 • 외부 공개경쟁 채용 및 외부민간 전문가 필수 참여 제도 운영 • 채용 여부·방법 및 성과평가 등 인사위원회 검증 의무화 • 사회형평적 인력 채용 확대 •☞ 청년채용(’16년 10명→’17년27명) ☞ 지역인재(’16년 7명→’17년14명) 열린 고용 실천 •☞ 고졸채용(’16년 2명→’17년4명) ☞ 여성인재(’16년 4명→’17년14명) • 사전 채용정보 공개 강화 법 •☞ 전형절차, 요구능력, 배점, 차년도 채용 전형 등 •비정규직 정규직 전환 비정규직 처우개선 •☞ 임금인상(8.7%) ☞ 복리후생 및 내,외부 교육 지원 •무기계약직 호칭(공무직) 변경 및 복리후생제도 마련 고졸·무기계약직 •고졸 직급 처우 개선 처우개선 • ☞ 임금인상(3.9%→8%) ☞ 승진(2명 전원) • ☞ 직무배치, 승진시 직무 선택폭 확대(7개→9개) 제주국제자유도시개발센터 원칙 7. 기업은 환경 문제에 대해 예방적 접근을 지지한다. 7. 환경체계 운영 02 ▶▶ 환경경영 환경경영 추진추진 목표 목표 –– 온실가스 온실가스 감축 녹색시설 환경 및 녹색시설 감축 및 환경 조성 조성 환경적 책임 증진 노력 ▶▶ 환경경영 환경경영 추진추진 전략 전략 ––온실가스 온실가스 배출 배출 감축 감축 LED 조명 –– LED 교체 등 조명 교체 등 정부정책 정부정책 이행 이행 –– 에너지 에너지 절약절약 등 등 캠페인 캠페인 전개 전개 법 ▶ 에너지 절감 고효율 제품 사용 – 태양광 설비 및 LED 조명 설치 – 무정전 전원공급장치 및 비상 발전기 무부하 실시 에너지 절감 노력 ▶ 지역 내 환경보호·정화 활동 강화 – 정기적인 환경보호 활동 추진 – 도내 환경정화 활동 부서별 실시 ▶ 녹색제품 우선구매 장려 및 친환경 업무용 차량 구매 제주국제자유도시개발센터 원칙 8 . 기업은 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행한다. 8. 제주 환경 가치 보존 노력 ▶ 제주 곶자왈 보전 캠페인 • 사 업 명 : 제주곶자왈 도립공원 • 사업면적 : 1,547천 • 사 업 비 : 57억원 • 사업내용 – 제주의 대표자원인 곶자왈 체계적으로 보전·관리하여 생태적 안정성 확보 – 자연생태계와 자연경관을 보존하여 지속가능한 자연 휴양공간 제공 – 체험·학습의 장 및 도민의 건전한 여가활용 쉼터 제공 ▶ 제주 곶자왈 생태공원 홍보 및 공존 노력 – 제주 곶자왈 자연가치 홍보채널 다양화(미디어, SNS 등) – 제주 곶자왈 도립공원을 제주도에 기부채납 – 제주 곶자왈 도립공원 홍보 및 운영지원비 보조 지속 제주국제자유도시개발센터 원칙 9. 기업은 환경친화적 기술의 개발과 확산을 촉진 시킨다. 9. 환경분야 신규사업 발굴 ▶ 업사이클링 클러스터 사업 • 사업목표 : 제주의 폐기물 처리문제를 해결하여 제주 고유의 자연환경 보존 • 사업내용 : 제주의 환경가치 증진을 위한 폐기물자원화 선진시설, 문화공간 단지 조성 ▶ 전기자동차 시범단지 • 사업목표 : 제주도의 전기차 산업 성장기반 마련을 통한 환경보존 및 활성화 도모 • 사업내용 :자율주행 및 연구개발의 핵심기업 유치를 통한 전기자동차 성장기반 마련 법 ▶ 첨단 농식품 단지 • 사업목표 : 제주도 1차 자원 농·식품 산업 인프라 구축을 통한 미래농업 경쟁력 확보 제주농업의 지속성 및 경쟁력 확보를 통해 도민 소득 향상 도모 • 사업내용 : 농업인재양성 및 R&BD, 연구와 교육을 통한 농업발전 산업 단지 조성 ▶ 드론사업 • 사업목표 : IT 와 드론 등 연관 산업과의 융복합을 통한 산업육성 • 사업내용 :드론 전문교육 시설 및 R&D 관련 시설(드론비행시험장 등) 제주국제자유도시개발센터 원칙 10. 기업은 부당취득 및 뇌물 등 모든 형태의 부패에 반대한다. 10. 반부패• 청렴문화 전개 노력 02 청렴윤리 의식 제고 및 조직문화 개선 ① 청렴·윤리 교육 확대 및 포상 강화 • 생애주기별/계층별 /이해관계자 대상 청렴·윤리교육 실시(21회→34회) •청렴교육 이수율 내부성과평가 가점 반영(20%반영) • 청렴포털 활동 우수부서 포상 확대(연2회→연4회) ② 청렴·윤리문화 전개 • 온·오프라인 청렴 해우소 운영으로 신고채널 확대 • 청렴퀴즈, 동영상, 자가진단 등 매월 활동 우수부서 포상 • 청렴캠페인(2회) 및 지역 청렴문화제 등 합동행사 실시 청렴 실행력 강화 • 반부패·청렴 우수제안, 취약기간 청렴서한문 배포, 청탁금지법 사례 매주 공지 ③ 규제강화를 위한 지속적 규범 개선 • 인사관리 : 비위면직자 취업 제한 및 직위해제 대상 범위 확대 징계의결요구 중인 자에 승진임용 제외 • 제도개선 : 면세영업분야 전문가 청렴 옴브즈만 위촉 및 종합 감사 참여 면세영업분야 전담 감사인 지정(면세점 근무 경력 7년 이상) ④ 반부패 우수사례 공유 및 전파 • 반부패 자율협력 실무자 회의 개최(한국감정원 외 3곳) 및 업무협약 체결 • 배너,옥외광고, 사업현장 현수막 설치, 홍보 리플렛, 사내포털 등 활용한 전파 제주국제자유도시개발센터
