ОТЧЕТ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ГРУППЫ «ЛУКОЙЛ» ЗА 2015-2016 ГОДЫ В ГАРМОНИИ С НАСТОЯЩИМ, С ЗАБОТОЙ О БУДУЩЕМ Общество СОДЕРЖАНИЕ Персонал 85 Подходы к управлению 87 Социальные инвестиции 90 Качественное профильное образование 92 Взаимодействие с коренными малочисленными народами Севера 94 Благотворительные и спонсорские программы Охрана окружающей 62 Подходы к управлению Приложение к Отчету среды и промышленная 63 Позиция Компании в отношении о деятельности в области безопасность соблюдения трудовых прав и прав устойчивого развития человека Интерактивная 64 Гарантии трудовых прав работников «Устойчивое развитие версия Отчета и прав человека российских регионов о деятельности и практики корпоративной в области 66 Охрана труда и безопасность социальной устойчивого развития на рабочем месте ответственности за 2015–2016 гг. 70 Кадровая политика в зарубежных 73 Мотивация и оплата труда дочерних обществах http://csr2015–2016.lukoil.ru за 2015– 2016 годы» 80 Обучение (далее в Отчете 82 Молодежная политика «Приложение») 02 Обращение Президента О Компании 11 Общая информация 42 Подходы к управлению 102 Таблица соответствия показателям ПАО «ЛУКОЙЛ» GRI, принципам ООН и индикаторам 22 Стратегия и управление 44 Система управления результативности РСПП 06 Об Отчете 27 Корпоративное управление 45 Программа экологической 111 Заключение KPMG безопасности 31 Этические основы деятельности 115 Заключение РСПП 55 Сохранение 32 Управление рисками биоразнообразия 121 Границы отчетности и внутренний контроль 57 Промышленная 125 Основные термины и понятия 34 Взаимодействие безопасность с заинтересован­ными сторонами 127 Контактная информация по Отчету 37 Цепочка поставок 02 lukoil.ru Обращение Президента ПАО «ЛУКОЙЛ» 03 2,5 трлн руб. КАПИТАЛИЗАЦИЯ ЛУКОЙЛa «Мы намерены продолжать непрерывный диалог с заинтересованными ПО ИТОГАМ сторонами, реализацию программ и проектов, которые показали свою 2016 ГОДА (ИСТОРИЧЕСКИЙ эффективность, и искать новые подходы и идеи». МАКСИМУМ) Обращение Президента ПАО «ЛУКОЙЛ» Отчет об устойчивом развитии – это возможность новского в Каспийском море. Высокая произво­ Среди зарубежных проектов можно выделить наши G4-1 G4-2 для нашей Компании комплексно представить дительность и экономическая эффективность этих месторождения в Узбекистане, где мы инвестируем свои экономические, экологические и социальные проектов подтверждают способность Компании значительные средства в строительство инфра­ достижения. Мы убеждены, что только соблюдение успешно разрабатывать с нуля сложные запасы структуры по добыче и подготовке газа. Выход баланса между всеми этими факторами может углеводородов – как на суше, так и в море. Накоп­ этих проектов на полную мощность станет одним обеспечить действительно гармоничное развитие ленные компетенции создают прочную основу из основных факторов роста добычи углеводоро­ бизнеса. Ведь наряду с созданием акционерной для дальнейшего устойчивого развития Компании. дов Компании в среднесрочной перспективе. стоимости мы стремимся, чтобы наша деятель­ ность способствовала сохранению экологического Месторождение им. Владимира Филановского – Важно отметить, что мы одними из первых в России равновесия, а также повышению благополучия ре­ наш крупнейший новый проект и иллюстрация завершили основную программу модернизации гионов нашего присутствия благодаря налоговым концепции устойчивого развития в действии: наших российских нефтеперерабатывающих отчислениям и программам социальной поддержки. рекордная производительность сочетается с ми­ заводов. Ее выполнение обеспечило существенное нимальным воздействием на окружающую среду. улучшение структуры выпуска продукции и ­полный Соблюдение законов и нравственных норм, учет Соблюдается принцип «нулевого сброса», исключа­ переход на выпуск топлив экологического стан­ ожиданий заинтересованных сторон и интересов ющий попадание в воду любых отходов, реализу­ дарта Евро-5. Сегодня наши НПЗ соответствуют будущих поколений – все это было основой при принятии стратегических решений с момента осно­ ется программа по сохранению биологического разнообразия. Развитие этого проекта создает лучшим мировым практикам. 95 % вания ЛУКОЙЛа. условия для экономического роста Астраханской По итогам реализации мероприятий Програм­ плановая области за счет создания новых рабочих мест, мы экологической безопасности на российских отметка уровня При планировании нашей деятельности мы ­также загрузки мощностей подрядных организаций, реа­ предприятиях снижены объемы потребления воды использования ПНГ учитываем глобальные тенденции в области лизации социальных программ поддержки региона. из природных источников, увеличены объемы во всех дочерних устойчивого развития. Одной из последних рекультивации земель и утилизации отходов. обществах Группы инициатив, которую поддержала наша Компания, Пякяхинское месторождение характеризуется В послед­ние несколько лет мы вели активную в России стала программа действий ООН «Преобразование сложнейшими технологиями бурения и заканчива­ реализацию Программы по рациональному исполь­ нашего мира: Повестка дня в области устойчивого ния скважин. В частности, мы применяем много­ зованию попутного нефтяного газа и приблизились развития на период до 2030 года». В этом докумен­ забойные горизонтальные скважины, которые к достижению целевого показателя утилизации те представлены рекомендации по координации обеспечивают высокие дебиты и позволяют ПНГ в 95% во всех дочерних обществах в России. усилий органов власти и бизнеса в области устой­ минимизировать геологические риски. Полученный чивого развития. опыт открывает новые возможности для реали­ Несмотря на многочисленные экономические зации проектов нефтедобычи в будущем. Также вызовы, в отчетном периоде нам удалось пока­ Среди промышленных достижений отчетного пери­ важно, что разработка этого месторождения, зать сильные финансовые результаты, превзойдя ода следует отметить введение в эксплуатацию как и наша работа на новом Восточно-Таймырском многие мировые нефтегазовые компании. Зна­ Пякяхинского месторождения на севере Западной лицензионном участке, способствуют комплексно­ чительный свободный денежный поток позволил Сибири и месторождения им. Владимира Фила­ му развитию российского Заполярья. нам снизить долговую нагрузку до рекордно низко­ Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 04 lukoil.ru Обращение Президента ПАО «ЛУКОЙЛ» 05 го уровня (чистый долг / EBITDA – 0,6). Наши усилия На протяжении всей истории наша Компания Мы намерены продолжать непрерывный диалог по развитию бизнеса и сбалансированная финан­ сохраняет статус одного из крупнейших работода­ с заинтересованными сторонами, реализацию совая политика нашли свое отражение в рыночной телей России. На наших российских предприятиях программ и проектов, которые показали свою стоимости Компании – капитализация ЛУКОЙЛа работает более 85 тыс. человек, а всего в Группе эффективность, и искать новые подходы и идеи. > 100 в 2016 году достигла исторического максимума в 2,5 трлн руб. «­ЛУКОЙЛ» – более 100 тыс. Это люди разных профессий и национальностей, которые вместе Отвечая на возрастающие потребности ­наших стейк­ тыс. человек образуют высокопрофессиональную мотивиро­ холдеров в информации о Компании, мы подго­ работают За два года мы на 27% увеличили рублевые ванную команду. В своем отношении к персоналу товили этот отчет в соответствии с Руководством в Группе «ЛУКОЙЛ». ­дивиденды на акцию, а в 2016 году утвердили но­ мы ориентированы на создание качественных ­Глобальной инициативы отчетности (GRI) G4. Компания вое положение о дивидендной политике, призван­ условий для работы и жизни, решение конкретных Данное Руководство предъявляет более широкие является одним ное повысить прозрачность и прогнозируемость социальных проблем работников и их семей через требования к раскрытию вопросов корпоративной из крупнейших дивидендных выплат. социальное партнерство с профсоюзными органи­ этики и цепочки поставок продукции, которые работодателей зациями. Большое внимание уделяется вопросам нашли свое отражение в подготовленном нами России В 2015–2016 годах Компания уделяла значитель­ безопасности труда, программам обучения и разви­ отчете. Мы также расширили границы отчетности, ное внимание развитию системы корпоративного тия сотрудников. добавив в документ информацию о зарубежных управления. Среди важных изменений можно активах. отметить совершенствование системы внутреннего Мы ведем диалог с экологической обществен­ аудита и формирование института Корпоратив­ ностью и коренными малочисленными народами Представляя вам Отчет о деятельности в области ного секретаря в соответствии с рекомендаци­ Севера, на исконных территориях которых рабо­ устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ», я рад ями Кодекса корпоративного управления Банка тают наши производственные объекты. Благодаря отметить, что с 2017 года мы переходим на годовой России. Кроме того, действенным подтверждени­ поддержке Компании в России и в зарубежных цикл его публикации. Благодарю вас за интерес ем высокой важности вопросов экологической странах строятся значимые социальные объекты, к нашей Компании. и промышленной безопасности стало создание реализуются инициативы местных организаций. Комитета по промышленной безопасности, охране Важным направлением социальных инвестиций, труда и окружающей среды при Президенте которое Компания осуществляет совместно ПАО «­ЛУКОЙЛ». с Фондом ­региональных социальных программ Президент, Председатель «Наше будущее», является развитие социального Правления ПАО «­ЛУКОЙЛ» предпринимательства в российских регионах. В.Ю. Алекперов Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 06 lukoil.ru Об Отчете 07 Об Отчете G4-28, G4-29, ПАО «ЛУКОЙЛ» представляет седьмой Отчет При проведении диалогов (круглых столов) G4-30, G4-32, в области устойчивого развития, подготовленный с внешними заинтересованными сторонами G4-15, G4-18, за период с 01.01.2015 по 31.12.2016. В документе Компания руководствуется стандартом АА1000 SES G4-3, G4-23 комплексно отражены экономические, экологи­ (2015). Консолидированная финансовая отчетность ческие и социальные результаты деятельности. Группы «ЛУКОЙЛ», начиная с отчета за 2015 год, Компания публикует отчеты в области устойчивого подготавливается в соответствии с МСФО (ранее – развития с 2005 года. Предыдущий отчет был опуб­ в соответствии с ОПБУ США). ликован осенью 2015 года (за период с 01.01.2013 по 31.12.2014). G4-28, G4-29, G4-3 Стандартный процесс выявления существенных тем в процессе подготовки нефинансовой отчетно­ До 2016 отчетного года включительно Компания1 сти включает анализ следующих источников: G4-18 выпускала отчеты один раз в два года. В целях • темы, поднимаемые руководством Компании повышения актуальности представленной инфор­ и топ-менеджерами в рамках публичных выступ­ мации и в соответствии с рекомендациями Совета лений и презентаций в России и за рубежом; C 2017 года по нефинансовой отчетности РСПП по итогам обще­ • публикации о Компании в наиболее крупных Компания ственного заверения предыдущего отчета Компания деловых и общественно-политических изданиях, намерена перейти намерена перейти с 2017 года на ежегодный цикл а также в интернет-изданиях; на ежегодный отчетности и расширить границы отчетности, вклю­ • отчеты российских и зарубежных нефтегазовых цикл отчетности чив в периметр Отчета зарубежные активы. G4-30, компаний, сопоставимых по масштабам бизнеса; и расширить G4-23 • анализ существенных для отрасли событий, ее границы имевших место в отчетном периоде; ЛУКОЙЛ применяет следующие документы и руко­ • опрос руководителей основных структурных водства при подготовке отчетов: G4-32 подразделений (проводится периодически); • «Руководство по отчетности в области устойчиво­ • cодержание диалогов с заинтересованными го развития» Глобальной инициативы по отчет­ сторонами в регионах присутствия Компании ности GRI G4 (уровень соответствия – основной). в России (1–2 диалога в год, среднее количество Общие стандартные элементы отчетности и спец­ участников одного диалога 30–50 человек). ифические стандартные элементы отчетности GRI G4 приведены на с. 102; В 2016 году процесс был дополнен проведением • Глобальный договор ООН; G4-15 опроса деловых партнеров дочерних обществ • Социальная хартия российского бизнеса, Компании, работающих в России. ­Базовые индикаторы результативности (БИР). G4-15 КОМПАНИЯ ПУБЛИКУЕТ НЕФИНАНСОВЫЕ ОТЧЕТЫ в целях информирования заинтересованных сторон о ключевых направлениях деятельности и результатах в экономической, социальной и экологической сферах с позиций устойчивого развития Компании и общества. 1 В данном документе слова ЛУКОЙЛ, Компания, Группа, Группа «ЛУКОЙЛ» означают ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерние и зависимые общества. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 08 lukoil.ru Об Отчете 09 По итогам комплексного анализа следующие темы определены в качестве существенных. G4-19 G4-20 G4-21 G4-27 Сопоставление Существенные Существенные Существенные Разделы Сопоставление Существенные Существенные Существенные Разделы с Аспектами GRI темы Отчета для Компании для внешней Отчета с Аспектами GRI темы Отчета для Компании для внешней Отчета [G4-19] [G4-27] [G4-20] аудитории [G4-19] [G4-27] [G4-20] аудитории [G4-21] [G4-21] Категория Экономические Влияние производств Охрана окружающей среды экономическая на окружающую среду и промышленная безопасность. • Экономическая Капитальные инвестиции, в том О Компании (Общая информация). на территориях деятельности Общество. Устойчивое развитие результативность числе в целях модернизации Устойчивое развитие и здоровье жителей российских регионов и практи­ • Непрямые электроэнергетических объектов российских регионов и практики ки корпоративной социальной экономические и нефтеперерабатывающих корпоративной социальной ответственности в зарубежных воздействия предприятий. Планы ответственности в зарубежных дочерних обществах по возведению новых дочерних обществах производственных объектов Разливы нефти Охрана окружающей среды Категория и расширению существующих и промышленная безопасность социальная • Ответственность Разработка месторождений Устойчивое развитие (Предотвращение и ликвидация за продукцию на зрелых стадиях, а также российских регионов и практики аварийных ситуаций) ­добыча труднодоступных корпоративной социальной Категория социальная Социальные Отраслевое и трудноизвлекаемых запасов ответственности в зарубежных приложение дочерних обществах Практика трудовых Кадровая политика, социальная Персонал (Кадровая политика; • Запасы отношений и достойный труд: политика в отношении персонала Мотивация и оплата труда; Источники энергии, в том числе О Компании (Общая информация. • Занятость Обучение; Молодежная политика) возобновляемые Энергетика) Категория • Взаимоотношения О Компании (Этические основы экологическая Инновационная политика О Компании (Общая информация. сотрудников и руководства деятельности) • Энергия Развитие технологий). Устойчивое • Подготовка и образование Сотрудничество с вузами в части Общество (Качественное развитие российских регионов • Разнообразие и равные подготовки кадров профильное образование) и практики корпоративной социальной ответственности возможности Соглашения о сотрудничестве Общество (Социальные инвестиции) в зарубежных дочерних обществах • Равное вознаграждение с регионами РФ, улучшение Устойчивое развитие для женщин и мужчин социального климата в регионах российских регионов и практики Практика закупок у российских Общество (Развитие социального • Механизмы подачи жалоб присутствия корпоративной социальной организаций, участие предпринимательства) на практику трудовых ответственности в зарубежных в программах развития малого отношений дочерних обществах предпринимательства Права человека: Политика в области Общество (Социальные инвестиции), Топливо и продукция: качество, О Компании (Общая информация. • Недопущение благотворительной деятельности, Устойчивое развитие соответствие запросам клиентов, Торговля и сбыт) дискриминации конкурс ­социальных и культурных российских регионов и практики удовлетворенность клиентов АЗС О Компании (Взаимодействие • Свобода ассоциации проектов корпоративной социальной с ­заинтересованными сторонами) и ведения коллективных ответственности в зарубежных переговоров дочерних обществах Категория социальная Экологические • Детский труд Практика трудовых Промышленная безопасность Охрана окружающей среды • Принудительный или Права человека Персонал (Подходы к управлению; ­отно­шений и промышленная безопасность обязательный труд Гарантии трудовых прав и достойный труд: (Промышленная безопасность) • Права коренных работников и прав человека) • Здоровье и безопасность Персонал (Охрана труда и малочисленных народов Общество (Взаимодействие на рабочем месте и безопасность на рабочем месте) • Механизмы подачи с коренными малочисленными жалоб на нарушение народами Севера) Категория Реализация экологической Охрана окружающей среды прав человека экологическая политики. Воздействие и промышленная безопасность • Вода на основные компоненты (Подходы к управлению; Общество: • Выбросы окружающей среды: воздух, Система управления; Программа • Местные сообщества • Сбросы и отходы воду, землю экологической безопасности) • Противодействие коррупции • Биоразнообразие • Государственная политика • Общая информация Выбросы парниковых газов Охрана окружающей среды • Препятствие конкуренции (инвестиции в охрану и изменение климата и промышленная безопасность • Соответствие требованиям окружающей среды) (Программа экологической безопасности) Категория Разработка морских Охрана окружающей среды экономическая месторождений и промышленная безопасность • Присутствие на рынках (Сохранение биоразнообразия) Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 10 О Компании 11 О КОМПАНИИ Общая информация ЛУКОЙЛ – одна из крупнейших публичных вертикально интегрированных нефтегазовых компаний в мире. Качественная ресурсная база, диверсифицированный портфель активов, эффективное >30 стран мира управление и развитие новых высокомаржинальных проектов обеспечивают высокую устойчивость, рост показателей деятельности и укрепление >60 регионов позиции Компании в отрасли. • Доля в мировой добыче нефти – 2%, доля России в ­мировой переработке нефти – 2%. • Доля в общероссийской добыче нефти – 15%, доля в российской переработке нефти – 15%. ЛУКОЙЛ работает в более 60 регионах России и в более 30 странах мира (включая Россию). На территории России производственная деятельность Компании осуществляется преимущественно в четырех ­федеральных округах – Северо-Западном, ­Приволжском, Уральском и Южном1. G4-3, G4-6, G4-EC8 ПАО «ЛУКОЙЛ»2 является корпоративным центром G4-3, G4-6 Группы «ЛУКОЙЛ» (офис расположен в Москве), G4-5, СПМ, G4-EC8 осуществляет координацию организационных, ­инвестиционных и финансовых процессов в дочерних обществах и управление ими. G4-5 Бизнес-модель Компании построена на полном производственном цикле – от добычи углеводородного сырья до сбыта нефтепродуктов и продуктов нефтехимии. СПМ Подробнее описание бизнес-модели 11 31 34 см. Годовой отчет за 2016 год, с. 14-15. Взаимодействие Общая Этические основы с заинтересованными 1 Эти федеральные округа Компания считает существенными регионами информация деятельности сторонами деятельности, так как на их территории расположены организации добычи, переработки и сбыта, осуществляются стратегические проекты, производство оказывает воздействие на окружающую среду 22 32 37 и местные сообщества. Стратегия Управление рисками Цепочка 2 В июле 2015 года было изменено фирменное наименование и управление и внутренний контроль поставок Компании в целях его приведения в соответствие с нормами главы 4 Гражданского кодекса Российской Федерации. 27 Корпоративное управление 12 lukoil.ru О Компании 13 EBITDA: Чистая прибыль по бизнес-сегменту Чистая прибыль по бизнес-сегменту эффективности увеличиваются объемы эксплуаВ целях рационального использования природных «Разведка и добыча» в 2015–2016 годах «Переработка, торговля и сбыт» тационного бурения в Западной Сибири и добыча ресурсов и наиболее полного извлечения запасов, по Группе «ЛУКОЙЛ», в 2015–2016 годах по Группе «ЛУКОЙЛ», высоковязкой нефти в Тимано-Печоре. включая трудноизвлекаемые, ЛУКОЙЛ применяет 2015 2016 млрд руб. млрд руб. современные методы добычи, включая разра2016 216 2016 114 В 2015 году Группа «ЛУКОЙЛ» вышла в новый перспективный регион: Компания стала победителем в конкурсе на право пользования Восточно-Тайботанные в корпоративном научно-техническом комплексе. 11,4 % 817 731 2015 107 2015 94 рост добычи млрд руб. млрд руб. 0 50 100 150 200 250 0 30 60 90 120 150 мырским участком в Восточной Сибири (КрасноярСм. также «Устойчивое развитие росвысоковязкой ский край). сийских регионов и практики корпои трудноизвлекаемой ративной социальной ответственности нефти по Группе В 2016 году принято решение об увеличении в зарубежных дочерних обществах «ЛУКОЙЛ» в 2016 году объемов эксплуатационного бурения в Западза 20152016 годы». Среднесписочная численность ной ­Сибири, что должно положительно повлиять работников за 2016 год, G4-9 на объемы добычи в будущем. За рубежом2 основные работы по разведке тыс. человек и ­добыче нефти осуществляются в Румынии, См. также «Устойчивое развитие россий­Нигерии, Норвегии, Узбекистане и в Ираке. ских регионов и практики корпоративной На шельфе Румынии в акватории Черного моря социальной ответственности в зарубежных завершены работы по строительству поисковой 105,5 дочерних обществах за 2015-2016 годы». скважины в 2015 году, открыто месторождение газа. Добыча нефти Группой «ЛУКОЙЛ», Производство товарного газа G4-9, тыс. т G4-9, GRI G4 OG1 (с долей в добыче зависимых обществ), GRI G4 OG1, G4-13 тыс. человек в России 85,4 млн куб. м в зарубежных организациях 20,1 2016 83 177 8 815 91 992 2016 12 676 (63) 7 056 (520) 20 315 2015 85 612 15 076 100 688 2015 13 190 (45) 6 450 (566) 20 251 Разведка и добыча 2014 86 328 10 880 97 208 2014 14 031 (52) 5 264 (621) 19 968 0 28 000 56 000 84 000 112 000 140 000 0 6 000 12 000 18 000 24 000 30 000 Компания осуществляет геологоразведку и добычу Основными событиями отчетного периода в России G4-9, G4-6 Россия Россия углеводородного сырья в 12 странах мира1. Основстали запуск в 2016 году месторождения им. В. ФиМеждународные проекты Международные проекты ная деятельность в данной области осуществляется лановского, крупнейшего нефтяного месторождев России, за ее пределами наиболее крупные ния, открытого в российском секторе Каспийского проекты реализуются в Средней Азии и на Ближморя, и ввод в эксплуатацию нефтяного промысла Примечание: основное негативное влияние Основные международные проекты по добыче газа нем Востоке. G4-6 Пякяхинского нефтегазоконденсатного местона добычу оказало сокращение объемов компеносуществляются в Узбекистане (на эту страну прирождения на севере Западной Сибири, представлясационной нефти по проекту Западная ­Курна – 2 ходится более половины добычи природного газа, На Россию приходится 88% доказанных запасов ющего особую ценность, так как наряду с жидкими в Ираке в связи с компенсацией значительного осуществляемой Компанией за рубежом) и КазахКомпании и 86% добычи ею товарных углевоуглеводородами здесь будет добываться значиобъема исторических затрат в 2015 году. Снижение стане. В 2015 году в Узбекистане началась добыча 49,5 млн руб./чел. дородов. Западная Сибирь является основным регионом по величине ресурсной базы и объемам добычи нефти. Ресурсная база характеризуется тельный объем природного газа. См. также «Устойчивое развитие российдобычи нефти в Западной Сибири связано с естественным истощением зрелых месторождений. При этом положительное влияние на динамику добычи на месторождении Кувачи-Алат по проекту «Ранний газ Кандыма», в 2016-м – строительство Кандымского газоперерабатывающего комплекса. В отчетном высоким качеством. Основная часть запасов ских регионов и практики корпоративной нефти оказали запуск крупных месторождений периоде объемы добычи природного газа оставались выручка на одного относится к категории традиционных, что позволясоциальной ответственности в зарубежных им. В. ­Филановского и Пякяхинского, рост объемов стабильными. работника ет поддерживать один из самых низких в ­отрасли дочерних обществах за 2015-2016 годы». эксплуатационного бурения в Западной Сибири, в 2016 году G4-9 уровней расходов на разработку и добычу. а также увеличение объемов добычи в Тимано-Пе(54,1 млн руб./чел. Основой газодобычи в России являются запасы В 2015–2016 годах в России, помимо месточоре и Предуралье, в том числе благодаря примев 2015 году) Большехетской впадины (ЯНАО), а основным газорождений им. В. ­Филановского и Пякяхинского, нению современных методов добычи. вым месторождением – Находкинское, на которое в эксплуатацию введены 11 новых месторождений, приходится более половины производства Компарасположенных преимущественно в Тимано-Пенией товарного газа в России. чоре и Поволжье. Для повышения операционной 2 Основные изменения отчетного периода: в 2015 году состоялось закрытие сделки по продаже 1 Здесь и далее по разделу сведения о Компании приводятся 50%-й доли участия в Caspian Investment Resources Ltd., принадлежащей организации Группы по состоянию на 31.12.2016, если не указано иное. «ЛУКОЙЛ». G4-13 Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 14 lukoil.ru О Компании 15 Переработка Нефтеперерабатывающие и нефтехимические заКомпания выпускает широкий ассортимент нефтеВ 2016 году подготовлен к промышленному Переработка сырья по Группе «ЛУКОЙЛ» G4-6, G4-4, воды Компании расположены в России и в ­четырех1 продуктов, товарных продуктов газопереработки производству новый продукт – бензин ЭКТО 100. странах Европы (в Румынии, Болгарии, Италии и нефтехимии. Среди крупных проектов отчетного периода – ввод 2014 2015 2016 G4-13 и ­Нидерландах2) вблизи от ключевых рынков в эксплуатацию в 2015 году комплекса переПервичная переработка нефтяного сырья, тыс. т 68 419 65 385 66 805 сбыта. G4-6 работки нефтяных остатков на Пермском НПЗ Выпуск нефтепродуктов, тыс. т 65 805 61 750 63 069 В 2016 ГОДУ: и в 2016 году – крупнейшего в России комплекса глубокой переработки вакуумного газойля Переработка нефтяного и жирного газа, млн куб. м 3 206,7 3 376,0 3 534,4 Основные виды нефтепродукции G4-4 на ­Волгоградском НПЗ. Завершение программы Переработка природного газа, млн куб. м 14,3 284,4 366,8 модернизации перерабатывающих активов Переработка ШФЛУ, тыс. т 710,0 550,1 392,0 ознаменовало полное исполнение обязательств Компании, предусмотренных четырехсторонним соПримечание. Приведены данные по переработке сырья на собственных и зависимых НПЗ (по доле Группы). 84,7 % Основные глашением между нефтяными компаниями, ФАС, Ростехнадзором и Росстандартом, которое было га гудрона H-oil. Комплекс обеспечивает передостигла глубина Нефтепродукты Продукты Продукты заключено в 2011 году. работку высокосернистого остаточного гудрона нефтехимии газохимии бренды в светлые нефтепродукты экологического класса переработки ЛУКОЙЛа: на российских НПЗ В 2012 году все российские НПЗ Группы «ЛУКОЙЛ» Евро-6, а уровни выбросов загрязняющих веществ бензины, полимеры ШФЛУ, СУГ, линейка бензинов полностью перешли на производство автомобильв процессе переработки значительно ниже норма(без мини-НПЗ) дизельное, ­судовое, и мономеры, отбензиненный газ и др. >112 бункеровочное продукция и дизельных топлив ных бензинов, соответствующих стандарту Евро-5 тивных значений. топливо, авиационный ­органического ЭКТО, линейка масел (экологический класс 5), который является обязакеросин, топочный синтеза, продукция Подробнее Genesis и другие G4-4 тельным стандартом качества топлива для стран Производство смазочных материалов осуществлягазойль, мазут, пиролиза млрд руб. см. ­Справочник Евросоюза, а с 2016 года – и в России. ется на российских производственных площадках вакуумный газойль, и топливные масла фракции аналитика за 2016 год. в Перми, Волгограде и Тюмени, на собственных составили cуммарные до 62,9 % Масштабная модернизация проведена также на НПЗ «ЛУКОЙЛ Нефтохим Бургас» АД в Болгарии: в 2012–2015 годах здесь реализован уникальный заводах в Румынии, Финляндии, Турции и Австрии (под управлением ООО «ЛЛК-Интернешнл»), а также совместными предприятиями. В настоящее время инвестиции в переработку нефти по организациям увеличен Программа модернизации НПЗ в России проект по строительству комплекса по переработке в Казахстане ведется строительство завода мощноГруппы «ЛУКОЙЛ» выход светлых тяжелых остатков на базе технологии гидрокрекинстью 100 тыс. т в год. в 2015–2016 годах нефтепродуктов В результате реализации масштабной программы увеличении производства светлых нефтепродукна российских НПЗ модернизации российских НПЗ, завершившейся тов. Сегодня НПЗ ЛУКОЙЛа превосходят по качев 2016 году, повышена глубина переработки нефти, ству мощностей, эффективности и экологическим Ассортимент масел и смазок включает около расширился ассортимент выпускаемой продукции, характеристикам среднероссийский уровень. 600 наименований, среди которых имеются снижена доля мазута и вакуумного газойля при продукты, появившиеся в результате собственных научных разработок Компании. Многие продукты получили одобрение ведущих автоконцернов 86,0 и производителей оборудования и сегодня представляют собой качественную альтернативу % импортным продуктам в России. Потребителями достигла глубина продукции являются автопроизводители, авторизопереработки ванные сервисные центры, предприятия общена зарубежных НПЗ ственного транспорта и другие. Производство масел по Группе «ЛУКОЙЛ», тыс. т 72,7 % 2016 2015 917 812 >100 стран 2014 973 составил 0 220 440 660 880 1 100 охват продажи выход светлых Примечание. Приведены данные по производству масел смазочных нефтепродуктов на собственных заводах Компании. материалов на зарубежных НПЗ 1 В феврале 2017 года завершена сделка по продаже 100% доли в компании LUKOIL Chemical B.V., которой принадлежало ООО «Карпатнефтехим» (Украина). G4-13 2 Компании принадлежит доля 45% в нефтеперерабатывающем активе Zeeland. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 16 lukoil.ru О Компании 17 Торговля и сбыт Энергетика G4-8, ­G4-6, Оптовая и розничная торговля нефтью и нефтеКонтроль качества продукции: ЛУКОЙЛ является одновременно крупным потреэнергию для внешних потребителей (коммерческая G4-9 G4-9, G4-13, продуктами осуществляется в России, Европе, от завода до конечного потребителя бителем и крупным производителем электрической генерация) и для собственных нужд (обеспечиваюG4-PR5 Юго-Восточной Азии, Центральной и Северной Ориентация на потребности и ожидания конечных энергии. Компания производит электрои тепло­ щая генерация). Америке и других регионах (всего более чем потребителей, постоянное совершенствование техв 27 странах мира). Компания имеет развитую нологий и методов управления качеством является логистику и сеть дистрибуции, включая собственосновным приоритетом организаций нефтепроКоммерческая генерация и обеспечивающая энергетика ные морские терминалы и нефтепродуктовые дуктообеспечения, а также производства и сбыта базы. G4-8 Трейдинговые операции осуществлясмазочных материалов. G4-PR5 Основные показатели G4-9 ются через дочернее общество ЛИТАСКО более чем в 100 странах мира. G4-6 Для обеспечения надлежащего качества моторВыработка электроэнергии, Отпуск тепловой энергии, 73 % ного топлива проводится непрерывный многомлн кВт*ч млн Гкал составила доля Почти половина моторных топлив реализуется честупенчатый контроль по всей цепочке поставки активов коммерческой 2016 18 314 2016 12,4 рез розничные продажи. Основным каналом сбыта нефтепродуктов: от завода до нефтебаз, АЗС, генерации в суммарной моторных топлив является сбытовая сеть Группы портов и ТЗК. 2015 17 776 12,8 электрической 13,9 2015 «ЛУКОЙЛ»; по состоянию на конец 2016 года она 2014 17 145 2014 14,1 мощности Группы состояла из 5 309 автозаправочных станций (АЗС)1, При нефтебазах работают аккредитованные лабо0 4 400 8 800 13 200 17 600 22 000 0 6 12 18 «ЛУКОЙЛ» по итогам млн т из них в России – около 50% (2 603 станции). Наиратории, которые осуществляют входной контроль 2016 года нефтепродуктов было большая доля розничных продаж в России прихокачества продукции, поступающей с заводов-изгоПримечание. Данные приведены без учета обеспечивающей энергетики и представлены по следующим активам: ООО «ЛУКОЙЛВолгоградэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго», ООО «ЛУКОЙЛпродано в 2016 году дится на Южный, Северо-Западный и Приволжский товителей. На основании результатов исследоваАстраханьэнерго», S.C. «LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA» S.R.L., ООО «ЛУКОЙЛ ЭНЕРГИЯ и ГАЗ КАЛУШ», «ЛУКОЙЛ Енергия и Газ България» ЕООД, через сеть АЗС G4-9 федеральные округа. Наблюдался рост объемов ния выдаются паспорта качества, копии которых ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго». продаж премиальных продуктов – бензинов и дидоступны конечным потребителям на АЗС. зельного топлива ЭКТО и масел Genesis. G4-8 На АЗС контролируется качество топлива, поВ состав коммерческой генерации Группы входят Обеспечивающая энергетика в России ставляемого в цистернах, проводится плановый активы, расположенные в Южном и Северо-Кавконтроль качества топлива в резервуарах и осуказском федеральных округах России: 12 тепловых 2014 2015 2016 ществляются внеплановые проверки. Все нефтеэлектростанций, четыре гидроэлектростанции Установленная мощность тепловых продукты подлежат обязательной сертифика(ГЭС) и две электростанции при котельных на базе 678 1 164 1 539 электростанций4, МВт ции. Отбор топлива для контрольных проверок газопоршневых агрегатов. В 2015 году Компания Выработка электроэнергии, млн кВт*ч 3 273 3 897 5 339 проводится на выборочных АЗС, расположенных завершила масштабную программу по вводу в эксв разных районах городов и на трассах. Для исслеплуатацию объектов в рамках договоров предо4 C учетом ввода в 2016 году энергоцентра «Уса» 100 МВт, продажи Волгоградской ТЭЦ-2 на Волгоградском НПЗ (225 МВт) и ввода в работу энергоцентра на МЛСП им. В. Филановского (49,6 МВт). дования привлекаются передвижные лаборатории, ставления мощности. в 18 оснащенные оборудованием для проведения экспертизы по всем показателям. Развитие обеспечивающей энергетики спостранах мира2 собствует повышению уровня утилизации ПНГ РАСПОЛОЖЕНЫ На заводах Группы, производящих смазочные и частично удовлетворяет потребности Группы СБЫТОВЫЕ АКТИВЫ материалы и специальные жидкости, осуществля«ЛУКОЙЛ» в электроэнергии. В отчетном периоде ется анализ требований потребителей и ведется мощность обеспечивающей генерации выросла систематическая работа по повышению их удовболее чем в два раза за счет ввода в эксплулетворенности в соответствии с международными атацию первой очереди энергоцентра «Уса» Реализация Группа «ЛУКОЙЛ» осуществляет поставки нефтестандартами ISO 9001 и ISO/TS 16949 и требования(­Республика Коми) и энергоцентра на месторождебункеровочного продуктов в аэропорты России и зарубежных стран, ми мировых автопроизводителей. Корпоративные нии им. В. Филановского. топлива G4-9 а также в морские и речные порты России, Болгарии клиенты (General Motors, Ford, Volkswagen, Renaultи на реке Дунай. G4-8 Nissan и др.) регулярно проводят аудиты заводов Компании, в ходе которых оценивается качество 2015 2016 В 2015 году было реализовано авиабункеровочного продукции и эффективность производственных ПРОЕКТОМ ЭНЕРГОЦЕНТРА топлива – 2,8 млн т, в 2016 году – 2,7 млн т. Реализапроцессов. Для защиты продукции от подделок «УСА» ПРЕДУСМОТРЕНО ция продукта осуществлялась через 12 собственных и в целях обеспечения безопасности потребителей СТРОИТЕЛЬСТВО ВОСЬМИ топливно-заправочных комплексов (ТЗК)3, строились применяется инновационная система контроля ПАРОГЕНЕРАТОРНЫХ 2,5 3,3 УСТАНОВОК ДО 2019 ГОДА. млн т млн т новые ТЗК в Екатеринбурге и Шереметьево. подлинности канистр. 1 Собственные, арендованные и франчайзинговые, включая законсервированные. 2 В 2015–2016 годах сбытовая сеть в зарубежных странах была оптимизирована за счет продажи АЗС на Украине, в Эстонии, Польше, Латвии, Литве и на Кипре. G4-13 3 В том числе совместные предприятия с АО «ГАЗПРОМНЕФТЬ-АЭРО»: ООО «ТЗК Енисей» (Красноярск) и ЗАО «Совэкс» (Санкт-Петербург). Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 18 lukoil.ru О Компании 19 Энергосбережение сов входит в число приоритетных задач Группы Экономия энергоресурсов, полученная по результатам реализации и повышение энергоэффективности «ЛУКОЙЛ». Утверждена Программа энергосбереПрограммы энергосбережения организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в России G4-EN6 G4-EN6 СПМ, G4-EN3, Рациональное потребление и эффективное жения организаций Группы «ЛУКОЙЛ» на 2017 год G4-EN5 использование топливно-энергетических ресури на период 2018–2019 годов. Период Электроэнергия, Тепловая Котельно-печное Финансовая млн кВт*ч энергия, топливо, экономия, тыс. Гкал тыс. ТУТ млн руб. За счет реализации мероприятий программы планируется получить 2014 92 119 55 526 экономию более 3 000 млн руб. и сократить энергопотребление: СПМ 2015 108 168 49 764 2016 82 57 76 708 Примечание. Данные приведены по организациям разведки и добычи, нефтепереработки, нефтехимии, газопереработки, нефтепродуктообеспечения, транспорта. Электроэнергии Теплоэнергии Котельнопечного топлива Экономия энергоресурсов, полученная по результатам реализации Программы/мероприятий по энергосбережению организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в 27 > 240 млн кВт*ч > 400 тыс. Гкал > 480 тыс. ТУТ за рубежом G4-EN6 дочерних Период Электроэнергия, Тепловая Котельно-печное Финансовая обществах1 млн кВт*ч энергия, топливо, экономия, тыс. Гкал тыс. ТУТ млн руб. внедрена система Потребление энергоресурсов в российских организациях энергетического Группы «ЛУКОЙЛ» G4-EN3 2015 15,7 122 13,6 597,7 менеджмента, 2016 5,2 43 6,6 365 Виды потребляемых энергоресурсов 2014 2015 2016 соответствующая Примечание. Данные приведены по следующим организациям: PETROTEL-LUKOIL S.A., «ЛУКОЙЛ Нефтохим Бургас» АД и организациям требованиям Потребление электроэнергии (покупка и генерация), млрд кВт*ч 19,2 20,2 20,8 нефтепродуктообеспечения. международного стандарта Потребление тепловой энергии (собственная выработка, покупка 14,6 16,4 20,7 у сторонних поставщиков), млн Гкал ISO 50001:2011 Другие виды ТЭР, котельно-печное топливо, млн ТУТ 6,7 7,7 8,3 Энергетические ресурсы, поставляемые по договорам ­купли-продажи, всего в России Покупная электроэнергия2, Удельный расход электроэнергии млрд кВт*ч на добычу жидкости в России, кВт*ч/т G4-EN5 2016 14,6 2016 20,6 2015 15,5 2015 20,4 2014 15,3 2014 20,1 0 4 8 12 16 20 0 5 10 15 20 25 Примечание. Показатель учитывает расход электроэнергии на насосную добычу нефти, закачку воды в пласт Покупная теплоэнергия2, для целей поддержания пластового давления, подготовку нефти, внутрипромысловый сбор и транспорт нефти, млн Гкал общехозяйственные нужды. 2016 5,6 2015 4,4 2014 4,8 0 1 2 3 4 5 6 7 1 Данные по состоянию на 31.12.2016. 2 Без учета переданной на сторону. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 20 lukoil.ru О Компании 21 Возобновляемые источники энергии Развитие технологий ной базы знаний. В его состав входят два головных G4-15 Общая мощность энергетических активов, рабоСолнечные На ряде АЗС установлены солнечные колЛУКОЙЛ нацелен на генерацию идей, поиск института, имеющие пять филиалов в регионах коллекторы лекторы для обеспечения горячей водой, тающих на возобновляемых источниках энергии и использование новых технологий, в том чисРФ. В организациях комплекса работают около Около 4% тепловые насосы для кондиционирования (ВИЭ), включая четыре ГЭС, составила в 2016 году и теплоснабжения. ле направленных на сокращение удельного 4 тыс. работников. электроэнергии, 390 МВт. потребления природных ресурсов, материалов вырабатываемой и энергии при максимально возможном выпуске При Президенте ПАО «ЛУКОЙЛ» создан Научно-­ объектами Первыми пилотными проектами в области испольпродукции. Успешному решению этой задачи технический совет в качестве постоянно действугенерации Компании, зования ВИЭ стало оснащение трех АЗС в Сербии способствует деятельность научно-проектного ющего коллегиального совещательного органа. СЭС в Болгарии В 2011 году введена в эксплуатацию СЭС производится и России солнечными электростанциями (СЭС) мощностью 1,25 МВт на НПЗ в Болгарии. комплекса ­Группы «ЛУКОЙЛ», цель которого – Основными задачами Научно-технического совета на основе ВИЭ в 2009 году. За прошедший период реализован Произведенная электроэнергия поставляпоиск и внедрение новых технологий, повышение являются определение приоритетных направлеряд проектов по использованию ВИЭ, направленется в энергосеть страны и оплачивается эффективности проектных решений, развитие ний научно-технического развития организаций ных на обеспечение собственных потребностей по преференциальному тарифу. технических компетенций и создание корпоративГруппы «ЛУКОЙЛ», обеспечение эффективного организаций Компании. G4-EC7 использования интеллектуального и научного ВЭС и СЭС потенциала, снижение операционных затрат, в том В 2014 году введена в эксплуатацию СЭС G4-EC7 На момент подготовки Отчета на Волгоградском в Румынии мощностью 9 МВт на НПЗ в Румынии Финансирование научно-технических числе за счет внедрения в производство инновациGRI G4 OG3 НПЗ продолжалось строительство солнечной элеки ветроэлектростанция (ВЭС) Land Power работ в организациях Группы онных ресурсои энергосберегающих технологий тростанции мощностью 10 МВт. мощностью 84 МВт. Вся произведенная «ЛУКОЙЛ» в России, млрд руб. и технических средств. на СЭС и ВЭС электроэнергия поставляется в сеть и реализуется по рыночной цене. 2016 5,8 На базе ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго» создан В зависимости от объема произведенной На 2017 год утверждена Годовая координацицентр компетенции по ВИЭ для организаций электроэнергии выдаются «зеленые серти2015 5,5 онная программа научно-технических работ ­Группы «­ЛУКОЙЛ», заинтересованных во внедрении фикаты», которые реализуются на специа­Группы ­«ЛУКОЙЛ», включающая более 750 тем. лизированном рынке. 2014 5,9 объектов и систем возобновляемой энергетики. 0 1 2 3 4 5 6 7 Выработка электроэнергии из всех источников и доля электроэнергии, Участие в инициативах произведенной из возобновляемых источников энергии в России GRI G4 OG3 и в деятельности организаций ПАО «ЛУКОЙЛ» является членом ряда органиНаграды и рейтинги Показатель 2014 2015 2016 заций и участником инициатив: Российской сети Выработка электроэнергии (без учета объектов малой энергетики), млн кВт*ч 16 810 17 580 17 885 Глобального договора ООН, Социальной хартии Победитель Диплом 6-е место Доля электроэнергии, произведенной из возобновляемых источников энергии, % 5 3 4 российского бизнеса (инициатива Российского в номинации рейтинга в рейтинге союза промышленников и предпринимателей), Торгово-промышленной палаты РФ, Российского «Лучшее корпоративное экологической Американского агентства управление» ежегодного ответственности Platts «250 крупнейших газового общества, Союза нефтегазопромышленконкурса международного нефтегазовых компаний энергетических компаний Возобновляемая энергетика за рубежом GRI G4 OG3 ников России, Carbon Disclosure Project, Междунажурнала World Finance Российской Федерации мира 2016 года». родной организации труда (МОТ) и др. G4-15 за 2015 год. за 2016 год. Показатели зарубежных ВИЭ 2015 2016 Победитель Многолетний Победитель Установленная электрическая мощность, МВт в номинации лидер в номинации СЭС 10,25 10,25 «­Лучший экспортер» в категории «За ­высокое ВЭС – 1 84 в рамках конкурса «Автозаправочная качество отчетности участников станция» по результатам в области устойчивого 1 В 2015 году ВЭС Land Power мощностью 84 МВт принадлежала совместному предприятию с Erg Renew и не учитывалась при формировании внешнеэкономической ­исследования развития» в рамках показателя. деятельности «­Таможенный «Марка ­Доверия» Всероссийского конкурса Олимп» за 2015 год. за 2015 и 2016 годы. «Лидеры российского бизнеса: динамика и ­ответственность – 2015». Топ-5 Топ-10 Победитель лидеров в номинации ОБЩАЯ МОЩНОСТЬ ежегодного рейтинга мировой нефтегазовой «Эффективность бизнеса» ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ экологической отрасли «Создание XXI рейтинга крупнейших АКТИВОВ, РАБОТАЮЩИХ эффективности стоимости путем активного компаний России НА ВОЗОБНОВЛЯЕМЫХ нефтегазовых компаний управления портфелем» «­RAEX-600». ИСТОЧНИКАХ ЭНЕРГИИ, России, составляемого по версии The Boston ВКЛЮЧАЯ ЧЕТЫРЕ ГЭС, Всемирным фондом дикой Consulting Group за 2015. СОСТАВИЛА В 2016 ГОДУ природы (WWF) России 390 МВТ и консультационной группой CREON Energy, за 2015 год. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 22 lukoil.ru О Компании 23 Стратегия и управление Стратегические цели и ориентиры Программа стратегического развития G4-2 В долгосрочной перспективе Группа «ЛУКОЙЛ» • сбалансированный портфель проектов, в полориентирована на непрерывное создание стоимоной мере использующий возможности диверсиПрограмма стратегического развития Основные документы сти, а также на повышение уровня экологической, фикации и вертикальной интеграции и обеспе­Группы ­«ЛУКОЙЛ» содержит перспективные цели промышленной и социальной безопасности. чивающий наилучшее соотношение доходности с 10-летним шагом планирования, основные задачи • Положение о формировании стратегии развития Группы «ЛУКОЙЛ» и риска; и ожидаемые результаты по бизнес-сегментам, Стратегические цели Группы «ЛУКОЙЛ»: • развитие технологических компетенций и повыанализ рисков и возможностей. Программу • Политика разработки стратегии, • Укрепление позиций в отрасли. шение энергоэффективности; предварительно рассматривает Комитет по страинвестиционного и корпоративного • Финансовая устойчивость. • применение принципов социальной и экологитегии и инвестициям Совета директоров Компании планирования • Оптимальный баланс. ческой ответственности в процессе планироваи утверждают Правление и Совет директоров. • Положение о корпоративном • Высокая корпоративная ответственность. ния деятельности. Стратегические задачи декомпозируются на управпланировании в Группе «ЛУКОЙЛ» ленческий уровень через реализацию трехлетних • Положение о корпоративной Анализ фундаментальных факторов Стратегические ориентиры формируются на уровне среднесрочных планов. Принятие новой стратегии управленческой отчетности и тенденций в отрасли – см. Годовой отчет бизнес-секторов и бизнес-сегментов в разрезе запланировано на 2017 год. в Группе «ЛУКОЙЛ» за 2016 год, с. 36–37. G4-2 портфелей проектов и стратегических групп активов. Это позволяет подготовить сбалансированные Оценка достижения стратегических целей прово• Программа стратегического развития Группы «ЛУКОЙЛ» В Компании установлены следующие стратегичеотраслевые программы развития и сформировать дится на основе ключевых показателей деятельноские ориентиры: на их основе оптимальный портфель инвестиционсти (КПД), которые применяются в целях плани• Положение об управлении • финансовая стабильность и разумный баланс ных проектов. рования, оценки эффективности деятельности инвестиционной деятельностью между текущими доходами акционеров и долгои для мотивации руководителей и работников. в Группе «ЛУКОЙЛ» срочными капитальными инвестициями; • Инвестиционная программа Свод ключевых показателей деятельности Группы «ЛУКОЙЛ» утверждается Правлением ПАО «ЛУКОЙЛ» и пере• Основные принципы формирования Стратегические ориентиры сматривается один раз в два года. В рамках прокорпоративной системы оценки цесса бюджетного планирования КПД применяются деятельности в Группе «ЛУКОЙЛ» Бизнес-сегмент «Геологоразведка и добыча» Бизнес-сегмент «Переработка и сбыт» в качестве инструмента целеполагания как на этаБизнес-сектор «Геологоразведка и добыча в России» Бизнес-сектор «Нефтепереработка в России» пе разработки целевых ориентиров, так и на этапе • Свод ключевых показателей конечной формализации контрольных показателей деятельности • Обеспечение устойчивого роста добычи углеводородов. • Реализация точечных проектов, позволяющих увеличить глубину • Возмещение ресурсной базы: продолжение геолого-разведочных переработки и выпуск премиальных видов топлива. деятельности, относительно которых проводится работ в регионах присутствия Компании. • Обеспечение оптимальной загрузки перерабатывающих мощностей оценка эффективности деятельности. • Увеличение операционной эффективности как на старых местона основе сбалансированной производственной программы рождениях, так и в целях вовлечения в эффективную разработку с учетом рыночной конъюнктуры новых, низкорентабельных сегодня запасов. Бизнес-сектор «Нефтехимия» Управление аспектами устойчивого развития • Повышение технологической эффективности разработки запасов Увеличение эффективности производства за счет синергии и внедрение новых высокоэффективных технологий по рентабельс нефтепереработкой В своей деятельности ЛУКОЙЛ ориентируется ному вовлечению в разработку ТРИЗ Бизнес-сектор «Нефтепродуктообеспечение в России» на цели устойчивого развития, объявленные в документе ООН «Преобразование нашего мира: Повышение клиентоориентированности бизнеса Повестка дня в области устойчивого развития Бизнес-сектор «Электроэнергетика» на период до 2030 года», стремится интегрироПовышение экономичности и надежности объектов коммерческой вать их в бизнес-задачи, корпоративную культуру генерации, оптимизация малоэффективных активов, модернизация и ­систему принятия решений. активов тепловой генерации Бизнес-сектор «Геологоразведка и добыча за рубежом» Бизнес-сектор «Нефтепереработка за рубежом» • Развитие ресурсной базы: продолжение геолого-разведочных Обеспечение оптимальной загрузки перерабатывающих мощностей работ в Норвегии, Ираке, Мексике. на основе сбалансированной производственной программы • Развитие приоритетных проектов: строительство Кандымского газос учетом рыночной конъюнктуры КОМПАНИЯ РАЗДЕЛЯЕТ ПОНИМАНИЕ УСТОЙЧИВОГО перерабатывающего комплекса (Узбекистан), реализация проекта Производство масел РАЗВИТИЯ КАК СБАЛАНСИРОВАННОГО СОЧЕТАНИЯ «Гиссар. Полное Развитие» (Узбекистан) Оптимизация низкомаржинальных направлений, расширение ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА С ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ географии поставок, увеличение ассортимента продуктового РЕШЕНИЕМ СОЦИАЛЬНЫХ И ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ ПРИ ПОСТОЯННОМ СОВЕРШЕНСТВОВАНИИ портфеля масел КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ. Бизнес-сектор «Нефтепродуктообеспечение за рубежом» Оптимизация не интегрированных в общую бизнес-модель сбытовых активов в Европе1 1 На момент публикации Отчета данная программа была завершена. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 24 lukoil.ru О Компании 25 Достижение 17 глобальных целей, которые должны держивает инициативы, которые соответствуют Модель долгосрочного развития ЛУКОЙЛа насодержащихся в Программе экологической без­ G4-42, G4-46 сохранить будущее людей и планеты, предполацелям устойчивого развития. С принятием политики правлена на обеспечение потребностей общества опасности, в Политике и Функциональной стратегии гается через реализацию программы глобальных и стратегии устойчивого развития деятельность в энергии экономически, экологически и социально по управлению персоналом, в программах благодействий, в которой бизнесу отводится значимая Компании в этой сфере обретет большую направприемлемым способом. Подход к деятельности творительности и спонсорства. Таким образом, зароль. ЛУКОЙЛ уже реализует программы и подленность и масштаб. в области устойчивого развития базируется дачи устойчивого развития интегрируются в общую на согласовании краткои долгосрочных интеребизнес-стратегию Компании, их решение обеспесов Компании с общечеловеческими ценностями чивается в ходе реализации целевых программ и приоритетами национального развития. и планов развития по бизнес-сегментам. При рассмотрении и утверждении планов, бюджеКонтроль решения задач устойчивого развития тов и инвестиционных программ Совет директоров осуществляется на стратегическом и оперативном учитывает необходимость достижения целей, уровне. Элементы системы управления аспектами устойчивого развития G4-42 G4-46 Уровень управления Функции Совет директоров • Определение приоритетных направлений деятельности • Утверждение стратегических долгосрочных и среднесрочных планов и программ развития • Контроль реализации стратегических задач, планов и программ развития в области устойчивого развития Комитеты Совета директоров: • Подготовка рекомендаций по определению стратегических целей Комитет по стратегии и инвестициям • Подготовка рекомендаций по определению приоритетных направлений деятельности Компании • Оценка эффективности деятельности Компании в долгосрочной перспективе Комитет по кадрам и вознаграждениям • Разработка основных направлений деятельности Компании в области кадров • Надзор за внедрением и реализацией политики Компании по вознаграждению и различных программ мотивации, в частности программ в области долгосрочного стимулирования работников Компании и ее дочерних обществ • Планирование кадровых назначений, формирование рекомендаций в отношении кандидатов на должность Корпоративного секретаря Компании, членов Правления и Президента Компании «В России и в мире тема устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности прочно входит в повестку крупных компаний. Сегодня это напрямую связывается с их эффективностью Правление • Утверждение целевых программ и конкурентоспособностью, влияет на результаты оценки деятельности компаний со стороны финансовых • Разработка и утверждение бюджетов и инвестиционных программ в области устойчивого развития институтов, различных государственных и общественных структур. • Оперативный контроль за реализацией целевых программ и планов развития ЛУКОЙЛ безусловно относится к числу лидеров российского бизнеса, что подтверждается, в частности, Комитет ПАО «ЛУКОЙЛ» • Формирование политики в области ПБ, ОТ и ОС, целей и задач, ключевых показателей деятельности занимаемой им позицией по Индексам в области устойчивого развития, составляемым РСПП. Это единственный по промышленной безопасности, организаций Группы «ЛУКОЙЛ» российский инструмент независимой оценки, который включен в международную базу данных рейтингов охране труда и окружающей среды • Анализ результативности выполнения мероприятий в области ПБ, ОТ и ОС устойчивого развития. Такие результаты оценки представляются не случайными для компании, которая, много • Подготовка предложений по совершенствованию Системы управления ПБ, ОТ и ОС Группы «ЛУКОЙЛ», лет являясь участником Глобального договора ООН и Социальной хартии российского бизнеса, последовательно включая рациональное распределение ресурсов для обеспечения требований ПБ, ОТ и ОС продвигается по пути ответственного ведения бизнеса, информационной открытости, развивает процесс • Рассмотрение мер управления существенными рисками в области ПБ, ОТ и ОС, экологическими аспектами, включая программы мероприятий в области ПБ, ОТ и ОС публичной отчетности. Центральный аппарат Формирование целевых программ и контроль их исполнения Закономерным шагом для ЛУКОЙЛа стала бы разработка корпоративной стратегии устойчивого развития. ПАО «ЛУКОЙЛ»: Можно ожидать, что ее реализация будет способствовать достижению провозглашенных ООН целей в этой руководители блоков и структурных области, укреплению конкурентоспособности экономики нашей страны, упрочит собственные позиции компании подразделений на российском и зарубежных рынках». Организации Группы «ЛУКОЙЛ»: Исполнение целевых программ Е. Феоктистова, руководители организаций Управляющий директор по корпоративной ответственности, устойчивому развитию и социальному предпринимательству РСПП Примечание. Внутренние документы, регулирующие управление аспектами устойчивого развития, указаны в соответствующих главах настоящего Отчета. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 26 lukoil.ru О Компании 27 Корпоративное управление В перечень КПД включен комплексный показатель, стимулирования работников ПАО «­ЛУКОЙЛ» ЛУКОЙЛ совершенствует систему корпоративного Компания намерена продолжать работу по соверG4-34 характеризующий результативность по ряду аспеки ­руководителей и менеджеров организаций управления в соответствии с нормами российского шенствованию корпоративного управления в целях тов устойчивого развития, – «Обеспечение требуе­Группы «ЛУКОЙЛ». и международного законодательства, правилами липовышения эффективности деятельности и усилемого уровня промышленной безопасности, охраны стинга бирж, на которых обращаются ценные бумаги ния своих конкурентных преимуществ. труда и окружающей среды в организациях Группы Подробнее о ключевых показателях Компании в России и за рубежом, в целях повыше«­ЛУКОЙЛ». Показатель используется в ­системе деятельности см. Годовой отчет ния эффективности управления деятельностью. за 2016 год, с. 108. Основные изменения в 2015–2016 годах • Сформирован институт Корпоративного секреКлючевые показатели деятельности таря ПАО «ЛУКОЙЛ». • Создана Служба внутреннего аудита, функции Составляющие частные показатели КПД Критерии показателя «Обеспечение службы отделены от функций внутреннего требуемого уровня ПБ, ОТ и ОС» контроля и управления рисками. Показатели в области промышленной безопасности, • Создан Комитет ПАО «ЛУКОЙЛ» по промышленохраны труда и окружающей среды (ПБ, ОТ и ОС): ной безопасности, охране труда и окружающей среды. наличие несчастных случаев с летальным исходом отсутствие за оцениваемый период несчастных • Приняты корпоративные документы: по вине работодателя случаев с летальным исходом по вине работодателя ⊲⊲ Антимонопольная политика; ⊲⊲ Политика по вознаграждению и возмещению наличие несчастных случаев с летальным исходом отсутствие несчастных случаев с летальным исходом расходов (компенсациям) членов Совета при производстве работ подрядными (сервисными) при производстве работ подрядными (сервисными) директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»; В перечень КПД и субподрядными организациями и субподрядными организациями ⊲⊲ Положение о предоставлении информации включен акционерам Публичного акционерного общекомплексный коэффициент частоты несчастных случаев коэффициент частоты несчастных случаев ства «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ». показатель, не превышает значения, установленного решением • Осуществлен переход на Международные станхарактеризующий Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» дарты финансовой отчетности. результативность по ряду аспектов наличие аварии (инцидента) на объектах организаций отсутствие аварии (инцидента) с материальным устойчивого Группы «ЛУКОЙЛ» с материальным ущербом ущербом развития Система корпоративного управления выполнение запланированных мероприятий полное выполнение запланированных мероприятий для достижения стратегических целей Система корпоративного управления определяет текущей деятельностью Компании, исполнение принципы взаимодействия между ПАО «ЛУКОЙЛ» решений Совета директоров и Общего собрания наличие нарушений нормативных требований отсутствие нарушений нормативных требований ПБ, и акционерами и другими заинтересованными акционеров. G4-34 ОТ и ОС, выявленных государственными надзорными сторонами, способы управления корпоративными органами действиями, а также возможности, предоставленные акционерам в целях контроля деятельности руководства Компании. Эффективная система соответствие системы управления ПБ, ОТ и ОС треотсутствие в оцениваемый период в аудиторских • Подробнее о структуре системы корпоративного корпоративного управления способствует росту управления, компетенции органов управления, бованиям международных стандартов ISO 14001:2004 заключениях существенных несоответствий и OHSAS 18001:2007 функционирования Системы управления ее инвестиционной привлекательности и, как следперсональном составе Совета директоров ствие, акционерной стоимости. ПАО «ЛУКОЙЛ» и Правления, участии членов Совета директоров в рамках системы корпоративного управления и Правления в управлении Компанией, системе Уровень воздействия на ОС оценивается через выполнение показателей воздействия на ОС уделяет особое внимание защите прав миноритарвознаграждения и др. вопросах см. Годовой отчет показатели: на плановый период в целях поступательного ных акционеров. за 2016 год, с. 80–108. • удельные показатели выбросов ЗВ в атмосферу; снижения воздействия • удельные показатели сбросов загрязненных сточных • Основные документы опубликованы вод в поверхностные водоемы; Органами управления Компании являются Общее на корпоративном сайте (http://www.lukoil.ru/ • отношение утилизированных за отчетный период собрание акционеров Компании, Совет директоров Company/CorporateGovernance/InternalDocuments). отходов к вновь образованным ПАО «ЛУКОЙЛ», Президент и Правление Компании. Президент и Правление осуществляют руководство Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 28 lukoil.ru О Компании 29 Структура корпоративного управления ПАО «ЛУКОЙЛ» Комитеты Совета директоров роль в решении этических вопросов, участвует G4-50 Внешний Общее собрание Ревизионная Комитеты аудитор комиссия Совета директоров Комитеты Совета директоров включают: Комитет в предупреждении корпоративных конфликтов, акционеров по аудиту, Комитет по кадрам и вознаграждениям осуществляет мониторинг соблюдения положений Комитет по кадрам и Комитет по стратегии и инвестициям. С января внутренних документов, а также другие функции. Председатель и вознаграждениям Совета директоров 2016 года большинство членов Комитета по аудиту Корпоративный и Комитета по кадрам и вознаграждениям полсекретарь Комитет Комитет по стратегии Руководитель по аудиту и инвестициям ностью соответствуют критериям независимости Совет директоров Службы Кодекса корпоративного управления. внутреннего аудита Комитеты при Президенте Корпоративный секретарь ВОВЛЕЧЕННОСТЬ СОВЕТА Президент (Председатель Правления) В 2016 году Совет директоров Компании утверДИРЕКТОРОВ В ПОВЕСТКУ Комитет УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ по промышленной дил Положение о Корпоративном секретаре • Комитет безопасности, ПАО «­ЛУКОЙЛ». Корпоративный секретарь подпо рискам охране труда На заседания Совета Правление и окружающей среды держивает эффективное взаимодействие между директоров и его комитетов ПАО «ЛУКОЙЛ» акционерами Компании, ее Советом директоров выносятся вопросы, имеющие отношение к аспектам Административное подчинение Функциональная связь и исполнительным руководством; выступает гаранустойчивого развития, в том том соблюдения должностными лицами и органами числе: результативность управления Компании процедурных требований, деятельности в области которые обеспечивают реализацию законных прав промышленной безопасности, охраны окружающей среды и интересов акционеров. Корпоративный секретарь и социальной политики. Общее собрание акционеров обеспечивает надлежащее функционирование Совета директоров и его комитетов, играет важную G4-LA12, Общее собрание акционеров Публичного ее деятельности. Годовое общее собрание проG4-44 акционерного общества «Нефтяная компания водится ежегодно в форме совместного присут«ЛУКОЙЛ» является высшим органом управления ствия. Процедура проведения Общего собрания Компании, к компетенции которого относится обеспечивает равную возможность участия всех принятие решений по наиболее важным вопросам акционеров. Рассмотрение вопросов устойчивого развития Советом директоров G4-50 Совет директоров Совет директоров провел 24 заседания в 2015 году и 27 заседаний – Часть заседаний Комитета в 2016 году. Часть заседаний включала рассмотрение вопросов в области по стратегии и инвестициям Совет директоров осуществляет общее руководСостав Совета директоров, % устойчивого развития, в том числе: включала рассмотрение вопросов ство деятельностью ПАО «ЛУКОЙЛ», за исключенив области устойчивого развития, ем решения вопросов, отнесенных к компетенции • Об основных тенденциях развития мировой энергетики до 2030 года. в том числе: Общего собрания акционеров, играет ключевую • О целевых ориентирах Среднесрочного плана Группы «ЛУКОЙЛ» роль в формировании и развитии системы корпо• О реализации Программы на 2016–2018 годы. по рациональному использованию 46 ративного управления, определяет приоритетные • Сравнительные данные по показателям деятельности Компании попутного нефтяного газа направления деятельности Компании, осущестза последние годы: технологическая эффективность в сегменте организаций Группы «ЛУКОЙЛ» % вляет стратегическое, среднесрочное и годовое «Разведка и добыча». на 2014–2016 годы. составляют планирование и подведение итогов деятельности. • О внедрении инноваций в организациях Группы «ЛУКОЙЛ». независимые % • О методике оценки 27 • О реализации мер по повышению эффективности разработки эффективности инновационной члены в составе Компания считает состав Совета директоров Исполнительные месторождений, находящихся на поздних стадиях, с использованием 27 деятельности в области Совета директоров оптимальным по количеству членов и сбалансиНеисполнительные инновационных технологий. Независимые 46 нефтегазодобычи. ПАО «ЛУКОЙЛ» рованным по доле независимых, исполнительных • О ходе выполнения Программы развития добычи нефти • Об основных тенденциях развития и неисполнительных директоров, что обеспечииз трудноизвлекаемых запасов. вает объективность при рассмотрении вопросов, Подробнее о персональном составе мировой энергетики до 2030 года • О системе управления промышленной безопасностью в Компании. и их влиянии на деятельность позволяет постоянно совершенствовать его работу Совета директоров, процедурах и систему корпоративного управления в целом. оценки деятельности его членов см. • О функционировании систем внутреннего контроля, внутреннего аудита Компании. Председателем Совета директоров является неисГодовой отчет за 2016 год, с. 30–31. и управления рисками в организациях Группы «ЛУКОЙЛ». полнительный директор. G4-LA12 G4-44 • Об оценке деятельности Совета директоров и его комитетов. • Об утверждении Политики по вознаграждению и возмещению расходов (компенсациям) членов Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ». Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 30 lukoil.ru О Компании 31 Этические основы деятельности Президент и Правление Антимонопольная политика СПМ Президент является Единоличным исполнительным определяет Президент, в том числе на основании В 2016 году Правление ПАО «ЛУКОЙЛ» утвердило законодательства, возбужденных в отношении СПМ, органом Компании, назначается Общим собранием поступивших от членов Правления предложений. Антимонопольную политику Группы «ЛУКОЙЛ»1, организаций Группы «ЛУКОЙЛ», в 2016 году – G4-SO7, G4-LA16, акционеров сроком на пять лет и является также Компетенция Правления определена Уставом разработанную в соответствии с рекомендаци­ 111 дел. Из них было завершено в 2015 году 15 дел, G4-56 Председателем Правления. Президент осущестПАО «ЛУКОЙЛ». ями Федеральной антимонопольной службы в 2016 году – 16 дел. За нарушение требований вляет оперативное руководство деятельностью (ФАС ­России) и лучшими мировыми практиками. антимонопольного законодательства к российским Компании и действует в рамках своей компетенции, Комитеты ПАО «ЛУКОЙЛ» Документ устанавливает основные принципы конорганизациям Группы «ЛУКОЙЛ» были применеустановленной Уставом ПАО «ЛУКОЙЛ». Более В Компании созданы Комитет по рискам, являюкурентного ведения бизнеса на рынках присутствия ны санкции в виде наложения административных 20 лет Президентом ПАО «ЛУКОЙЛ» является щийся коллегиальным органом при Президенте и предусматривает правила поведения работников, штрафов в 2015 году на общую сумму 14,3 млн руб., В.Ю. Алекперов. ПАО «ЛУКОЙЛ», и Комитет ПАО «ЛУКОЙЛ» по пронаправленные на предотвращение нарушений в 2016 году – 0,7 млн руб. G4-SO7 В 2016 году мышленной безопасности, охране труда и окружаантимонопольного законодательства. Во всех в Компании Правление является коллегиальным исполнительющей среды. российских организациях Группы «ЛУКОЙЛ» Компания разработала и постоянно совершенствусоздан Комитет ным органом и осуществляет текущее управление также разработаны соответствующие локальные ет комплекс мер, направленных на предупреждеПАО «ЛУКОЙЛ» деятельностью Компании. Правление ежегодно Комитет ПАО «ЛУКОЙЛ» по промышленной без­ нормативные акты и внедрены антимонопольные ние и предотвращение нарушений действующего по промышленной формируется Советом директоров на основании опасности, охране труда и окружающей среды – комплаенс-процедуры. антимонопольного законодательства, включая безопасности, охране предложений Президента. Численный состав коллегиальный орган, созданный в 2016 году. повышение квалификации работников, проведение труда и окружающей Правления в 2016 году утвержден в количестве Комитет готовит предложения для рассмотрения В 2015 году на рассмотрении в ФАС России тематических семинаров, конференций и круглых среды 15 членов. Заседания Правления созываются Президентом, Правлением и Советом директоров и ее территориальных органах, а также в арбистолов по вопросам антимонопольного регулиропо мере необходимости. Повестку дня заседания в области ПБ, ОТ и ОС. тражных судах различных инстанций находилось вания и др. 42 дела о нарушении норм антимонопольного Вознаграждение членов Совета директоров и Правления В соответствии с рекомендациями Кодекса корпоСистема вознаграждения топ-менеджеров (ПрезиКодекс деловой этики G4-56 ративного управления Компания выплачивает всем дента, Первого исполнительного вице-президента, членам Совета директоров за исполнение обязанпервых вице-президентов, старших вице-президенКодекс деловой этики содержит свод норм и праностей члена Совета директоров равное фиксиротов, вице-президентов) состоит из фиксированной вил индивидуального и коллективного поведения ванное годовое вознаграждение. На регулярной и переменной частей. работников Группы «ЛУКОЙЛ». Документ реглаоснове проводится сравнительный анализ уровня ментирует также отношения между работниками вознаграждения с аналогичными показателями Подробнее о системе вознаграждения Компании и деловыми партнерами, акционерами, в компаниях, сопоставимых по отраслевой принадтоп-менеджмента см. Годовой отчет государственными органами и общественными орлежности и масштабу бизнеса. за 2016 год, с. 106–107. ганизациями, нормы поведения в части предупреждения конфликта интересов, охраны окружающей среды и промышленной безопасности и др. Размер выплат членам высших органов управления, млн руб. В целях реализации положений Кодекса деловой Выплаты членам Совета директоров, Выплаты членам Правления, этики, а также выявления его нарушений и приняо нарушении положений Кодекса гарантируется млн руб. млн руб. тия необходимых мер создана Комиссия по деотсутствие преследования или дискриминации, ловой этике, председателем которой является а также сохранение конфиденциальности. СПМ 2016 192,4 2016 1 636,3 Президент ПАО «ЛУКОЙЛ» В.Ю. Алекперов. 2015 203,7 2015 1 422,9 В 2015–2016 годах зафиксировано семь обраще0 56 112 168 224 280 0 400 800 1 200 1 600 2 000 Каждый работник Компании может обратиться ний работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ» с заявлением в Комиссию по деловой этике в том в Комиссию по деловой этике. Проведена работа Примечание. Для членов Совета директоров, являвшихся одновременно членами Правления, включены только выплаты, связанные случае, если он считает, что стал свидетелем по должному рассмотрению обращений и выясс осуществлением ими функций членов Совета директоров; вознаграждения за исполнение обязанностей членов Правления и иные выплаты включены в выплаты членам Правления ПАО «ЛУКОЙЛ». нарушения положения Кодекса или ему известно нению обстоятельств, в каждом случае приняты о таких фактах. Заявления рассматривают незамеры по предупреждению повторения негативных висимые эксперты. Обратившимся с сообщением ситуаций. G4-LA16 1 Решением Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» (Протокол от 29.08.2016 № 18). Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 32 lukoil.ru О Компании 33 Противодействие коррупции Система защиты интересов Компании G4-SO4, Организации Группы «ЛУКОЙЛ» строго соблюПомимо Кодекса деловой этики Совет СПМ, G4-2 дают антикоррупционное законодательство в ПАО «ЛУКОЙЛ» действуют также: Президент ПАО «ЛУКОЙЛ» директоров ­Российской Федерации, а также антикоррупциПАО «ЛУКОЙЛ» онное законодательство других стран, на терри• Положение о деятельности тории которых они осуществляют свою деяорганизаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их работников в ситуации тельность. Компания развивает корпоративную конфликта интересов; I линия защиты II линия защиты III линия защиты культуру, вводит правила и процедуры, обеспечивающие недопущение коррупции и корпоратив• Положение об инсайдерской ного мошенничества. информации Публичного Работники линейных Департамент УР и ВК – центр Служба внутреннего аудита акционерного общества подразделений ответственности за развитие Независимая оценка «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ»; Организация и реализация СУРиВК надежности и эффективности Антикоррупционные процедуры действуют процессов УР и ВК в рамках СУРиВК, разработка во всех организациях Группы «ЛУКОЙЛ», • Регламент проведения тендеров закрепленных за ними рекомендаций по ее Работники функциональных в том числе зарубежных. G4-SO4 по выбору поставщиков обязанностей подразделений совершенствованию и подрядчиков организациями 3 Интеграция процессов УР и ВК Организации Группы «ЛУКОЙЛ», присутствующие ­Группы ­«ЛУКОЙЛ»; в бизнес-процессы, находящиеся либо осуществляющие свою деятельность в США, • Положение о закупочной комиссии, под их функциональным управлением, контроль строго соблюдают Закон США о борьбе с коруказание ПАО «ЛУКОЙЛ» «О мерах линии защиты исполнения установленных рупцией за рубежом. В организациях внедрены по обеспечению экономической требований интересов Компании антикоррупционные процедуры, соответствуюбезопасности организаций Группы действуют в СУРиВК щие законодательным требованиям. «ЛУКОЙЛ» и другие документы. СПМ ЛУКОЙЛа Административное подчинение Функциональное подчинение Управление рисками и внутренний контроль В Компании функционирует Система управления Процессы управления рисками и внутреннего конуровни приемлемости по каждому существенному рисками предусматривает принятие превентивных рисками и внутреннего контроля (далее – СУРиВК). троля интегрированы в деятельность организаций риску; разработаны мероприятия, направленные мер и реализацию инвестиционных проектов, сниЕе целью является обеспечение разумной уверенГруппы «ЛУКОЙЛ». Нормативно-методическая база на снижение или исключение их негативного влияжающих вероятность их наступления. С 2003 года ности в достижении: по управлению рисками устанавливает единые ния. Проводится мониторинг исполнения и эффекдействует система страховой защиты от рисков, • стратегических и операционных целей; для всех дочерних обществ Компании требования тивности мероприятий. представляющих угрозу бизнесу организаций • целей по обеспечению сохранности активов; к организации процесса управления рисками Группы «ЛУКОЙЛ»1. • целей по обеспечению соответствия всех форм на всех его этапах и определяет нормы управления Полный перечень рисков и методы отчетности установленным требованиям; отдельными, наиболее значимыми категориями управления ими представлены • целей по соблюдению применимых требований рисков. Регулярно проводится оценка рисков, в Годовом отчете за 2016 год, законодательства, а также регулирующих докуинформация о риск-профиле организаций Группы Приложение 2. ментов организаций Группы «ЛУКОЙЛ». «ЛУКОЙЛ» включается в ежегодные отчеты, рассматриваемые Советом директоров и Комитетом Экологические риски и риски В целях развития СУРиВК в 2016 году Совет дирекпо аудиту. промышленной безопасности торов утвердил Политику ПАО «ЛУКОЙЛ» по управВ системе управления рисками идентифициролению рисками и внутреннему контролю. Документ Подробнее о функциональной карте ваны экологические риски и аспекты и риски устанавливает единые и обязательные к соблюучастников системы управления рисками промышленной безопасности. Основные факторы дению в ­Группе «ЛУКОЙЛ» основные принципы и других изменениях в системе управлерисков связаны с изменением законодательных и подходы к организации СУРиВК, ее основные ния рисками, произошедших в отчетном требований стран присутствия, выходом из строя цели, а также основные задачи участников. G4-2 периоде, см. Годовой отчет за 2016 год, производственного оборудования, работой с. 110–111. подрядных организаций, а также проведением Подход к организации СУРиВК реализован работ в морских акваториях и в Арктической зоне. как к ­системе защиты интересов Компании, состояВ Компании определены группы наиболее сущеДля минимизации вероятности данных рисков щей из трех линий. Целесообразность организации ственных рисков, воздействующих на деятельность в Компании создана и успешно функционирует ситакой системы ответственности за достижение цеорганизаций Группы «ЛУКОЙЛ», проведена их стема управления промышленной безопасностью, лей Компания видит в ее повышенной надежности. качественно-количественная оценка; установлены охраной труда и окружающей среды. Управление 1 Подробнее см. http://www.lukoil.ru/Company/InsurancePolicy. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 34 lukoil.ru О Компании 35 Взаимодействие с заинтересованными сторонами G4-25, G4-26 Взаимодействие с заинтересованными сторонами взаимный интерес. ЛУКОЙЛ повышает уровень Эффективным механизмом обратной связи являЛУКОЙЛ расценивает как один из аспектов ответоткрытости и качество взаимодействия с заинтеются опросы, которые проводятся по инициативе ственной деловой практики и развивает системный ресованными сторонами для достижения согласия Компании. Ежегодные опросы удовлетворенности подход к организации контактов и совместных и баланса интересов. потребителей продукции ЛУКОЙЛа проводятся действий по решению вопросов, представляющих дочерними обществами на протяжении почти 10 лет. ЛУКОЙЛ также изучает мнения сотрудников с помощью социологических опросов. В 2016 году был Принципы выявления и отбора взаимодействия впервые проведен опрос организаций, с которыми Компания взаимодействует регулярно, по поводу содержания и существенных тем Отчета в области Компания руководствуется следующими принципами выявления устойчивого развития. G4-PR5 и отбора заинтересованных сторон: G4-25 Компания использует следующие индикаторы для оценки результативности системы взаимоотношений с заинтересованными сторонами: В 2016 ГОДУ БЫЛ ВПЕРВЫЕ ПРОВЕДЕН ОПРОС • количество поступивших предложений ОРГАНИЗАЦИЙ, С КОТОРЫМИ КОМПАНИЯ (на ­диалогах, общественных слушаниях, ВЗАИМОДЕЙСТВУЕТ РЕГУЛЯРНО, ПО ПОВОДУ СОДЕРЖАНИЯ И СУЩЕСТВЕННЫХ ТЕМ ОТЧЕТА Зависимость Ответственность Влиятельность Напряжение Стратегические в ходе опросов); В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ. ориентиры • выполнение взятых Компанией обязательств. Группы заинтересованных Стороны, перед которыми Заинтересованные стороны, Заинтересованные стороны, Заинтересованные стороны, сторон, которые в значительной степени зависят Компания имеет обязательства (по договорам, имеющие высокую степень влияния на деятельность в отношении которых требуется наиболее активное сотрудничество с которыми важно с учетом стратегичеОсновные группы заинтересованных сторон от деятельности Компании соглашениям и проч.) и результативность ­Компании реагирование ских перспектив Компании Регуляторы. Компания работает во многих страи специализированных аналитических компаний G4-24, нах, значительно отличающихся правовыми нормапо ­вопросам устойчивого развития. G4-PR5 Компания руководствуется также законодательми. ЛУКОЙЛ принимает участие в работе официальством Российской Федерации и стран присутствия ных органов и экспертных площадок, на которых Персонал и профсоюзы. Социальное парт­ и иными документами, в которых определены принВопросы взаимодействия обсуждаются вопросы и законопроекты, имеющие нерство – основа взаимоотношений Компании ципы взаимодействия с заинтересованными стос заинтересованными сторонами отношение к нефтегазовой отрасли. В частности, с работниками и профсоюзами. В основе социальронами (такими как Стандарт по взаимодействию регламентируются рядом корпоративных Компания является участником Национального ной стратегии ЛУКОЙЛа – стремление сохранять с заинтересованными сторонами AA1000SES (2015)). документов, среди которых: совета при Президенте РФ по профессиональным рабочие места и позитивный климат в трудовых • Устав ПАО «ЛУКОЙЛ»; квалификациям. G4-24 коллективах, а также способствовать стабильности Формы взаимодействия на рынке труда в регионах присутствия. В Компании • Кодекс деловой этики ОАО «ЛУКОЙЛ»; Акционеры и инвесторы. Инвесторами ЛУКОЙЛа созданы доказавшие свою эффективность мехаПроцесс взаимодействия с заинтересованными сто• Социальный кодекс ОАО «ЛУКОЙЛ»; являются российские и зарубежные организации низмы социального партнерства в виде трехуровронами осуществляется на всех уровнях управления • Политика ОАО «ЛУКОЙЛ» в области и физические лица, придерживающиеся различных невой системы соглашений между работодателем, Компанией, используется широкий спектр мехапромышленной безопасности, охраны стратегий инвестирования. Компания стремится профсоюзами и работниками. Ключевым социнизмов и форм сотрудничества, соответствующий труда и окружающей среды в XXI веке; постоянно повышать уровень информационной альным партнером Компании является Междунахарактеру вопросов и масштабу решаемых задач, прозрачности, в том числе публикуя информацию родная ассоциация профсоюзных организаций • Политика управления персоналом находящихся в сфере обоюдных интересов. сверх требований законодательства. На постоянПАО «­ЛУКОЙЛ» (МОПО). ОАО «ЛУКОЙЛ»; ной основе проводится обработка информациС некоторыми группами заинтересованных сторон • Политика ОАО «ЛУКОЙЛ» по вопросам онных запросов от представителей инвестиционПотребители продукции. Среди потребителей (органами региональной и федеральной власти, работы с акционерами; ного сообщества и оперативное предоставление продукции Компании – организации, работапрофсоюзами, общественными и международными • Положение об информационной политике ответов на них. ющие в различных сферах экономики, и часторганизациями, семьями и общинами коренных Публичного акционерного общества ные лица. ЛУКОЙЛ придерживается стратегии AA1000SES малочисленных народов, деловыми партнерами) «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ». В связи с растущим вниманием инвестиционного ­«Совершенствуй то, что производишь», в результа(2015) Компания строит взаимоотношения на основе согласообщества к вопросам устойчивого развития те реализации которой потребители обеспечиваКомпания шений о сотрудничестве или партнерстве. в 2016 году данная тематика была выделена в осоются качественной продукцией и услугами, новыми руководствуется обязательств предоставляет возможность каждой бое направление в целях повышения эффективнопродуктами. В Компании принята концепция Стандартом Заключению соглашений предшествует перегостороне оценить результативность взаимодействия. сти взаимодействия. В течение отчетного периода «Клиентоориентированная АЗС», в рамках которой по взаимодействию ворный процесс, позволяющий каждой стороне Результаты выполнения соглашений, как правило, предоставлялись ответы на информационные внедряются механизмы изучения мнения потребис заинтересованными изложить свою позицию и совместно найти решение, обсуждаются с заинтересованными сторонами, в том запросы, проводились встречи и конференц-звонтелей, планируются мероприятия по повышению сторонами устраивающее обе стороны. Мониторинг исполнения числе на публичных мероприятиях. G4-26 ки с аналитиками инвестиционных фондов привлекательности и удовлетворенности клиентов. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 36 lukoil.ru О Компании 37 Цепочка поставок G4-PR5 Для установления доверительных отношений с грантополучателями, партнерами, местными ЛУКОЙЛ ежегодно закупает значительный объем с клиентами и получения обратной связи действует муниципальными и общественными организациями. товаров, работ и услуг, вовлекая большое количе«Единая горячая линия ЛУКОЙЛ»1. Единый центр Значительное внимание уделяется взаимодействию ство хозяйствующих субъектов в экономические принимает и обрабатывает обращения потребителей с экологической общественностью и жителями отношения. Закупочная деятельность помогает со всей территории РФ. Клиенты могут в режиме ререгионов присутствия по вопросам охраны окружаюсохранять и увеличивать число рабочих мест ального времени получать справочную информацию щей среды. ЛУКОЙЛ расширяет каналы взаимодейв различных отраслях народного хозяйства страны, о стоимости топлива и товаров на каждой российствия с заинтересованными сторонами – например, в том числе в сфере малого бизнеса и социального ской АЗС ЛУКОЙЛа, обращаться с предложениями в 2015 году в ООО «­ЛУКОЙЛ-Коми» была открыта предпринимательства, обеспечивает мобильность и жалобами. Также работает программа «Тайный круглосуточная горячая линия3 для обращений финансового капитала, стимулирующую экономипокупатель», направленная на повышение качества по экологическим вопросам. Сотрудничество с ряческую активность. G4-12, G4-LA15 обслуживания клиентов на АЗС. дом общественных организаций носит долгосрочный характер. В ряде дочерних обществ проводится мониторинг Проведение тендеров удовлетворенности потребителей. Например, Компания также является участником, организатоВ 2015 году в ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО» по результатам мониторинга ром и спонсором форумов, тематических и регио­ Концепция организации и обеспечения закупочних обществах созданы постоянно действующие G4-12, в ООО «­ЛУКОЙЛв 2015 году удовлетворенность потребителей состанальных конференций, круглых столов и других ной деятельности ЛУКОЙЛа способствует создаорганы, имеющие соответствующие компетенции G4-LA15 Коми» была открыта вила 9,10 балла (из 10 возможных)2. G4-PR5 мероприятий. В частности, ЛУКОЙЛ является понию для всех участников (претендентов) равных принятия решений. круглосуточная стоянным спонсором крупных международных экоконкурентных условий, направленных на беспригорячая линия3 Местные сообщества. Реализация программ сономических форумов в Санкт-Петербурге и в Сочи, страстный и эффективный выбор поставщиков Тендерные предложения претендентов оценивают для обращений циальных инвестиций осуществляется в постоянном масштабных спортивных мероприятий, театральных и подрядчиков с наилучшим соотношением павысококвалифицированные эксперты, специалипо экологическим контакте с заинтересованными сторонами для допостановок, выставок, гастролей и других важных раметров «цена – качество». Участие в тендерах сты. Действующими локальными актами Группы вопросам стижения баланса интересов, проводятся встречи для страны событий. содействует в том числе технологическому и инно«­ЛУКОЙЛ» предусмотрена раздельная оценка техвационному развитию российских компаний. нической и коммерческой частей тендерных предложений претендентов. При оценке технической Международное сотрудничество Закупочная деятельность в Группе «ЛУКОЙЛ» части учитываются количественные и качественные ­регламентируется локальными нормативными показатели, по совокупности которых принимается Всемирный проект Компания участвует в ряде международных проектов, направленных на решение глобальных актами в соответствии с законодательством решение о возможности того или иного претенденCaress the World задач устойчивого развития, а также социальных и гуманитарных проблем. Российской Федерации. Нормативная база, та выполнить поставку товаров, работ или услуг, регулирующая процессы закупочной деятельнопредусмотренных предметом тендера. Ценовая «Для нас это очень Партнерство в сфере занятости Всемирный проект Caress the World сти, регулярно совершенствуется с учетом опыта, оценка осуществляется экспертами на основании символично, потому что … молодежи в Содружестве ЛУКОЙЛ является участником Caress the World, накопленного ЛУКОЙЛом и другими крупными результатов конкурентных гласных торгов по предмы сегодня работаем Независимых Государств уникального арт-проекта, цель которого – содейроссийскими организациями в этом виде деятельмету тендера. Решение о выборе победителя в десятках стран мира. С 2012 года в рамках Соглашения о сотрудничестве ствовать миру и терпимости, объединить жителей ности, а также в соответствии с требованиями тендера принимают постоянно действующие органы И лично для меня ПАО «ЛУКОЙЛ» с Международной организацией планеты и способствовать взаимопониманию законодательства Российской Федерации. ПАО «ЛУКОЙЛ» и дочерних обществ на основании эта инсталляция труда реализуется международный проект «Парт­ между людьми разных национальностей и кульитоговой оценки, которая рассчитывается как совоассоциируется нерство в сфере занятости молодежи в Содрутур. Передвижной проект-выставка стартовал Закупки товаров, работ и услуг осуществляюткупность технической и ценовой оценок. со многими странами, жестве Независимых Государств», участником на ­Северном полюсе и намерен посетить все ся преимущественно через открытые тендеры где мы протягиваем которого являются девять государств Восточной 194 страны, являющиеся членами ООН, закончив с обязательным проведением конкурентных В ПАО «ЛУКОЙЛ», а также в дочерних обществах руку дружбы Европы и Центральной Азии (включая Россию). путешествие на Южном полюсе. При поддержке гласных торгов по предмету тендера. Необхобизнес-сегмента «Геологоразведка и добыча» и получаем взамен Проект направлен на повышение эффективности партнеров из разных стран Caress the World уже димая претендентам для участия в тендерах ини бизнес-сектора «Нефтепереработка в России» такое же дружеское национальных программ занятости молодежи. Наипосетил 30 стран. формация по условиям и порядку их проведения, используется электронная система проведения рукопожатие». более активно проект реализуется в трех странах – предъявляемым к претендентам требованиям, тендерных процедур. Преимуществами системы явв Азербайджане, Казахстане и России. По запросу В 2015 году в рамках участия в проекте в центральперечень документов, необходимых к предоляются минимизация бумажного документооборота, В.Ю. Алекперов, стран-участниц проект поддерживает ведение научном офисе Компании был установлен арт-объект – ставлению, ­публикуется на корпоративном сайте удобство и оперативность получения и направления Президент ной работы по направлениям, которые являются инсталляция в виде куба с множеством рук, обниПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ в разделе претендентом требуемых документов и предложеПАО «ЛУКОЙЛ» приоритетными для партнеров. мающих Мир и объединяющих всех его жителей. «Тендеры». ний. Торги проводятся также при помощи электронной системы в очной форме. Выбор поставщиков товаров, работ и услуг осуществляется в соответствии с требованиями С организацией, победившей в тендере, заключаРегламента проведения тендеров по выбору ется договор, на основе которого, а также с учетом 1 Телефон горячей линии: 8-800-1000-911. поставщиков и подрядчиков организациями требований законодательства РФ, происходит 2 Мониторинг проводится по следующим показателям: дисциплина поставок; качество поставляемого авиатоплива; качество топливообеспечения воздушных судов; цена; оперативность реагирования на вопросы о поставляемом авиатопливе или топливообеспечении ­Группы «ЛУКОЙЛ». Для принятия решений о выбодальнейшее регулирование взаимоотношений воздушных судов. ре победителя тендера в ПАО «ЛУКОЙЛ» и дочеробеих сторон. 3 Телефон горячей линии: (82144) 5-55-50. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 38 lukoil.ru О Компании 39 Требования в области промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды Инновационное сотрудничество В системе взаимодействия с поставщиками оценки претендент не допускается к дальнейшему Группа «ЛУКОЙЛ» нацелена на установление долгои подрядчиками значительное внимание уделяется участию в тендере. срочных отношений с генераторами новых идей, вопросам обеспечения промышленной безопаскоторые могут стать надежными поставщиками, – ности, охраны труда и окружающей среды. Через Кроме того, в соответствии с условиями договоров научными институтами, вузами, производителями процедуры отбора поставщиков и подрядчиков, на поставку товаров, работ и услуг все поставщики оборудования и др. а также контроля их деятельности по исполнению и подрядчики принимают на себя обязательства договоров ПАО «ЛУКОЙЛ» содействует развитию соблюдать законодательные и корпоративные На интернет-портале размещен реестр интересув этих организациях культуры безопасности и оттребования, включая Политику ПАО «ЛУКОЙЛ» ющих Компанию технологий в области разведки, ветственного подхода к ведению бизнеса. в области промышленной безопасности, охраны бурения, разработки и добычи углеводородов. труда и окружающей среды в XXI веке и Ключевые Все поступающие предложения рассматриваются Если предмет тендера предусматривает необходиправила безопасности при нахождении на объектах экспертами ЛУКОЙЛа, которые дают рекомендамость проверки состояния системы промышленной организаций Группы «ЛУКОЙЛ». ции по дальнейшему сотрудничеству с авторами безопасности, охраны труда и окружающей среды наиболее перспективных идей и технологий. претендентов, эксперты ПАО «ЛУКОЙЛ» и дочерних При неисполнении или ненадлежащем исполнении Такой формат взаимодействия сокращает время, обществ проводят оценку в соответствии с кортребований промышленной, пожарной, радиационнеобходимое для того, чтобы перейти от первого поративным документом «Регламент проведения ной безопасности, предупреждения и ликвидации знакомства с идеей или технологией к ее апробатендеров по выбору поставщиков и подрядчиков чрезвычайных ситуаций, гражданской обороны, ции и внедрению. организациями Группы «ЛУКОЙЛ». охраны труда и окружающей среды поставщики и подрядчики несут ответственность, установленВ ПАО «ЛУКОЙЛ» формируется база данных контрОценка проводится на основании квалификационную договором. агентов, в которой аккумулируется информация ной анкеты по установленной форме. В процессе о положительном опыте сотрудничества организаоценки определяется уровень соответствия В процессе осуществления работ подрядчиком ций Группы «ЛУКОЙЛ» с партнерами. состояния системы промышленной безопасности, в случае невыполнения требований в области охраны труда и окружающей среды претендента промышленной безопасности, охраны труда С 2014 года ЛУКОЙЛ ведет Реестр технологий, требованиям Компании по ряду критериев и пои окружающей среды выписываются представлеуспешно прошедших опытно-промышленные казателей, включая наличие несчастных случаев, ния о выявленных несоответствиях, информация испытания и рекомендованных для промышленнозначение коэффициента частоты несчастных слудоводится до руководства этих компаний, а также го применения на своих месторождениях. В него чаев со смертельным исходом, количество аварий проводятся совместные совещания для принятия включены технологии, которые прошли апробацию и инцидентов в динамике за последние три года. мер по предупреждению и устранению выявленных на производственных площадках Компании, многие В случае неудовлетворительных результатов нарушений. из которых уже применяются. Корпоративные стандарты В 2015 году в корпоративные нормативные акты, Требования Стандарта распространяются на подрегулирующие закупочную деятельность, были рядные организации, осуществляющие строительвнесены изменения, усиливающие требования ство, обслуживание и ремонт производственных к претендентам в области промышленной безопасобъектов; монтаж, наладку и ремонт технических В 2016 году С РЕЕСТРОМ ТЕХНОЛОГИЙ ности и охраны труда, предупреждения аварийных устройств, машин и оборудования; ремонт и техМОЖНО ОЗНАКОМИТЬСЯ принят Стандарт ситуаций при производстве работ на объектах ническое обслуживание зданий и сооружений, НА ИНТЕРНЕТ-ПОРТАЛЕ ПАО «ЛУКОЙЛ» дочерних обществ. оказывающие транспортные услуги и др. Стандарт HTTPS://INNOVATIONS.LUKOIL.RU/ «­Система содержит описание процедур проведения инструкSYSTEMS/GID/PAGES/MAIN.ASPX управления В 2016 году принят Стандарт ПАО «ЛУКОЙЛ» тажа работников подрядных организаций, проверпромышленной «­Система управления промышленной без­ ки обеспеченности СИЗ, требования по основным безопасностью, опасностью, охраной труда и окружающей среэкологическим воздействиям и др. охраной труда ды: Требования к подрядным организациям» и окружающей (­СТО-­ЛУКОЙЛ 1.6.52016). Требования Стандарта Требования Стандарта к подрядным организациям среды: Требования обязательны для всех российских дочерних обв равной степени относятся и к субподрядным к подрядным ществ; зарубежные организации Группы «ЛУКОЙЛ» организациям. организациям» применяют документ с учетом национального ­СТО-­ЛУКОЙЛ 1.6.52016 законодательства. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 40 Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 41 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРОМЫШЛЕННАЯ Основной принцип ЛУКОЙЛа состоит БЕЗОПАСНОСТЬ в обеспечении эколого-экономического равновесия между производством и безопасностью окружающей среды Итоги 2015–2016 годов • Принята целевая корпоративная Программа сохранения биоразнообразия. Улучшены • Доля сброса загрязненных стоков в их ­общем показатели объеме снижена до 0,3%. по основным • Перевыполнен целевой показатель деятельэкологическим ности российских организаций в области воздействиям обращения с отходами: утилизация отходов на окружающую превысила их образование. среду. Сокращены по сравнению Планы на будущее с 2014 годом: • объем выбросов • Дальнейшее совершенствование корпорав атмосферу, тивной интегрированной Системы управления • ­объем отходов, промышленной безопасностью, охраной труда находящихся и окружающей среды. на балансе • Реализация мероприятий «Программы проорганизаций, мышленной безопасности, улучшения условий и охраны труда, предупреждения и ликви• объем сброса дации чрезвычайных ­ситуаций организаций загрязненных Группы «ЛУКОЙЛ» на 2017–2019 годы». сточных вод. • Реализация мероприятий «Программы ­экологической безопасности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» на 2014–2018 годы». • Реализация мероприятий, включенных в общероссийский План и Соглашение о взаимодействии между Министерством природных ресурсов России, Росприроднадзором и ПАО «ЛУКОЙЛ», включая строительство объектов по утилизации ПНГ и пере12 работке отходов в ООО ­«ЛУКОЙЛ-Коми», организацию системы управления качеством морской ­среды на месторождениях тыс. га ООО «­ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» в Каспийском море; строительство очистных сооруженарушенных земель 42 45 57 ний НШУ «Яреганефть» ООО «­ЛУКОЙЛ-Коми». рекультивировано Промышленная • Ввод в эксплуатацию четырех объектов с восстановлением Подходы Программа безопасность к управлению экологической утилизации отходов в Тимано-Печорской неплодородного слоя безопасности фтегазовой провинции и одного – в ­Западной и передачей участков Сибири. землевладельцам 44 55 Система Сохранение управления биоразнообразия 42 lukoil.ru Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 43 Принципы природоохранной Участие Компании в природоохранных Цели устойчивого развития – 2030 и деятельность Компании деятельности БИР 1.1 инициативах и экологических БИР 1.1, G4-15 Основной принцип, которым руководствуется рейтингах ЛУКОЙЛ, состоит в обеспечении эколого-экоЛУКОЙЛ является участником добровольных Ответственное потребление Борьба с изменением номического равновесия между производством природоохранных инициатив, таких как «Зеленый и производство климата и безопасностью окружающей среды, соответствия офис» и Carbon Disclosure Project (CDP). «Зеленый лучшим показателям глобальных нефтегазовых офис» – добровольные обязательства по улучРеализация Реализация компаний. Компания придерживается следующих шению экологии офисных помещений. Участие • Программа промышленной безопасности, улучшения • Позиция ПАО «ЛУКОЙЛ» по проблеме принципов в своей деятельности по охране окружаКомпании в проекте обеспечивает сокращение условий и охраны труда, предупреждения и ликвидации изменения климата ющей среды: энергопотребления (внедрение энергосберегачрезвычайных ситуаций организаций Группы «ЛУКОЙЛ» http://www.lukoil. • выполнение требований законодательства ющего освещения) и соответствующее снижение • Программа экологической безопасности организаций ru/Responsibility/ РФ и стран присутствия; выбросов парниковых газов. Компания предоГруппы «ЛУКОЙЛ» на 2014–2018 годы SafetyAndEnvironment/Ecology/ • использование инновационных методов ставляет в Международный проект CDP информаПодпрограммы: GasEmissionRegulation в топ-5 по обеспечению экологической безопасности цию о выбросах парниковых газов и мероприяти⊲⊲ «Чистый воздух», «Чистые воды», «Отходы», лидеров Рейтинга и рационального природопользования; ях, направленных на их снижение. G4-15 «Рекультивация» и др. экологической • применение преимущественно превентивных Стратегические ориентиры (2021) http://www.lukoil.ru/Responsibility/ эффективности мер вместо реактивных; Подписано соглашение о сотрудничестве • Достижение 95%-го уровня утилизации SafetyAndEnvironment/Ecology/ нефтегазовых • обязательное применение принципа «нулевого с WWF России, в рамках которого проводятся ПНГ в 2018 году EnvironmentalSafetyProgram компаний России сброса» при работе в морских акваториях; двусторонние консультации, рабочие совещания, • Модернизация производства на основе входит ПАО «ЛУКОЙЛ» • взаимодействие с заинтересованными обмен информацией и данными в отношении • Программа производственного наилучших доступных технологий сторонами; реализации природоохранных проектов и защиты экологического мониторинга • Эффективное управление выбросами • информационная открытость. природы. парниковых газов Стратегические ориентиры (2021) Внедрение: В 2016 году Компания организовала экспедицию • Сокращение числа отказов трубопроводов основные документы по изучению атлантического моржа юго-восточи реабилитация загрязненных земель Политика в области ной части Баренцева моря в зоне деятельности • Сокращение аварийности по вине подрядных промышленной ООО «Варандейский терминал» (совместно с WWF организаций безопасности, охраны России и Советом по морским млекопитающим). • Ориентиры в области охраны труда труда и окружающей В ходе работ велось наблюдение за передвижесм. раздел «Персонал» среды в ХХI веке нием моржей и динамикой формирования лежбищ с использованием спутниковых передатчиков и ­фоторегистраторов, исследованы образцы тканей животных на наличие токсикантов. Сохранение морских Сохранение http://www.lukoil. ПАО «ЛУКОЙЛ» входит в пятерку лидеров экосистем экосистем суши ru/Responsibility/ ­рейтинга экологической эффективности нефтеSafetyAndEnvironment/ газовых компаний России1. В 2016 году ЛУКОЙЛ Реализация Реализация HSEManagementSystem/ стал победителем в специальной номинации • Программа по сохранению • Программа экологической HSEPolicy «За высокое качество и доступность экологичебиологического разнообразия безопасности организаций Группы ской отчетности по показателям рейтинга». «ЛУКОЙЛ» на 2014–2018 годы Стандарты ЛУКОЙЛ ­http://www.lukoil.ru/Responsibility/ Подпрограммы: ­серии «Система SafetyAndEnvironment/Ecology/ ⊲⊲ «Чистый воздух», управления BiodiversityConservationProgram Подходы к управлению ⊲⊲ «Чистые воды», промышленной Стратегические ориентиры (2021) ⊲⊲ «Отходы», безопасностью, С самого основания ЛУКОЙЛ поставил задачу использования наилучших доступных технологий, • Сокращение сброса загрязненных сточных ⊲⊲ «Рекультивация» и др. охраной труда последовательного снижения негативного воздейоборудования и материалов, реализации экологивод в водные объекты • Программа производственного и окружающей ствия на окружающую среду за счет постоянного ческих инициатив. В настоящее время реализуется • Реализация мероприятий по сохранению экологического мониторинга среды» совершенствования интегрированной Системы пятая программа экологической безопасности. объектов животного мира управления промышленной безопасностью, В результате инвестиций существенно снижено • Поддержка искусственного воспроизводства Стратегические ориентиры (2021) охраной труда и окружающей среды (ПБ, ОТ и ОС), воздействие производств на окружающую среду. рыбных ресурсов • Полная ликвидация «прошлых • Мониторинг компонентов окружающей среды экологических ущербов» 1 Организаторы – WWF России и российская консультационная группа CREON Energy. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 44 lukoil.ru Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 45 Система управления СПМ Программа экологической безопасности БИР 1.1 Корпоративная интегрированная Система управле• программу по охране труда и промышленной В настоящее время реализуется пятая целевая «Экологические инициативы». Показатели ПроСПМ ния промышленной безопасностью, охраной труда безопасности; среднесрочная Программа экологической безограммы определены СТО ЛУКОЙЛ 1.6.10-2012 и окружающей среды (далее – Система управления) • программу по сохранению биологического разпасности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» на 2014– «­Система управления промышленной безопаснодействует и постоянно совершенствуется на основе нообразия, а также другие мероприятия. 2018 годы (далее – Программа) с общим объемом стью, охраной труда и окружающей среды. Третребований стандартов ISO 14001 и OHSAS 18001, финансирования 128 млрд руб.1 бования по сбору показателей и формированию а также в соответствии с требованиями российского Ежегодно Правление рассматривает и утверждает отчетности». законодательства и правовых актов стран присутДоклад о состоянии ПБ, ОТ и ОС, который является Программа состоит из нескольких подпрограмм: ствия организаций Группы «ЛУКОЙЛ». Начиная установленной формой анализа руководством «Чистый воздух», «Чистые воды», «Отходы», Установлены количественные целевые показатели, с 2001 года Группа «ЛУКОЙЛ» успешно проходит Компании деятельности в этой области. По итогам «Рекультивация», «Предотвращение и ликвидация которых Компания намерена достичь в результате внешние аудиты на соответствие требованиям рассмотрения доклада принимаются решения аварийных ситуаций», «Исследования и разработмероприятий, планируемых ежегодно. Приоритетные стандартов ISO 14001 и OHSAS 18001. В 2016 году о направлениях дальнейшего развития, корректируки», «Производственный экологический контроль», задачи ПАО «ЛУКОЙЛ»: по результатам ресертификационного аудита ющих и предупреждающих мерах. Представленные ПАО «ЛУКОЙЛ» и 46 организаций Группы, включая данные также учитываются при работе над Стратеги• обеспечение без­ зарубежные, подтвердили соответствие систем ей развития Группы «ЛУКОЙЛ» и инвестиционными Результаты реализации Программы экологической безопасности в 2014–2016 годах опасных условий труда управления указанным стандартам. программами. по отношению к целевым показателям в России работников • защита здоровья С 2016 года вступили в силу и реализуются требоМеханизм Долгосрочные, среднесрочные Показатель Показатель Целевое значение Достижение ЦЗ Планы реализации и краткосрочные программы персонала организавания по проведению лидерских визитов без­ Политики 2013 года (ЦЗ) на 2018 год по состоянию на 2017 год обеспечения экологической (по отн. на конец 2016 года ций Группы «ЛУКОЙЛ» опасности со стороны руководителей Компании и промышленной безопасности, и населения, проживак 2013 году) (за период и организаций Группы «ЛУКОЙЛ», в ходе посещения улучшения условий и охраны труда, ющего в районах деяпредупреждения и ликвидации 2014–2016 годов) производственных объектов которыми наряду тельности Компании чрезвычайных ситуаций с решением производственных задач осуществляУровень использования ПНГ 88% 95% 91,7% (с. 48) 93,9% Аудит Ежегодно проводятся внутренние • сохранение благоприется осмотр объектов и наблюдение за действиями аудиты состояния системы управления Сокращение объемов выбросов 735,5 тыс. т на 130 тыс. т на 108,1 тыс. т на 125 тыс. т ятной окружающей работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их в организациях Группы «ЛУКОЙЛ». загрязняющих веществ в атмосферу в год (с. 49) среды на основе подрядных (субподрядных) организаций на предмет Регулярно осуществляются внешние ­использования соответствия требованиям ПБ, ОТ и ОС, а также надзорные аудиты специалистами Обеспечение дополнительной очистки 2,3 млн куб. м 6,8 млн куб. м 3,8 млн куб. м 5,1 млн куб. м наилучших доступных обсуждение с ними опасных действий и безопасных независимой аудиторской компании (предотвращение) сброса сточных вод за год (накопительным итогом (с. 50) технологий методов работы. за 2014–2018 годы) Оценка Оценка проводится на основании: результативности • результатов аудитов; систем управления Объем водопотребления 432,9 млн куб. м на 7,6 млн куб. м на 17 млн куб. м Цель ­достигнута Контроль управления вопросами ПБ, ОТ и ОС • результатов мониторинга, включана собственные нужды (с. 52) досрочно осущес­твляет Первый исполнительный вице-преющего производственный контроль и корпоративный надзор; Утилизация образующихся – 300 тыс. т (накопительным 257,6 тыс. т 55 тыс. т зидент, возглавляющий Комитет ПАО «ЛУКОЙЛ» • итогов смотров-конкурсов по охране по промышленной безопасности, охране труда нефтесодержащих отходов итогом за 2014–2018 годы) (с. 54) труда и экологии и охране окружающей среды. Оперативное управлеУтилизация отходов, накопленных 576 тыс. т – масса 380 тыс. т 232,2 тыс. т 50 тыс. т ние и координацию деятельности осуществляет дев доприватизационный период на 01.01.2014 (накопительным итогом (с. 53) партамент промышленной безопасности, экологии Для Корпоративного центра и дочерних обществ за 2014–2018 годы) и научно-технических работ ПАО «ЛУКОЙЛ». Компании установлены ключевые показатели деяВосстановление нарушенных – 5,1 тыс. га 15,0 тыс. га 3,6 тыс. га тельности в области ПБ, ОТ и ОС, часть из которых В Компании и загрязненных земель (накопительным итогом (с. 54) Политикой в области промышленной безопасноносит мотивационный характер и учитывается при за 2014–2018 годы) внедрена система сти, охраны труда и окружающей среды в ХХI веке определении размера вознаграждения руководякорпоративных ­Группы «ЛУКОЙЛ» определены стратегические щих работников. Ликвидация шламовых амбаров – 1 008 шт. 531 шт. 150 шт. ­стандартов серии цели, задачи и обязательства, которые являются (с. 54) 1.6. «Система ­управления основой для разработки функциональных долСистема управления в части обеспечения подрядКапитальный ремонт и замена 1,1 тыс. км 4 тыс. км 3,3 тыс. км 1,3 тыс. км промышленной госрочных и годовых целей, задач и программ, чиками Группы «ЛУКОЙЛ» требований ПБ, ОТ и ОС трубопроводов (в год) (с. 58-59) безопасностью, охраной планов мероприятий. В случае отсутствия оснований стандартизована и охватывает все стадии – от предтруда и окружающей для корректировки документ пересматривается тендерной оценки заявок претендентов до осуДиагностика трубопроводов – 31,6 тыс. км 29,7 тыс. км 9,3 тыс. км среды» каждые пять лет. БИР 1.1 ществления подрядных работ. В 2016 году введены (с. 59) обязательные для всех организаций ­Группы Ингибиторная защита трубопроводов – 18,8 тыс. км 12,4 тыс. км 4,7 тыс. км В целях реализации Политики формируются целе«ЛУКОЙЛ» требования по проведению плановых (с. 59) вые функциональные программы, включая: проверок подрядных (субподрядных) организаций Примечание. Часть целевых показателей сравнивается с 2013 годом, предшествующим началу реализации Программы. Часть показателей не сравнивается с данными 2013 года, • программу экологической безопасности; и совместных Дней безопасности не менее двух так как они не являются показательными с точки зрения динамики и зависят от количества лицензионных участков, предоставленных в пользование, объемов бурения, скорости • программу промышленной безопасности, улучраз в год. Подрядные (субподрядные) организации проведения работ и других факторов, не связанных с управлением аспектами устойчивого развития. шения условий и охраны труда, предупреждения также обязаны применять Ключевые правила без­ и ликвидации чрезвычайных ситуаций; опасности на объектах Группы «ЛУКОЙЛ». 1 Данные по зарубежным предприятиям не включены в представленные в разделе показатели. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 46 lukoil.ru Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 47 Основные мероприятия, выполненные в 2015–2016 годах Затраты на природоохранные мероприятия в России, млн руб. G4-EN31 БИР 2.12 2016 53 286 Примечание. Включены следующие виды расходов: вывоз и утилизация отходов, G4-EN31, БИР 2.12, • Модернизация действующих и строительство Очистка Рациональное 2015 48 161 очистка выбросов и сбросов, страхование, новых очистных сооружений1 загрязненных СПМ, GRI G4 OG6 использование ликвидация ущерба, проекты по полезному грунтовых вод 1 водных ресурсов, • Мониторинг водных объектов в рамках 2014 59 219 использованию попутного нефтяного газа, заключенных договоров водопользования из дренажных систем предотвращение готовность к ликвидации аварийных ситуаций • Ревизия переходов трубопроводов через загрязнения водных 2013 42 116 и минимизация риска их возникновения (сумма водные объекты операционных и капитальных затрат). объектов 2012 23 447 1 Крупные – ВПУ-700 ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ 0 14 000 28 000 42 000 56 000 70 000 на НШУ «Яреганефть» Сокращение выбросов и очистные на Пякяхинском загрязняющих веществ месторождении. в атмосферу Подпрограмма «Чистый воздух»: выбросы в атмосферу ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ Подходы к управлению СПМ 43 ОБЪЕКТА УТИЛИЗАЦИИ ПНГ ВВЕДЕНО В ЭКСПЛУАТАЦИЮ В 2015–2016 ГОДАХ. Модернизация Модернизация и строительство Строительство установок Замена Оптимизация Основные мероприятия по снижению выбросов и строительство новых генерирующих мощностей очистки продукции и модернизация применяемых технологий – загрязняющих веществ в атмосферу включают: объектов, повышающих уровень утилизации ПНГ на объектах электроэнергетики с улучшенными экологическими характеристиками и высоким КПД от серы, предотвращение выбросов диоксида серы оборудования на объектах своевременная регулировка режимов горения печей, котлов и др. 2 • модернизацию и строительство объектов, ­повышающих уровень утилизации ПНГ; В ПРОЦЕССЕ ПРОЕКТИРОВАНИЯ, СТРОИТЕЛЬСТВА И РЕКОНСТРУКЦИИ НАХОДЯТСЯ 42 ОБЪЕКТА. • модернизацию и строительство новых генериВ СТРОИТЕЛЬСТВО ИНФРАСТРУКТУРЫ рующих мощностей в организациях электроэ43 ДЛЯ УТИЛИЗАЦИИ ПНГ ЛУКОЙЛ объекта нергетики; ЕЖЕГОДНО ВКЛАДЫВАЕТ ОКОЛО • замену или модернизацию оборудования 20 МЛРД РУБ. введено ООО «ЛУКОЙЛРеспублика Коми на промышленных объектах; в эксплуатацию Ставропольэнерго» и Волгоград • оптимизацию применяемых технологий. ПНГ используется на месторождениях при закачке в пласт для поддержания пластового давления, Утилизация попутного нефтяного газа для выработки электроэнергии на газовых элекБольшая часть выбросов в атмосферный воздух тростанциях обеспечивающей энергетики, а также Цель Проведение работ Вывод на проектную мощность Строительство по обезвреживанию комплекса по переработке полигонов утилизации Утилизация отходов, приходится на организации добычи (85%), при для производственных нужд. Товарный попутный Компании 3 отходов нефтесодержащих отходов промышленных отходов накопленных этом продукты сжигания ПНГ составляют до 65% газ поставляется на газоперерабатывающие минимизация в доприватизационный период всего объема выбросов. ­заводы и местным потребителям. сжигания ПНГ на факелах ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ ЗА 11 ЛЕТ УРОВЕНЬ УТИЛИЗАЦИИ ПНГ В 2016 году объем сжигания ПНГ российскими В РОССИЙСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ УВЕЛИЧЕН Пермь Республика Коми организациями Группы «ЛУКОЙЛ» составил С 75 ДО 91,7%. и Западная Сибирь 938 млн куб. м. GRI G4 OG6 В 2016 ГОДУ УРОВЕНЬ УТИЛИЗАЦИИ ПНГ ПО ГРУППЕ «ЛУКОЙЛ» СОСТАВИЛ 92,1% Цель Компании – минимизация сжигания ПНГ (В РОССИИ – 91,7%, НА ЗАРУБЕЖНЫХ Рекультивация Диагностика и капитальный на факелах. На протяжении более 10 лет ЛУКОЙЛ АКТИВАХ – 98,1%). нарушенных ремонт трубопроводного инвестирует в реализацию мероприятий по утилиПредотвращение загрязнений и загрязненных транспорта, его зации ПНГ, начав деятельность по сокращению Компания планирует достичь целевого пои рациональное использование земельных ресурсов нефтью земель ингибиторная защита 4 факельного сжигания ПНГ задолго до введения обязательных законодательных требований. казателя (95%) в российских организациях в 2018 году преимущественно за счет реализаЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ ции мероприятий по реконструкции Усинского В российских организациях реализуется четверГПЗ в Республике Коми и строительству объектая Программа по рациональному использованию тов утилизации на ­Северном Каспии и в других попутного нефтяного газа организациями Группы ­регионах. На ­достижение планов оказывают «ЛУКОЙЛ» на 2016–2018 годы. Зарубежные оргавлияние следующие факторы: Финансирование Проведение целевого низации также разрабатывают соответствующие • появление новых активов в составе Группы компенсационных работ мониторинга компонентов программы и мероприятия. «­ЛУКОЙЛ» за время реализации программы; 5 по воспроизводству рыбных ресурсов окружающей среды Сохранение Основные мероприятия в рамках Программы • сложность организации работ на отдельно расположенных добывающих скважинах, биоразнообразия российских организаций включают: утилизацию на удаленных от существующей инфраструкЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ ПНГ на энергетических установках и потребление туры месторождениях с небольшими ресурсапродукта для нужд производства, строительство ми ПНГ и на других подобных объектах. газотранспортной инфраструктуры, поиск потреПримечание. Природоохранные мероприятия также представлены в приложении «Устойчивое развитие бителей продукта. российских регионов и практики корпоративной социальной ответственности в зарубежных дочерних обществах за 2015-2016 годы». Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 48 lukoil.ru Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 49 Уровнь использования ПНГ, % Динамика уровня утилизации ПНГ, Выбросы в атмосферу NОx, SОx и других значимых загрязняющих веществ млрд куб. м (без учета СО2) в России, тыс. т G4-EN21 ГД7,8 БИР 2.6 2018 г. План 95 2017 г. План 93,9 2016 г. Факт 10,3 0,9 Показатель 2014 2015 2016 2016 г. Факт 91,7 2015 г. Факт 10,2 0,9 Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, 656,4 541,9 627,5 0 2 4 6 8 10 12 в том числе: 2016 г. План 91,3 выбросы NОx 34,2 38,9 44,0 Используется 2015 г. Факт 91,9 выбросы SO2 100,1 58,2 59,7 Сжигается 0 20 40 60 80 100 выбросы твердых веществ 30,1 25,4 26,9 Примечание. Данные на графиках представлены по организациям, работающим в России. выбросы СО 293,8 232,0 295,9 выбросы углеводородов 1 190,7 184,7 199,2 прочие выбросы загрязняющих веществ 7,5 2,7 1,8 G4-EN20 ГД 7, 8 Выбросы в атмосферу Рост удельных выбросов в бизнес-секторе «ЭлекБИР 2.6.1 1 Приводимые в отчетах прошлых периодов данные о выбросах метана учитываются в отдельном показателе «Выбросы парниковых газов». В отчетном периоде снижение удельного показатроэнергетика» обусловлен увеличением доли теля выбросов в бизнес-секторе «Нефтехимия» мазута в сжигаемом на ТЭЦ ООО «ЛУКОЙЛ-Волгопроизошло в результате увеличения выпуска градэнерго» топливе (до 12% в 2016 году) в связи продукции: в феврале 2016 года введен в эксплус экономической ситуацией на рынке нефтепродукИзменение климата и снижение выбросов парниковых газов атацию первый пусковой комплекс газоперератов Волгоградской области. Превышения норматиG4-EN21 ГД7,8 батывающей установки на заводе «Ставролен» вов предельно допустимых выбросов не допущено. ЛУКОЙЛ признает важность мероприятий и управления выбросами парниковых газов. БИР 2.6, G4-EN15 ГД7,8 в Буденновске, переработано около 1 млн т ПНГ по пред­отвращению глобального изменеРасчеты выполнены по методике Министерства БИР 2.5, с месторождений Северного Каспия. Динамика показателя в бизнес-сегменте «Нефтения климата, поддерживает участие России природных ресурсов РФ3. G4-EN18 ГД 8 газодобыча в России» обусловлена сжиганием ПНГ в ­глобальных усилиях по сокращению выбросов Снижение удельного показателя выбросов на факелах. парниковых газов. Общий объем прямых выбросов парниковых в ­организациях бизнес-сектора «Транспоргазов российскими организациями Группы тировка» произошло в результате вывода Существенное сокращение выбросов SO2 связано Концепция формирования системы мониторинза 2016 год – 31,3 млн СО2 экв. Основной вклад на ­аутсорсинг автомобильного и железнодорожс прекращением сжигания ПНГ с высоким содержага, отчетности и проверки объема выбросов (78%) в общий объем прямых выбросов вносят Компания ного транспорта. нием сероводорода на факелах, вводом в действие парниковых газов в Российской Федерации2 источники стационарного сжигания топлива. не использует установок подготовки нефти с выделением и грапредполагает внедрение унифицированных ­G4-EN15 ГД7,8 БИР 2.5 озоноразрушающие Незначительное увеличение выбросов нуляцией серы на Баяндыском и Восточно-Ламбейметодик и проведение мероприятий, которые вещества в ­бизнес-секторе «Нефтепродуктообеспечение шорском месторождениях ООО «ЛУКОЙЛ-Коми», будут способствовать снижению углеродоемкоМетодические рекомендации по расчету косв промышленных в ­России» обусловлено изменениями в методиках продукция которых содержит значительное колисти российской экономики. венных выбросов парниковых газов в России масштабах. ­ расчетов и в структуре продаваемых топлив (рост чество сероводорода. Модернизация факельных не утверждены, в настоящее время проводится G4-EN20 ГД 7, 8 мелкооптовой реализации дизельного топлива). систем нефтегазодобывающих организаций ЛУКОЙЛ принимает участие в формировании процедура оценки регулирующего воздействия ­Группы «ЛУКОЙЛ» позволила существенно сокразаконодательной и нормативно-правовой среды, данного законопроекта. Поэтому Компания тить выбросы сажи. регулирующей управление выбросами парниконе имеет возможности выполнить расчеты косвых газов, и будет планировать свою деятельвенных энергетических выбросов парниковых ность в соответствии с принятыми решениями. газов по итогам 2016 года. Удельные выбросы по бизнес-секторам в России БИР 2.6.1 В 2015–2016 годах Компания провела работу Бизнес-сектор 2014 2015 2016 по развитию корпоративной системы учета Нефтегазодобыча в России, кг/ТУТ добытого углеводородного сырья 5,6 4,5 5,5 Нефтепереработка в России, кг/т переработанной нефти 0,9 0,9 0,9 Удельные показатели прямых выбросов парниковых газов в России G4-EN18 ГД 8 БИР 2.6 Нефтехимия, кг/т переработанного сырья 3,8 2,3 1,0 Нефтепродуктообеспечение в России, кг/т реализованных нефтепродуктов 0,6 0,7 0,7 Бизнес-сектор 2016 Транспортировка, кг/т транспортируемых нефти, нефтепродуктов 0,2 0,1 0,1 Нефтегазодобыча в России, т СО2 экв/ ТУТ добытых углеводородов 0,108 Электроэнергетика, кг/ТУТ потребленного топлива 3,6 2,9 3,7 Нефтепереработка в России, т СО2 экв/т переработанного сырья 0,173 Нефтехимия, т СО2 экв/т переработанного сырья 0,352 Нефтепродуктообеспечение в России, т СО2 экв/т реализованных нефтепродуктов 0,001 Транспортировка, т СО2 экв/т транспортируемых нефти, нефтепродуктов 0,004 Электроэнергетика, т СО2 экв/МВт*ч произведенной электроэнергии/пара 0,339 2 Распоряжение Правительства Российской Федерации от 22.04.2015 № 716-р. 3 Приказ Министерства природных ресурсов от 30.06.2015 № 300. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 50 lukoil.ru Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 51 Подпрограмма «Чистые воды» Подпрограмма «Чистые воды»: водопотребление СПМ Подходы к управлению СПМ Подпрограмма «Чистые воды»: Подходы к управлению СПМ Водозаборы организаций Группы «ЛУКОЙЛ» также СПМ G4-EN22 ГД8 БИР Основные мероприятия по повышению чистоты Водоотведение Основные мероприятия по сокращению потреблеснабжают водой размещающиеся поблизости от 2.7, 2.7.1, 2.7.2 сточных вод включают: В результате реализации мероприятий ния свежей воды включают: объектов Компании предприятия, однако их доля • обеспечение производственного контроля ­Программы экологической безопасности пол• обеспечение контроля за потреблением в общем водопотреблении снижается. за качеством сбрасываемых сточных вод ностью прекращен сброс загрязненных (недосвежей воды; и ­состоянием водных объектов в зоне влияния; статочно очищенных) стоков в водные объекты • ввод новых и (или) реконструкцию действующих Организации энергетики используют воду для вы• ввод новых и (или) реконструкция действующих во всех бизнес-секторах, кроме «Нефтегазодобыобъектов оборотного и повторного работки пара и охлаждения оборудования ТЭС. очистных сооружений; ча в России». водоснабжения. Удельный показатель водопотребления биз• диагностику и капитальный ремонт трубопровод­ нес-сектора сокращен в том числе в результате выного транспорта, осуществление его ингибиторОбъем сброса загрязненных (недостаточно очиОрганизации Компании работают в том числе вода из эксплуатации устаревшего оборудования. ной защиты; щенных и без очистки) стоков Группы «ЛУКОЙЛ» в засушливых регионах, испытывающих дефицит • строительство систем предварительного сброса сократился по отношению к уровню 2014 года свежей воды (Ставропольский и Краснодарский На Ярегском месторождении (ООО «ЛУКОЙЛ-­Коми») и утилизации пластовой воды; преимущественно за счет полного прекращения края, Саратовская, Волгоградская области). Основв ноябре 2016 года введена в эксплуатацию во• ревизию переходов трубопроводов через сброса загрязненных стоков ООО «ЛУКОЙЛ-Волной подход к решению данной проблемы включает доподготовительная установка ВПУ-700 (производные объекты; гоградэнерго» в водные объекты. На введенном ввод систем оборотного и повторного водоснабводительность – 700 куб. м воды в час) в целях • очистку загрязненных грунтовых вод в разработку Пякяхинском месторождении жения и максимально полезное использование очистки пластовой воды и выработки из нее пара, из ­дренажных систем. ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь» в ЯНАО построзабираемой воды, в том числе пластовой. В рамках закачиваемого в продуктивные пласты при добыче ены водоочистные сооружения. социального партнерства с российскими регионами высоковязкой нефти. Ввод установки позволит На объектах морских месторождений используется реализуются проекты, направленные в том числе сократить забор воды из водохранилища, а также принцип «нулевого сброса», исключающий загрязПроведена корректировка учетной политики на обеспечение жителей питьевой водой. рационально использовать пластовую воду. нения, ведется производственный экологический в ­отношении сброса загрязненных стоков, мониторинг. ­исключен из учета сброс стоков на рельеф в соПотребление воды Снижение удельного показателя водопотребления ответствии с изменениями в российском законоБольшая часть потребляемой Группой «ЛУКОЙЛ» в бизнес-секторе «Нефтехимия» произошло в реПРИНЦИП «НУЛЕВОГО СБРОСА» ­ дательстве. Вместе с тем Компания продолжает воды (более 90%) используется на производствензультате роста производства. является базовым в системе экологической безопасности ­ЛУКОЙЛа при реализации решать проблему сброса загрязненных сточных ные нужды, из них около 70% – на нужды объектов морских проектов. «­Нулевой сброс» ­означает полный запрет на захоронение и сброс вод на рельеф, в частности сброс соленых стоков генерации электрической и тепловой энергии, оков морскую ­среду любых видов производственных и бытовых отходов. Все отходы в шламонакопитель на Астраханской ПГУ-110 ло 20% – в организациях добычи для поддержания после сбора и сортировки транспортируются на берег для вторичной переработки или утилизации. ООО «­ЛУКОЙЛ-­Астраханьэнерго». Для прекращепластового давления участков недр. Принцип «нулевого сброса» неукоснительно соблюдается как при разведочном ния фильтрации стоков в подземные горизонты НА ЯРЕГСКОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ В НОЯБРЕ и эксплуатационном бурении, так и на стадии промышленной добычи углеводородов. 2016 ГОДА ВВЕДЕНА В ЭКСПЛУАТАЦИЮ ведется подготовка проекта гидроизоляции дна ВОДОПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ УСТАНОВКА. Подходы Компании к организации соблюдения принципа «нулевого сброса» шламонакопителя полимерной пленкой. ЭТО ПОЗВОЛИТ СОКРАТИТЬ ЗАБОР ВОДЫ ИЗ в морских проектах положены в основу рекомендаций ­ХЕЛКОМ (Хельcинкской комиссии) для стран, ведущих деятельность на шельфе Балтийского моря. ВОДОХРАНИЛИЩА. Динамика сбросов сточных вод в России, млн куб. м G4-EN22 ГД8 БИР 2.7, 2.7.2 Показатель 2014 2015 2016 Сбросы сточных вод в поверхностные водные объекты, в том числе: 265,4 268,4 244,0 нормативно чистые 243,0 245,2 223,7 нормативно очищенные 20,7 21,8 19,5 недостаточно очищенные 0,6 0,7 0,7 загрязненные (без очистки) 1,1 0,7 0 Удельные сбросы загрязненных сточных вод в России БИР 2.7.1 Бизнес-сектор 2014 2015 2016 Нефтегазодобыча в России, куб. м/ТУТ добытого углеводородного сырья 0,005 0,005 0,005 Нефтепереработка в России, куб. м/т переработанной нефти 0 0 0 Нефтехимия, куб. м/т переработанного сырья 0 0 0 Нефтепродуктообеспечение в России, куб. м/т реализованных нефтепродуктов 0 0 0,001 Транспортировка, куб. м/т транспортируемых нефти, нефтепродуктов 0 0,003 0,002 Электроэнергетика, куб. м/ТУТ потребленного топлива 0,17 0,102 0,003 Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 52 lukoil.ru Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 53 Объемы водопотребления на собственные нужды в России, Подпрограмма «Отходы» млн куб. м G4-EN8 ГД 7,8 БИР 2.3, G4-EN22 ГД8 БИР 2.7 G4-EN8 ГД 7,8 Подходы к управлению СПМ Основными видами отходов при этом являются СПМ, Показатель 2014 2015 2016 Большая часть отходов производства образуетбуровые сточные воды, буровой шлам, отработанGRI G4 OG7 БИР 2.3, БИР 2.3.1, Потребление воды, 525,0 526,8 522,2 ся в процессе бурения и эксплуатации скважин. ные буровые растворы и нефтешламы. G4-EN10 ГД8 в том числе: БИР 2.4, из поверхностных водных объектов 314,0 305,9 297,4 G4-EN22 ГД8 БИР 2.7 из подземных источников 81,0 78,7 77,1 Ключевые мероприятия по минимизации негативного из других источников (центральные системы водоснабжения и др.) 130,0 142,2 147,6 воздействия отходов включают: Использовано воды на собственные нужды организаций Группы «ЛУКОЙЛ», 402,7 413,1 415,9 в том числе: на производственные нужды 303,9 304,8 307,4 (без учета потребления для поддержания пластового давления) Снижение Использование Обезвреживание Размещение Утилизация2 на нужды поддержания пластового давления 76,5 79,2 76,4 образования отходов отходов отходов отходов отходов за счет более рационального для получения энергии собственными силами, на специально накопленных ранее использования исходных или в других отраслях увеличение объемов работ ­оборудованных полигонах (­в­ доприватизационный Удельное водопотребление на собственные нужды ресурсов и материалов промышленности (­например, по обезвреживанию отходов период) организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в России БИР 2.3.1 в строительстве) Бизнес-сектор 2014 2015 2016 Нефтегазодобыча в России, куб. м/ТУТ добытого углеводородного сырья 1,0 1,0 1,0 Виды отходов и способы обращения с ними в России по состоянию на конец 2016 года GRI G4 OG7 Нефтепереработка в России, куб. м/т переработанной нефти 0,4 0,5 0,6 Виды Виды Оценка Класс Способы обращения Нефтехимия, кг/т переработанного сырья 21,2 1 12,8 6,2 деятельности отходов объема опасности образования Нефтепродуктообеспечение в России, куб. м/т реализованных нефтепродуктов 0,04 0,047 0,055 30 % Транспортировка, куб. м/т транспортируемых нефти, нефтепродуктов Электроэнергетика куб. м/ТУТ потребленного топлива 0,04 47,8 0,045 40,7 0,039 40,1 Добыча сырой нефти Отходы бурения отходов, % 70 IV и V Ранее осуществлялось захоронение данных отходов в теле шламовых амбаров. В настоящее время организована их переработрост объема оборота 1 Показатель обусловлен простоем после аварии на ООО «Ставролен». и природного ка специализированными подрядными организациями. воды в системах газа Шламовые амбары ликвидируются, проводится техническая оборотного и биологическая рекультивация земель, на которых они были и повторного размещены водоснабжения В бизнес-секторах сохраняется низкий уровень оборота воды в данных системах в 2016 году Скальная порода 20 V ЛУКОЙЛ – единственная в России компания, которая разрабатыв 2016 году потребления свежей воды. Новые производства увеличился на 30% (или на 768 млн куб. м), при проходке вает нефтяные месторождения шахтным способом (в Республике (по сравнению оборудуются системами оборотного и повторного что ­значительно экономит забор воды из природподземных горных Коми). Горная порода, поднимаемая на поверхность и складируес 2014 годом) водоснабжения. По сравнению с 2014 годом объем ных источников. выработок мая в терриконы, не подлежит утилизации или обезвреживанию Нефтесодержащие 5–7 III Нефтесодержащие отходы – нефтезагрязненный грунт и шламы отходы зачистки емкостей и трубопроводов. ЛУКОЙЛ использует апроОбъемы оборотного водоснабжения и повторно используемой воды в России бированные технологии их утилизации (микробиологическая G4-EN10 ГД8 БИР 2.4 деструкция) и обезвреживания (термическая обработка) Переработка Нефтесодержащие Около 30 III Нефтесодержащие отходы – шламы зачистки емкостей и трубоОбъем оборотного водоснабжения, Объем повторно-последовательно нефти и газа отходы проводов, нефть/нефтепродукты, уловленные в технологической млн куб. м использованной воды, млн куб. м воде, и др. Способы утилизации: ловушечная нефть возвращается в технологический процесс, шламы обезвреживаются 2016 2 371,9 2016 930,6 на специальных комплексах переработки 2015 2 287,8 2015 908,0 Илы биологичеОколо 20 IV Проводится очистка использованной в производственных и хоских очистных зяйственно-бытовых целях воды от органических соединений. 2014 1 686,3 2014 845,5 сооружений Избытки биоила очистных сооружений регулярно извлекаются, 0 600 1 200 1 800 2 400 3 000 0 200 400 600 800 1 000 1 200 осушиваются и могут быть использованы в других видах деятельности (в качестве удобрений) Производство Шламы водохим80 V Размещение на полигонах и распределение подготовки электроэнергии, газа и воды 2 Здесь и далее по подразделу «Подпрограмма «Отходы» термин «утилизация» используется в значении «использование, обезвреживание, передача специализированным организациям на переработку, захоронение». Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 54 lukoil.ru Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 55 Сохранение биоразнообразия Программа по сохранению биоразнообразия G4-EN23 ГД8 Для снижения негативного влияния буровых отходов (включая отходы бурения, накопленные В 2015 году утверждена Программа ПАО «ЛУКОЙЛ» наблюдение за передвижением моржей и динаСПМ, G4-EN12, БИР 2.8 отходов Компания использует в процессе бурения в 2014–2015 годах в Западной Сибири) превысило по сохранению биологического разнообразия3, микой формирования лежбищ с использованием G4-EN11, G4-EN14 экологически безопасные компоненты бурового их образование. в которой определены правовые рамки, обязательспутниковых передатчиков и фоторегистраторов, раствора. На особо уязвимых природных терриства, принципы и подходы к сохранению биоразнооисследованы образцы тканей животных на наличие ториях и местах, где герметичность шламонакоКомпания продолжает утилизацию нефтесодербразия, а также требования к разработке меропритоксикантов. Работы продолжатся в 2017 году. пителей может быть нарушена, обеспечивается жащих отходов, накопленных в доприватизациятий для морских объектов Компании в Арктической безамбарное бурение (с осветлением и повторным онный период. Работы 2015–2016 года позволили зоне Российской Федерации. В документе зафиксиВ рамках Программы экологической безопасности использованием жидкой фазы отходов). сократить их общий объем почти на 122 тыс. т. рованы обязательства ЛУКОЙЛа: СПМ организаций Группы «ЛУКОЙЛ» на 2014–2018 годы Основной вклад в динамику показателя внесен • стремиться избегать проведения работ в местах реализуются мероприятия, направленные на соВ 2016 году российские организации Группы ­ООО «ЛУКОЙЛ-Волг­ограднефтепереработка». обитания ценных и особо охраняемых видов хранение биоразнообразия, на общую сумму около «­ЛУКОЙЛ» перевыполнили целевой КПД: количеОставшийся объем доприватизационных нефтерастений и животных, в особо чувствительных 50 млрд руб. Финансирование компенсационных 68 ство использованных, обезвреженных, переданных содержащих отходов на российских организациях экологических зонах, в периоды вегетации расработ по воспроизводству рыбных ресурсов на утилизацию/обезвреживание специализиропо состоянию на 01.01.2017 составил 346 тыс. т. тений, размножения и миграции диких животных в 2015–2016 годах составило более 170 млн руб. ванным организациям, а также захороненных или минимизировать воздействие, если нельзя На эти средства было выращено и выпущено млн мальков избежать проведения работ на определенных в реки 68 млн мальков ценных пород рыб. территориях и в определенные сезоны; G4-EN12, G4-EN11, G4-EN14 ценных пород рыб Образование отходов I–V классов опасности и обращение с отходами в России1, • стремиться предотвращать создание постобыло выращено тыс. т G4-EN23 ГД8 БИР 2.8 янных и непреодолимых препятствий для миЗа рубежом дочерние общества также реализуют и выпущено в реки грации диких животных в форме линейных мероприятия по сохранению биоразнообразия. в 2015–2016 годах Показатель 2014 2015 2016 сооружений; (а) Объем образования отходов 1 437,0 1 015,7 1 032,9 • внедрять все возможные меры для предотвращения или минимизации воздействия работниВ Узбекистане ООО «ЛУКОЙЛ Узбекистан (б) Количество использованных, обезвреженных и переданных на утилизацию/ ков Компании на живую природу и осуществлять Оперейтинг Компани» разработало План обез­вреживание специализированным организациям, а также захороненных 1 456,0 956,5 1 115,1 надзор за их выполнением. действий по сохранению биологического отходов разнообразия участка Хаузак – Шады, Отношение (б) к (а) 1,01 0,94 1,08 который стал одним из первых планов В развитие данной программы и на ее основе управления особо охраняемыми Наличие отходов на конец года 845,8 911,9 765,1 организации разрабатывают планы действий природными территориями в стране. 1 Данные по объему образованных, утилизированных отходов и отходов в наличии на конец года приведены без учета данных по сохранению биоразнообразия. В 2016 году была Документ согласован и одобрен Обществом по АО «Архангельскгеолдобыча». организована экспедиция по изучению атлантиохраны птиц Республики Узбекистан. Опыт дочернего общества может быть ческого моржа юго-восточной части Баренцева использован в организациях Группы Рекультивация земель моря в зоне деятельности ООО «Варандейский «ЛУКОЙЛ» при внедрении требований терминал» (совместно с WWF России и ОО «Совет стандарта ISO 14001:2015. Динамика работ по возврату земель, нарушенных в ХМАО-Югре (землепользователь – АО «РИТЭК»). по морским млекопитающим»). В ходе работ велось в результате строительства объектов обустройУвеличение объемов работ связано с ожидаемыми ства месторождений нефти и газа, в 2016 году изменениями в региональном законодательстве значительно опередила планы, зафиксированные (усложнение процедур возврата земель). в Программе экологической безопасности. Всего в 2015–2016 годах рекультивировано с восстановОдновременно в связи с сокращением объемов лением плодородного слоя и передачей участков бурения скорректированы в сторону уменьшения землевладельцам 11 937 га нарушенных земель. планы по ликвидации шламовых амбаров. Значительная площадь земель рекультивирована Рекультивация нарушенных и загрязненных нефтепродуктами земель в России Показатель 2014 2015 2016 Площадь рекультивированных земель, га 3 026 3 5282 8 409 в том числе загрязненных нефтепродуктами, га 151 166 97 Ликвидация шламовых амбаров собственными силами, шт. 136 195 200 2 Показатель включает данные по восстановлению нарушенных и загрязненных земель по организациям бизнес-сектора «Нефтегазодобыча в России» (3 478 га), а также 50 га загрязненных земель, в отношении которых проведена реабилитация по заданию Камбарской нефтебазы (ООО «ЛУКОЙЛ-Транс»). 3 Приказом ПАО «ЛУКОЙЛ» от 23.07.2015 № 136. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 56 lukoil.ru Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 57 G4-EN11, G4-EN12 Направления работ Программа Программа Финансирование, млн руб. На сайте (http://www.lukoil.ru/Responsibility/ В проекты обустройства морских местобиоразнообразия экологической SafetyAndEnvironment/Ecology/EnvironmentalMonitoring) рождений закладывается финансирование безопасности План Факт ежегодно публикуются результаты ПЭК мероприятий по обеспечению экологичес­ на 2014–2018 годы на 2014–2018 годы за 2014–2016 годы на ­месторождениях «Кравцовское» (Балтийское кой безопасности и компенсация ущерба, Ежегодно море) и им. Ю. Корчагина (Каспийское море), а также ­наносимого окружающей среде, в размере публикуются Морские биосистемы на ­Варандейском терминале (Баренцево море). 15% от объема капитальных вложений. результаты ПЭК Мероприятия по предотОценка воздействий, разраМодернизация рыбоза150 0 на месторождениях: вращению негативного ботка плана мероприятий. щитных устройств в рамках БУРЕНИЕ СКВАЖИН НА СЕВЕРНОМ КАСПИИ ВЕДЕТСЯ С ПРИМЕНЕНИЕМ Партнерские проекты влияния Разработка правил поведереконструкции водоприем«Кравцовское» РАСТВОРА НА БЕЗНЕФТЯНОЙ ОСНОВЕ, На протяжении многих лет ПАО «­ЛУКОЙЛ» ния работников. ников гидроагрегатов ГЭС (Балтийское море), ПОЭТОМУ ИЗБЫТОЧНЫЙ РАСТВОР И ШЛАМ в лице Президента Компании В.Ю. ­Алекперова Совместная программа НЕ СОДЕРЖАТ НЕФТЯНЫХ УГЛЕВОДОРОДОВ. и им. Ю. Корчагина с WWF по мониторингу входит в состав Попечительского сове(Каспийское море), популяции атлантического ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ ПОСТОЯННЫЙ та ­Русского географического общества. на Варандейском моржа СПУТНИКОВЫЙ МОНИТОРИНГ МОРСКИХ За ­время сотрудничества партнерская оргатерминале Возмещение вреда Воспроизводство водных 300 300 ОБЪЕКТОВ. низация реализовала ряд исследовательских (Баренцево море) ­водным биоресурсам биологических ресурсов и просветительских проектов, в том числе: Работы выполняют независимые научно-исследо• исследование прибрежья и береговой Расчистка русел малых Экологические акции вательские организации, такие как НИЦ «Югранезоны северной части Кольского залива рек, в том числе в местах подводных переходов фтегаз», Институт океанологии им. П.П. Ширшова; и разработка карт уязвимости всего залитрубопроводных систем мониторинг в Балтийском море ведется при участии ва от разливов нефти; восьми исследовательских организаций и вузов. • разработка интернет-портала Экосистемы суши ­«Гео-­Россия»; ЛУКОЙЛ РЕАЛИЗОВАЛ ПРОЕКТ СТРОИТЕЛЬСТВА Рекультивация нарушенПредотвращение аварий42 300 31 6001 • «Реки и горы Урала: опыт создания ПЕРВОГО В РОССИИ И САМОГО СЕВЕРНОГО ных и нефтезагрязненных ных ситуаций (в том числе МОРСКОГО НЕФТЯНОГО ТЕРМИНАЛА ВАРАНДЕЙ ­образно-географической карты региона»; земель замена трубопроводов, НА БЕРЕГУ БАРЕНЦЕВА МОРЯ. • «Сохранение амурского тигра проведение учений по пред­ См. также историю деятельности в ­Центральном Сихотэ-Алине». отвращению и ликвидации аварийных ситуаций). Компании на морских объектах – Годовой отчет за 2016 год, с. 10–11. Рекультивация нарушенных 3 900 3 800 и загрязненных земель Все экосистемы Промышленная безопасность Проведение экологическоПроведение ПЭК и лоВсе мероприятия 2 800 1 500 го мониторинга компоненкального мониторинга: Основные направления деятельности Группы • в июне 2016 года – международное комплекстов природной среды поверхностные воды, «ЛУКОЙЛ» по обеспечению промышленной ­ ное учение (с участием финских спасательных донные отложения, почвы, ­безопасности включают: судов) по ликвидации условного разлива нефти животный мир • совершенствование управления промышленной в акватории АО «РПК-Высоцк «ЛУКОЙЛ-II» 1 Приведена сумма с учетом расходов на проведение учений по предотвращению и ликвидации аварийных ситуаций на море. и пожарной безопасностью, нормативно-право(ООО «ЛУКОЙЛ-Транс»); вое и организационное обеспечение; • комплексные учения «Каспий-2015» • предупреждение и ликвидацию чрезвычайных и «­Каспий-2016» по ликвидации условного Система производственного экологического контроля ситуаций; газонефтепроявления на месторождении на объектах морских месторождений СПМ • обучение работников и проведение учений; им. Ю. Корчагина и «аварийного разлива» • обеспечение решения поставленных задач на ­месторождении им. В. Филановского. СПМ, G4-EN11, ЛУКОЙЛ обладает обширным опытом разработки контроля, внед­ренная на объектах обустройства на современном научно-техническом уровне. G4-EN12 морских месторождений, безаварийной эксплуатаморских месторождений, позволяет своевременно Основные усилия были сконцентрированы на отции морского терминала, трех нефтедобывающих оценивать их воздействие на окружающую среду. В целях обеспечения готовности организаций работке действий по оперативному реагированию платформ и подводных трубопроводов. Инновационность ПЭК заключается в комплексГруппы «ЛУКОЙЛ» к ликвидации возможных аварий на возможные аварийные ситуации на морских ном характере наблюдений за всеми природными в 2015–2016 годах на объектах Компании прообъектах с повышенным экологическим риском. ЛУКОЙЛ ПЕРВЫМ ИЗ РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ НАЧАЛ ПРОМЫШЛЕННУЮ и природно-антропогенными средами на всех этаведено 445 учений, из них по ликвидации условДОБЫЧУ УГЛЕВОДОРОДОВ НА МОРСКИХ пах жизненного цикла объекта, включая предстроного разлива нефти и нефтепродуктов – более Подготовка персонала к работе на морских МЕСТОРОЖДЕНИЯХ – В АКВАТОРИИ ительную стадию. В дополнение к наблюдениям 280 учений и более 27 тыс. объектовых тренировок нефтегазовых объектах Группы «ЛУКОЙЛ» входит БАЛТИЙСКОГО МОРЯ. проводятся экспериментальные работы. с привлечением более 110 тыс. работников. Среди в задачи специализированного Корпоративного наиболее крупных учений: учебного центра ЛУКОЙЛа, расположенного Компания использует передовые технологии С САМОГО НАЧАЛА РАБОТ НА МОРСКИХ • комплексное учение «Калининград-2015» в Астраханской области. Навыки промышленной МЕСТОРОЖДЕНИЯХ КОМПАНИЯ ПРИМЕНЯЕТ обеспечения экологической безопасности, инвеПРИНЦИП «НУЛЕВОГО СБРОСА». ДАННАЯ по отработке собственных и привлекаемых и личной безопасности на море отрабатываются стируя в это направление значительные средства. ПРАКТИКА ПОЛУЧИЛА ВЫСОКУЮ ОЦЕНКУ сил и средств в районе морской ледостойкой на уникальных тренажерах и симуляторах в приблиСистема производственного экологического МЕЖДУНАРОДНОЙ ОБЩЕСТВЕННОСТИ. платформы; женных к реальным условиях. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 58 lukoil.ru Охрана окружающей среды и промышленная безопасность 59 Предотвращение и ликвидация аварийных ситуаций Подходы к управлению СПМ проведена замена 2 133 км трубопроводов, почти При замене «изношенные» трубопроводы меняПланы по повышению надежности трубопроводной СПМ, Особое внимание в системе промышленной безочетверть из них имеют антикоррозионное покрытие. ются на неметаллические трубы, стальные трубы системы на 2017 год в Республике Коми включают: БИР 2.3, пасности уделяется предотвращению и оперативс защитными покрытиями и на трубы с повышенной • увеличение протяженности защищаемых трубоG4-EN24 ному реагированию на разливы нефти и нефтепроЛУКОЙЛ предпринимает меры для повышения настойкостью, изготовленные из модифицированных проводов до 2 282 км (при увеличении общей дуктов в процессе операционной деятельности. дежности трубопроводных систем и снижения уровмарок стали. В настоящее время эксплуатирупротяженности трубопроводов на 196,5 км) Ежегодно выполняемые мероприятия в рамках ня аварийности, проводит анализ новейших техноется около 1 200 км стеклопластиковых и около и составит более 30% от общей протяженности Программы промышленной безопасности направлогий, которые могут быть использованы для этих 2 000 км полиэтиленовых труб. трубопроводной системы; лены на повышение надежности трубопроводных целей. Ежегодно организации бизнес-сектора • увеличение протяженности замены трубосистем и сокращение количества происшествий «Нефтегазодобыча в России» проводят целевую В Компании создана сетевая группа «Повышение проводов на 309,8 км (9,4% от протяженности с экологическим ущербом. За отчетный периработу по повышению надежности трубопроводнонадежности работы промысловых и насосно-комнефтепроводов); од произошло: в 2016 году – 28 происшествий, го транспорта. Все нефтегазодобывающие предпрессорных труб», ориентированная на поиск • расширение объемов технической и внутритрубв 2015 году – 29. Основными причинами происшеприятия Группы «ЛУКОЙЛ» реализуют ежегодные и внедрение новых видов оборудования и технолоной диагностики до 1 882,3 км трубопроводов. ствий являются преимущественно отказы1 нефтецелевые программы, контроль исполнения данных гий. В состав группы вошли специалисты и руковопроводов в результате коррозионных процессов программ и анализ их эффективности осуществлядители отделов (служб) добычи нефти и эксперты. Повышение надежности и незаконные врезки. В Компании внедрены проется на уровне ПАО «ЛУКОЙЛ». В 2015–2016 годах члены группы посетили ряд комтрубопроводов в Республике Коми цедуры для эффективного реагирования на инципаний-производителей бесшовных труб в России С момента приобретения актива в Республике денты, проводится расследование каждого случая Основные мероприятия по повышению надежности и за рубежом для ознакомления с их продукцией. Коми в 1999 году ЛУКОЙЛ принял на себя обязав целях дальнейшего повышения экологической трубопроводной системы включают: тельства по улучшению экологической ситуации, и промышленной безопасности. БИР 2.3 • замену трубопроводов возрастом выше 20 лет; Одной из перспективных мер по повышению сложившейся в результате использования актива • диагностику и капитальный ремонт трубопровонадежности эксплуатации трубопроводов представпредыдущим собственником. В 2016 году2 ввиду происшествий с экологичедов и покрытие ингибиторной защитой; ляется внедрение новых видов трубной продукским ущербом объем разлитой нефти составил • внедрение бесшовных труб и труб из новых ции. По итогам испытаний труб из стали нового В 1999 году парк трубопроводов составлял около 0,26 тыс. т3, более 20% которого образовалось марок сталей; поколения 05ХГБ независимые эксперты подтвер3 000 км, при этом большая часть имела высокий в результате несанкционированной врезки в не• повышение качества производственного контродили увеличение их надежности в 1,5–2 раза без процент износа. За прошедшие 16 лет ЛУКОЙЛ зафтепровод Компании в Западной Сибири, остальля за безопасной эксплуатацией трубопроводов; проведения дополнительных антикоррозионных менил более 2 500 км трубопроводов (более 80%). ное – в результате порыва нефтепровода из-за • осуществление контроля при выполнении ответмероприятий. Промышленные испытания трубопроскачка давления в Республике Коми. Бóльшая часть ственных технологических операций подряднывода из новых материалов протяженностью 4,4 км В результате инвестиций доля трубопроводов разливов пришлась на грунт. Основные последствия ми организациями на скважинах. будут проведены в ООО «ЛУКОЙЛ-Коми». с возрастным составом эксплуатации более 15 лет разливов были устранены в кратчайшие сроки, снижена с 63% в 2000 году до 37% в 2016-м, на момент подготовки Отчета завершался этап биодинамика отказов промысловых ­трубопроводов логической рекультивации (посадка трав). G4-EN24 снижена в 2 раза. В последние годы объемы замены трубопроводов существенно увеличены – В 2016 году удельный коэффициент числа откас 47 км (1,3% от общей протяженности) в 1997 году зов нефтепроводов4 по российским организадо 240 км (4,2%) в 2016-м. В ­организации достигнуциям Группы «ЛУКОЙЛ» снизился по отношению то самое высокое в Компании значение показателя к 2015 году на 10% в результате проведенных работ «Доля протяженности защищаемых трубопровопо капитальным ремонтам, замене, реконструкции дов от общей протяженности трубопроводов»: и ингибиторной защите трубопроводов. В целях в 2016 году данный показатель в Республике Коми сокращения количества отказов в 2015–2016 годах составил 31%, в Компании – 9,9%. В 2015–2016 ГОДАХ ПРОВЕДЕНА ЗАМЕНА 2 133 КМ ТРУБОПРОВОДОВ, ПОЧТИ ЧЕТВЕРТЬ ИЗ НИХ ИМЕЮТ АНТИКОРРОЗИОННОЕ ПОКРЫТИЕ. 1 Отказ трубопровода – нарушение работоспособности, связанное с внезапной полной или частичной остановкой трубопровода ­ из-за нарушения герметичности самого трубопровода или запорной и регулирующей арматуры, или из-за закупорки трубопровода. 2 В 2015 году крупных разливов не было. 3 Разливы произошли на грунт. 4 Коэффициент числа отказов нефтепроводов рассчитывается как число отказов нефтепроводов, деленное на общую протяженность нефтепроводов в год. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 60 Персонал 61 ПЕРСОНАЛ Принципы Компании соблюдение Итоги 2015–2016 годов основополагающих принципов и прав в сфере • Реализован проект по модернизации кортруда поративной системы дистанционного обучения – обеспечен кратный прирост количества пройденных учебных курсов. соблюдение трудового • Реализованы пилотные проекты по новой ­системе управления здоровьем персонала. законодательства • Представители Компании приняли участие Российской Федерации в ­разработке профессиональных стандартов и стран пребывания в области профессиональной деятельности «Добыча, переработка, транспортировка ­нефти и газа». создание условий • Началось внедрение профессиональных стансоциальной защищенности дартов в соответствии с Федеральным законом работников и стабильности от 02.05.2015 № ФЗ-122. в трудовых коллективах • Созданы рабочая группа в ПАО «ЛУКОЙЛ» по созданию и развитию Корпоративной системы профессиональных компетенций и Центр оценки квалификаций. Планы на будущее • Реализация мероприятий «Программы проРейтинги мышленной безопасности, улучшения условий и награды и охраны труда, предупреждения и ликвидации 70 чрезвычайных ситуаций организаций Группы Диплом Кадровая «ЛУКОЙЛ» на 2017–2019 годы». в Конкурсе политика • Распространение программных продуктов электронных курсов корпоративной интегрированной системы «ИСУ 2015, организованном «Персонал» в организациях Группы «ЛУКОЙЛ». компанией e-Learning 73 • Развитие проекта «Формирование системы оценcenter (в рамках Мотивация ки и развития персонала на базе SAP ERP HR». конференции и оплата труда • Организация деятельности Центра оценки по электронному квалификаций и разработка методологической обучению «Искусство основы независимой оценки квалификаций. разработки курсов») 62 64 80 Получение полномочий на проведение оценки Подходы Гарантии трудовых квалификаций в Совете по профессиональным Диплом к управлению прав работников и прав Обучение квалификациям в нефтегазовом комплексе. «За вклад в развитие человека • Внедрение технологии мобильного обучения Национальной системы и увеличение базы текущих курсов дистанционквалификации 63 66 82 ного обучения. в нефтегазовой Позиция Компании Охрана труда Молодежная • Разработка корпоративной политики в области отрасли», Министерство в отношении соблюдения и безопасность политика управления знаниями. энергетики России трудовых прав и прав на рабочем месте человека 62 lukoil.ru Персонал 63 Подходы к управлению Позиция Компании в отношении соблюдения G4-15, СПМ, трудовых прав и прав человека БИР 1.1 В организациях Группы «ЛУКОЙЛ» работают нынешних и будущих успехов ЛУКОЙЛа является представители разных стран, национальностей сбалансированная кадровая политика, высокие Позиция Компании относительно соблюдения и культур. Качество человеческого капитала являстандарты безопасности и охраны труда, адектрудовых прав и прав человека выражена в Глоется важным фактором развития самой Компании ватная социальная поддержка и инвестирование бальном соглашении между IndustriALL Global Union и регионов ее присутствия. Поэтому условием в развитие знаний и навыков работников. и МОПО ОАО «ЛУКОЙЛ», НефтегазстройпрофсоюПринципы, зафиксированные в Глобальном соглашении: зом России и ОАО «ЛУКОЙЛ» (далее – Глобальное соглашение). Содержание Глобального согла«2.1. ЛУКОЙЛ признает основные права человека Цели устойчивого развития – 2030 и деятельность Компании шения подтверждает приверженность ЛУКОЙЛа и в своей деятельности обязуется руководствоваться положениями Всеобщей декларации прав человека основным принципам в сфере трудовых отношений ООН. и охраны окружающей среды, закрепленным в конвенциях ООН и Международной организации 2.2. Высоко оценивая дополнительные возможности, Хорошее здоровье Достойная работа и благополучие и экономический рост труда (МОТ). G4-15 которые дает ЛУКОЙЛ богатейшее национальное и культурное многообразие ее работников и населения, Реализация Реализация Принятые в рамках Генерального соглашения проживающего в регионах деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ», ЛУКОЙЛ строит свою работу • Коллективные договоры • Коллективные договоры Внедрение: обязательства распространяются на все сферы дена следующих принципах: • Программа промышленной • Социальные программы: «Жилье», «­Пенсионное основные документы ятельности и дочерние общества, непосредственно ­безопасности, улучшения условий обеспечение» • Глобальное контролируемые Компанией, а также предполагают 2.2.1. Уважение и поддержание традиций и ­охраны труда, предупреждения соглашение между информирование организаций, с которыми она национальной терпимости и благожелательности, и ­ликвидации ­чрезвычайных ситуаций Стратегические ориентиры (2024) IndustriALL Global взаимодействует (подрядчиков, держателей лиценсохранение национальных и культурных традиций, ценностей, искусств и ремесел в районах • Социальные программы: «Охрана • Обеспечение высококвалифицированным Union, Нефтегаззий и крупных поставщиков). СПМ, БИР 1.1 деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ»; ­здоровья» персоналом в необходимом количестве стройпрофсоюзом • Мотивация на достижение высоких результатов России, Безусловными приоритетами Компании являются 2.2.2. Уважение религиозных верований работников Стратегические ориентиры (2024) ОАО «ЛУКОЙЛ» обеспечение рабочей среды, безопасной для жизи местного населения». • Изучение и применение лучшего и МОПО ни и здоровья работников, формирование ответВ Глобальном соглашении также зафиксированы международного опыта по управлению ОАО «­ЛУКОЙЛ». ственного отношения к вопросам безопасности обязательства Компании уважать права профсоюзов, персоналом в нефтяной отрасли Гендерное • Социальный кодекс труда на всех уровнях управления, обеспечение включая права, закрепленные в базовых • Обеспечение безопасных условий труда, равенство ОАО «ЛУКОЙЛ». должной подготовки работников в этой сфере. конвенциях МОТ: снижение аварийности и травматизма • Политика «3.1.1. Право каждого работника быть представленным Реализация по управлению Обязательства ЛУКОЙЛа также касаются ответпрофсоюзной организацией по его/ее собственному • Социальные льготы и гарантии для женщин персоналом. ственного подхода к реструктуризации организавыбору и основные профсоюзные права, закрепленные • Функциональная ций, справедливой оплаты труда и выплаты посов Конвенциях МОТ № 87 и 98, касающиеся свободы Стратегические ориентиры (2024) стратегия управления бий на уровне отраслевых норм стран присутствия, объединения и права на организацию работников • Обеспечение высококвалифицированным персоналом. предоставления возможностей профессионального в профсоюзы, а также право на ведение коллективных персоналом в необходимом количестве • Основы жилищной развития (особенно молодым работникам), признапереговоров. Таким образом, ЛУКОЙЛ соглашается • Мотивация на достижение высоких политики. ния ценности семейных отношений и прав женщин. не противодействовать усилиям, направленным ­результатов • Молодежная на вовлечение работников организации Группы «ЛУКОЙЛ» в профсоюзы. политика. Эти обязательства положены в основу Соци• Соглашение ального кодекса1, Политики управления персо3.1.2. Исключение любых форм принудительного или с Международной налом, Функциональной стратегии управления насильственного труда, запрещенного Конвенциями ассоциацией персоналом, а также Соглашения между рабоМОТ № 29 и 105 или иными документами. профсоюзных тодателем и профобъединением ОАО «ЛУКОЙЛ» 3.1.3. Фактическое исключение детского труда, организаций. на ­2015–2017 годы и реализованы в коллективных запрещенного Конвенциями МОТ № 138 и 182. договорах, заключаемых в дочерних обществах. 3.1.4. Поощрение и обеспечение равенства возможностей и отношения к работникам в сфере Компания развивает сотрудничество с международзанятости, включая равное вознаграждение ными организациями, прежде всего – с Междунадля женщин и мужчин за труд одинаковой ценности, родной организацией труда, в целях дальнейшего а также недопущение дискриминации в области труда совершенствования деятельности по управлению и занятости согласно требованиям Конвенций МОТ персоналом и соответствия лучшему международ№ 100 и 111 соответственно». ному опыту в нефтяной отрасли. 1 С текстом документа можно ознакомиться на сайте Компании (http://www.lukoil.ru/Responsibility/SocialPartnership/SocialCodeofPJSCLUKOIL). Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 64 lukoil.ru Персонал 65 Гарантии трудовых прав работников и прав человека ГД-3 СПМ, Компания предоставляет работникам право ПАО «ЛУКОЙЛ» с профсоюзными организациями Приоритетные вопросы обсуждаются на заседа• социально ответственный подход к реструктуриСПМ, G4-LA16 G4-LA8, на свободу ассоциаций (профсоюзов) и ведение строится на принципах социального партнерства ниях Совета МОПО, на встречах профсоюзных зации организаций; при возникновении необхоG4-11 ГД-3 БИР 3.1.4 коллективных переговоров. Взаимодействие и закрепляется в соглашениях. представителей и администрации, в том числе димости сокращения численности работников совместно с трудовыми коллективами. МОПО принятие упреждающих мер, направленных и профсоюзные комитеты на постоянной основе на снижение социальной напряженности в труВзаимодействие с профсоюзами проводят мониторинг социально-экономической довом коллективе; ситуации в организациях и в регионах деятельно• здоровый морально-психологический климат Ключевым социальным партнером Компании о сотрудничестве с Объединением проф­ сти ЛУКОЙЛа, результаты которого используются и корпоративная сплоченность, творческое является Международная ассоциация профсоюзсоюзов организаций ­ЛУКОЙЛа в Румынии, в том числе ПАО «ЛУКОЙЛ». отношение к труду, повышение эффективности ных организаций ПАО «ЛУКОЙЛ» (МОПО), которая а в ИООО «­ЛУКОЙЛ-­Белоруссия» была создана и качества работы, развитие самодеятельобъединяет профсоюзные организации, действу­профсоюзная организация, которая вошла В зарубежных организациях Группы ного творчества среди работников и членов ющие в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» в России, в ­состав МОПО. «­ЛУКОЙЛ», где действуют организации МОПО, их ­семей, занятий физкультурой и спортом. Азербайджане, Белоруссии, Болгарии, Молдавии, в 2015– 2016 ­годах в соглашениях зафиксированы Румынии и Сербии. ГД-3 СПМ Председатели зарубежных профсоюзных органиследующие обязательства: заций регулярно участвуют в заседаниях Совета • организация труда, способствующая высокопроЧисленность членов профсоюзов в зарубежМОПО в качестве ассоциированных членов, обсужизводительной и качественной работе сотрудных организациях в 2016 году составила 12 363 дают практические вопросы, в том числе по соников в соответствии со своей специальностью «Модель социального партнерства, построенная работника1. Количество членов МОПО среди блюдению и защите прав и интересов работников и квалификацией; в ЛУКОЙЛе, мне представляется очень зарубежных профсоюзных организаций расс учетом законодательства страны присутствия. • обеспечение экономических прав, социальных эффективной – она совмещает в себе и лучшие тет. В 2015 году было подписано соглашение льгот и гарантий, установленных законодательтрадиции, и современные реалии, находится ством страны и коллективными договорами; в постоянном развитии. Не случайно многие • создание и поддержание здоровья и безопасэксперты как в России, так и за рубежом считают Соглашение с МОПО ных условий труда на производстве; ее уникальной». • установление заработной платы как минимум В Соглашении между работодателем и профобъСоглашение является ориентиром для организаций на уровне действующих в соответствующей В.Ю. Алекперов, единением ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы Группы «ЛУКОЙЛ» при заключении коллективных стране норм; Президент ПАО «­ЛУКОЙЛ» (далее – Соглашение с МОПО) учтены положения договоров. Зафиксированные в договорах обязатрудового законодательства, Генерального соглательства стабильно выполняются, что подтверждашения между общероссийскими объединениями ют итоги коллективно-договорных кампаний2. Механизмы обращений работников профсоюзов, общероссийскими объединениями работодателей и Правительством Российской В отчетный период в дочерних обществах Работникам предоставлена возможность обратитькак телефон доверия, форму обратной связи и личФедерации на 2014–2016 годы, Отраслевого ­Компании действовали 47 коллективных догося к работодателю напрямую или через независиный кабинет работника на корпоративном портале. соглашения по организациям нефтяной, газоворов в России, 11 – в зарубежных организамые структуры профсоюзов. СПМ, G4-LA16 Анализ поступающих запросов по различным Информация вой отраслей промышленности и строительства циях и два ­договора (в ООО «Карпатнефтехим» каналам связи позволяет оперативно принимать о выполнении объектов нефтегазового комплекса Российской и ЗАО «­ЛУКОР»), которые в 2016 году учитывались Работники, в том числе не члены профсоюза, могут управленческие решения в отношении поднятых коллективных Федерации. Соглашением с МОПО установлен ряд в последний раз в связи с продажей активов. обратиться письменно или в устной форме в свою проблем. договоров дополнительных льгот и гарантий для работников профсоюзную организацию или в МОПО, например публикуется по сравнению с законодательством и указанными Доля работников, охваченных коллективными через сайт МОПО. По любому поступившему обраОбращения, поступившие от работников и трудона сайте МОПО документами. договорами в России, в 2016 году составила 96,9%. щению работника проводится исследование, в том вых коллективов и относящиеся к деятельности G4-11 ГД-3 БИР 3.1.4 числе с привлечением представителей работодатеКомпании или ее работников, подлежат обязательВ Соглашении с МОПО определены взаимные лей. Работника всегда оповещают о ходе рассмот­ ному учету и рассмотрению в профильных подобязательства Компании и работников в социальНа ежегодных смотрах-конкурсах, проводимых рения и разрешения его обращения. Наиболее разделениях. По итогам рассмотрения и проверок Исследование проводится но-трудовой сфере, основные правила, применяеНефтегазстройпрофсоюзом России, коллективсложные вопросы, обозначенные в обращениях обращений формируется заключение о соответмые при решении вопросов трудовых отношений, ные договоры организаций Группы «ЛУКОЙЛ» работников, выносятся на рассмотрение рабочей ствии/несоответствии действительности изложенпо любому режимов труда и отдыха, оплаты труда, охраны оцениваются как одни из лучших в отрасли, группой или комиссией. ных фактов. В случае выявления нарушений норм поступившему труда и здоровья, социальных льгот и гарантий, рачто подтверждает достойный уровень социальных законодательства или корпоративных требоваобращению боты с молодежью и ветеранами с учетом особенгарантий работников Компании. Любой работник Компании (включая работников ний в адрес руководителя организации Группы работника в МОПО ностей политики и локальных нормативных актов зарубежных активов) может также обратиться «­ЛУКОЙЛ», допустившей нарушение, направляются ПАО «ЛУКОЙЛ». G4-LA8 к руководству Компании с помощью обычной почты рекомендации для принятия мер по их устранению или используя такие механизмы взаимодействия, и обеспечивается обратная связь с обратившимся. 1 На зарубежных активах коллективные договоры заключены в ЗАО «ЛУКОЙЛ-Азербайджан», «LUKOIL-Moldova» S.R.L., «ЛУКОЙЛ Нефтохим Бургас» АД, «ЛУКОЙЛ Енергия и Газ България» ЕООД, «ЛУКОЙЛ-БЪЛГАРИЯ» ЕООД, «ЛУКОЙЛ Ейвиейшън България» ЕООД, PETROTEL-LUKOIL S.A., S.C. LUKOIL ROMANIA S.R.L., ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд S.C., «LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA» S.R.L. и ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия». 2 Информация о выполнении коллективных договоров публикуется на сайте МОПО (http://mopo.lukoil.ru/572/590/index.html). Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 66 lukoil.ru Персонал 67 Охрана труда и безопасность на рабочем месте СПМ, БИР 3.1.9 Приоритетной задачей политики по управлению ровья работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ». Структура расходов на охрану труда, промышленную персоналом ПАО «ЛУКОЙЛ» является создание Компания выполняет государственные нормативи пожарную безопасность в России, млн руб. БИР 3.1.9 достойных и безопасных условий труда, внедрение ные требования в сфере охраны труда. Расходы культуры безопасного труда, защита жизни и здоРаздел Программы на выполнение 2015 20164 Подходы к управлению СПМ Обеспечение решения поставленных задач на современном научно-техническом уровне 6,08 13,2 Формирование у работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ» культуры охраны труда, обучение, подготовка 335,6 329,8 Система охраны труда является частью КорпоКомпания взяла на себя обязательство осущести повышение квалификации работников в области промышленной безопасности и охраны труда ративной интегрированной системы управления влять весь доступный и практически реализуемый промышленной безопасностью, охраной труда комплекс мер по предупреждению травматизма, Приведение рабочих мест в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» в соответствие с нормативными требованиями 312,2 359,8 и окружающей среды1. Стратегические цели и обяпрофессиональной заболеваемости персонала, Обеспечение работников средствами индивидуальной защиты и надлежащими санитарно-бытовыми 1 566,4 1 696,4 Общие сведения о системе зательства зафиксированы в Политике в области аварий и смягчению их последствий. Действие и лечебно-профилактическими условиями управления промышленной безопасности, охраны труда и окруПолитики распространяется на все организации ПБ, ОТ и ОС жающей среды в XXI веке. Группы «ЛУКОЙЛ», включая зарубежные. Организация охраны здоровья работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в соответствии 650,9 742,8 с государственными и корпоративными стандартами Совершенствование управления промышленной и пожарной безопасностью и охраной труда. 422,5 442,5 Программа и корпоративные стандарты Нормативно-правовое и организационное обеспечение Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций 4 021,8 4 315,6 В отчетном периоде реализованы мероприятия, Мероприятия Программы промышленной безопасности, предусмотренные Программой промышленной Приведение объектов организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в соответствие с нормативными требованиями 2 946,5 1 388,1 улучшения условий и охраны безопасности, улучшения условий и охраны труда, по промышленной, пожарной безопасности и охране труда обеспечение труда, предупреждения предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуИтого по организациям Группы «ЛУКОЙЛ» 10 262,0 9 288,2 работников и ликвидации чрезвычайных аций на 2011–2015 годы с общим объемом финансредствами ситуаций 4 В итоговую сумму за 2016 год включены затраты ООО «ЛУКОЙЛ Узбекистан Оперейтинг Компани» и ЛУКОЙЛ Мид-Ист Лтд. защиты сирования около 40 млрд руб. В 2015 году на цели Программы было направлено 10 262 млн руб. В 2016 году расходы на выполнение мероприятий проведение по охране труда и промышленной безопасности Мониторинг и контроль обучения и инструктажей составили 9 288 млн руб. БИР 3.1.9 Контроль за состоянием охраны труда и промышв том числе общественные (внештатные) правовые БИР 3.1.9, С 2017 года действует Программа промышленленной безопасности (далее – ОТ и ПБ) осущестинспекторы труда профсоюзных организаций, G4-LA5 ной безопасности, улучшения условий и охраны вляют уполномоченные по охране труда профсоа также более 2,6 тыс. уполномоченных профсоюза труда, предупреждения и ликвидации чрезвыюзного объединения, руководители и специалисты по охране труда осуществляют контроль за соблючайных ситуаций организаций Группы «ЛУКОЙЛ» дочерних обществ, технические инспекторы труда дением трудового законодательства, состоянием проведение на 2017– 2019 годы2. и работники служб ОТ и ПБ. условий труда работников, обеспечивают их правоспециальной оценки труда вую защиту и формируют культуру труда5. G4-LA5 Комплексный ключевой показатель деятельности Полноправным партнером в реализации политики «Обеспечение требуемого уровня промышленной является МОПО. Совместно с руководством КомпаПрофобъединение ежегодно проводит смотр-конСтруктура безопасности, охраны труда и окружающей среды нии и дочерних обществ профсоюзная организакурс на звание «Лучший уполномоченный по охра­ Технической в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» применяется ция осуществляет административно-общественный не труда». За отчетный период 125 человек инспекции труда в Корпоративном центре и дочерних обществах контроль за состоянием здоровья работников удостоены этого звания, четверо из них признаны проведение профилактики как в России, так и за рубежом3. и поддержанием безопасных условий труда. лучшими уполномоченными Нефтегазстройпроф­ приведена на сайте травматизма Правовая техническая инспекция труда МОПО, союза России. МОПО проведение расследований и учет несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и др. 1 Общие сведения о системе управления – см. раздел «Охрана окружающей среды», а также сайт http://www.lukoil.ru/Responsibility/SafetyAndEnvironment/HSEManagementSystem. 2 Утверждена 13.01.2017. 3 Подробнее о показателе – см. раздел «Стратегия и управление». 5 Структура Технической инспекции труда приведена на сайте МОПО (http://mopo.lukoil.ru/575/605/index.html). Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 68 lukoil.ru Персонал 69 Специальная оценка условий труда По состоянию на 1 января 2017 года в российских места, а также рабочие места с изменившимися Показатели травматизма по Группе «ЛУКОЙЛ» G4-LA6 G4-LA6 организациях Группы «ЛУКОЙЛ» зарегистриро­условиями труда. вано 46 142 рабочих места, на которых работает Показатели 2014 2015 2016 86 164 человека, в том числе 35 973 женщины. Доля работников российских организаций Группы ПО РОССИЙСКИМ ОРГАНИЗАЦИЯМ ГРУППЫ «ЛУКОЙЛ» «ЛУКОЙЛ», занятых на рабочих местах с вредныКоличество несчастных случаев на производстве, всего 11 24 18 В соответствии с законодательством1 в российми условиями труда, на протяжении последних при ДТП, чел. 2 4 3 ских организациях Группы «ЛУКОЙЛ» проводится лет уверенно снижается и составляет на конец специальная оценка условий труда, цель кото2016 года 34,3% к общему числу работников, Коэффициент частоты несчастных случаев 0,13 0,28 0,21 рой – идентификация вредных и (или) опасных по рабочим местам которых имеются актуальные (количество случаев на 1000 работников) факторов производственной среды и трудового результаты специальной оценки условий труда Количество пострадавших от несчастных случаев на производстве, всего, чел. 21 30 27 процесса, оценка уровня их воздействия на раили аттестации рабочих мест. с летальным исходом, чел. 3 7 4 ботника. при ДТП, чел. 2 4 12 За 2016 год были улучшены условия труда Специальной оценкой условий труда охвачено на рабочих местах 2 917 работников, при этом Количество несчастных случаев в подрядных организациях на объектах 22 24 22 Рабочие места российских организаций Группы «ЛУКОЙЛ» 79,2% рабочих мест2, на которых работает почти полностью исключены рабочие места с условиями с опасными условиями 80% работников. Еще на 17,7% рабочих мест труда наибольшего класса вредности, на которых при ДТП, чел. 1 2 4 труда (класс 4) действуют материалы аттестации рабочих мест, в 2015 году работал 231 человек. Рабочие места Количество пострадавших от несчастных случаев в подрядных организациях в Компании проведенной в 2012–2013 годах. Оставшиеся с опасными условиями труда (класс 4) в Компании на объектах 24 29 28 отсутствуют 3,1% приходятся на вновь введенные рабочие отсутствуют. организаций Группы «ЛУКОЙЛ», всего, чел. с летальным исходом, чел. 4 7 8 при ДТП, чел. 1 2 6 Охват рабочих мест специальной оценкой Динамика состояния условий труда ПО ЗАРУБЕЖНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ ГРУППЫ «ЛУКОЙЛ» условий труда российских организаций в российских организациях Группы Группы «ЛУКОЙЛ» на конец года, % «ЛУКОЙЛ» Количество несчастных случаев на производстве, всего 9 8 1 Доли рабочих мест, охваченных Количество работников, занятых на рабочих при ДТП, чел. 0 1 0 процедурами оценки условий труда местах с вредными условиями труда % Коэффициент частоты несчастных случаев 2016 17,7 79,2 3,1 2016 28 533 34,3 0,38 0,38 0,05 (количество случаев на 1000 работников) 2015 26,2 69,1 4,7 2015 28 767 35,2 Количество пострадавших от несчастных случаев на производстве, всего, чел. 9 8 1 2014 67,8 22,7 9,5 2014 34 621 43,1 с летальным исходом, чел. 1 0 0 0 22 44 66 88 110 0 8 000 16 000 24 000 32 000 40 000 при ДТП, чел. 0 3 0 Рабочие места: новые и с изменившимися условиями труда Количество несчастных случаев в подрядных организациях на объектах Рабочие места, на которых проведена специальная оценка 4 4 4 условий труда зарубежных организаций Группы «ЛУКОЙЛ» Рабочие места, на которых проведена только аттестация рабочих мест при ДТП, чел. 0 0 0 Количество пострадавших от несчастных случаев в подрядных организациях 7 5 4 Показатели травматизма на объектах организаций Группы «ЛУКОЙЛ», всего, чел. с летальным исходом, чел. 4 2 0 Учет травматизма в российских организациях ствии с корпоративным стандартом СТО ЛУКОЙЛ при ДТП, чел. 0 0 0 ­Группы «ЛУКОЙЛ» ведется в соответствии с кор1.6.5 «Система управления промышленной без­ поративным стандартом СТО ЛУКОЙЛ 1.6.13-2016 опасностью, охраной труда и окружающей среды. «­Система управления промышленной безопасноТребования к подрядным организациям» (текущая стью, охраной труда и окружающей среды. Учет редакция – от 2016 года). Требования стандарта Коэффициент профессиональных заболеваний и анализ несчастных случаев, профессиональных распространяются на подрядные и сервисные, (число регистрируемых профзаболеваний на 1000 сотрудников) в России заболеваний и микротравм на производстве». в том числе субподрядные, организации, выполняющие работы на объектах организаций Группы Коэффициент профессиональных Количество случаев профессиональных Учет травматизма в подрядных (сервисных) орга«ЛУКОЙЛ». заболеваний заболеваний низациях осуществляется с 2012 года в соответ2016 0,070 2016 6 2015 0,082 2015 7 2014 0,047 2014 4 0,00 0,02 0,04 0,06 0,08 0,10 0 2 4 6 8 10 1 Федеральный закон от 28.12.2013 № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда». 2 По состоянию на декабрь 2016 года. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 70 lukoil.ru Персонал 71 Кадровая политика СПМ Подходы к управлению СПМ Занятость: структура и характеристики персонала G4-10, G4-LA1 ГД-6 БИР 3.1.1; 3.1.3 В организациях Группы «ЛУКОЙЛ» работает более 100 тыс. работников, около 80% которых Принципы кадровой политики едины для всех дочерних обществ Компании: являются работниками российских организаций. Списочная численность и структура персонала по состоянию на 31.12 каждого года по Группе «ЛУКОЙЛ», чел. G4-10 G4-LA1 ГД-6 БИР 3.1.1; 3.1.3 Сохранение 2015 2016 Равные Наем местных трудовых Ответственность Корпоративная возможности жителей коллективов культура Россия Зарубежные Россия Зарубежные для всех соискателей при прочих равных условиях основного и высококвалифиответственная ориентированная страны страны требуемой квалификации цированного персонала реструктуризация на результат а) Списочная численность персонала 89 167 22 164 90 112 19 989 б) в разбивке по полу мужчин 50 413 14 746 51 046 13 859 женщин 38 754 7 418 39 066 6 130 в) по категориям руководители 11 637 2 074 11 535 1 787 ПОТРЕБНОСТЬ В ПЕРСОНАЛЕ ФОРМИРУЕТСЯ ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ специалисты 24 672 6 297 24 827 5 279 СТРАТЕГИЧЕСКИХ ЦЕЛЕЙ КОМПАНИИ рабочие 52 188 12 481 53 153 11 471 И ПОДЛЕЖИТ ЕЖЕГОДНОЙ КОРРЕКТИРОВКЕ, БЛАГОДАРЯ ЧЕМУ другие служащие 670 1 312 597 1 452 ВСЕ ОРГАНИЗАЦИИ ГРУППЫ «ЛУКОЙЛ» г) по возрасту ПОЛНОСТЬЮ УКОМПЛЕКТОВАНЫ НЕОБХОДИМЫМИ КАДРАМИ. до 35 лет 21 4791 4 7961 36 361 7 426 36–40 лет 28 093 2 7 672 2 14 039 3 768 41–50 лет 22 459 6 271 22 944 5 783 Разрабатывается система обеспечения ключевым 51 год и старше 17 136 3 425 16 768 3 012 персоналом активов и проектов Группы «ЛУКОЙЛ», д) по образованию в рамках которой планируется определять текущую и перспективную потребность, а также планировысшее профессиональное 45 244 10 257 46 845 9 299 вать профессиональное развитие работников из них: по ­ключевым компетенциям. Основные мероприякандидаты наук 559 109 559 103 тия по привлечению персонала включают: • программы взаимодействия со школами и вузадоктора наук 27 30 21 28 ми, организацию профильных кафедр и учебных среднее профессиональное 18 556 7 733 18 567 6 686 центров в регионах присутствия в России; начальное профессиональное 25 367 4 174 24 700 4 004 • программу кадрового резерва и повышения е) количество принятых 15 224 3 640 16 909 3 397 квалификации руководящих кадров; • программы обучения для различных категорий в том числе в возрасте до 35 лет (включительно) 7 853 1 1 428 1 10 785 2 094 работников; ж) количество уволенных 15 432 6 418 15 945 5 606 • привлечение профессионалов на внешнем в том числе в возрасте до 35 лет (включительно) 5 408 1 1 316 1 7 587 1 714 рынке. 1 До 30 лет (включительно). 2 31–40 лет. Данные по России приведены по существенным регионам (шести федеральным округам). Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 72 lukoil.ru Персонал 73 Мотивация и оплата труда Подходы к управлению Среднесписочная численность работников Группы с продажей активов снизилась на 2 153 человека, Корпоративная система вознаграждения ориенВ отчетном периоде продолжены работы по внеСПМ, G4-LA13 «ЛУКОЙЛ» за 2016 год по сравнению с 2015 годом численность работников российских организаций тирована на обеспечение конкурентоспособной дрению корпоративной интегрированной систеснизилась на 1 501 человека. При этом численность выросла на 652 человека в связи с вводом новых оплаты труда, базируется на принципе «равная мы «ИСУ «Персонал», цель которой – повысить G4-LA1 ГД работников зарубежных организаций в связи объектов. оплата труда за одинаковый труд». СПМ прозрачность бизнес-процессов для работников. БИР 3.1.2 В 2016 году в рамках Проекта «Развитие Типового В российских организациях в соответствии с согларешения ИСУ «Персонал» реализованы подпроекСреднесписочная численность Текучесть кадров за 2015–2016 годы, шением между ПАО «ЛУКОЙЛ» и профобъединениты «Личный кабинет работника» и «Планирование работников по Группе «ЛУКОЙЛ», чел. % G4-LA1 ГД БИР 3.1.2 ем минимальная тарифная ставка устанавливается фонда заработной платы и выплат социального в размере не менее величины прожиточного характера». Распространение этих программных 5,9 20 315 2016 85 391 20 148 105 539 2016 минимума трудоспособного населения. Базопродуктов в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» 12,8 вая заработная плата зависит от выполняемых запланировано на 2017–2018 годы. Ведутся работы 20 251 2015 84 739 22 301 107 040 2015 6,6 обязанностей, сложности решаемых задач, уровня по тиражированию данного Проекта в организа19 968 2014 85 088 26 094 111 182 10,9 ответственности и устанавливается для каждого циях Группы «ЛУКОЙЛ» на территории РФ, начата 0 32 000 64 000 96 000 128 000 160 000 0 3 6 9 12 15 работника с учетом образования и практического работа по распространению Типового решения Российские организации Российские организации опыта. Ежегодно проводится индексация заработИСУ «Персонал» в зарубежных активах бизнес-сегЗарубежные организации Зарубежные организации ной платы. мента «Нефтегазодобыча за рубежом», которая будет продолжена в 2017 году. Вахтовые работники Оплата труда, компенсации Заработная плата Специфика деятельности Компании, в частности Доставка работников на вахту осуществляется и льготы проведение геолого-разведочных работ и добыорганизованно от пункта сбора (базового гоКомплектование ча углеводородов, предполагает использование рода) до места работы и обратно экономически Структура заработной платы работников Фиксированная часть Переменная часть вахтового ­вахтового метода работы. Вахтовый метод органи­ ­целесообразными видами транспорта на основе Группы «ЛУКОЙЛ» включает фиксированную • должностные оклады/ • квартальные/ежемесячные премии; персонала зации работ в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» договоров, заключаемых с соответствующими и переменную части. тарифные ставки; • премирование по итогам года за достижение При комплектовании установлен на удаленных месторождениях транспортными предприятиями. • доплаты и надбавки ключевых показателей эффективности (КПЭ) вахтового персонала и ­объектах непрерывного производства. Средняя заработная плата в российских органии индивидуальных целей; приоритет отдается Работникам, привлекаемым к работам вахтовым зациях Группы «ЛУКОЙЛ» повышается, при этом • премирование в рамках системы долгосрочной мотивации; лицам, проживающим При комплектовании вахтового персонала примеметодом, созданы комфортные условия в период в отдельных регионах присутствия в ­России она • единовременные премиальные выплаты, в местах производства няется процедура психологического тестирования, нахождения на производственных объектах: они превосходит средний уровень оплаты труда в том числе к юбилейным датам работников, работ, при наличии которую проходят все кандидаты; для ­каждой катепроживают в специально созданных вахтовых по ­соответствующим субъектам РФ. ко Дню работников нефтяной и газовой соответствующих гории работника (рабочие, специалисты, руководипоселках или в оплачиваемых работодателем промышленности компетенций тели) сформированы комплекты методик. обустроенных общежитиях. Сведения о численности штатных Средняя заработная плата работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ» G4-LA13 работников, работающих вахтовым методом организации работ по Группе Средняя заработная плата работников Средняя заработная плата работников «ЛУКОЙЛ» в российских организациях, в зарубежных организациях, тыс. руб. тыс. долл. США Списочная численность работающих вахтовым методом на конец периода, чел. % 2016 82,6 2016 3,3 10 562 12 2016 3 261 16 2015 72,0 2015 3,8 10 751 12 2014 72,0 2014 3,7 2015 2 529 11 0 19 38 57 76 95 0 1 2 3 4 5 0 2 600 5 200 7 800 10 400 13 000 Российские организации Группы «ЛУКОЙЛ» Примечание. Методика расчета показателя: суммарный фонд начисленной заработной платы работников всех Зарубежные организации Группы «ЛУКОЙЛ» (добыча) организаций Группы «ЛУКОЙЛ», присутствующих в регионе, деленный на среднюю численность работников этих организаций и на количество месяцев в периоде. В графиках приведены сведения по регионам, в которых Удельный вес работающих вахтовым методом от численности % организаций на конец периода расположены производственные объекты Группы «ЛУКОЙЛ». Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 74 lukoil.ru Персонал 75 Средняя заработная плата в российских организациях Группы «ЛУКОЙЛ» Система мотивации работников в российских ние в структуре льгот и компенсаций уделяется G4-LA2 ГД ООН G4-EC5 в сравнении со средней заработной платой в регионах присутствия в 2016 году, организациях включает также широкий спектр вопросам, влияющим на качество жизни работнитыс. руб./мес. G4-EC5 льгот и компенсаций, установленных соглашеников, таким как поддержание здоровья, оказание ем между работодателем и профобъединением, помощи семьям, женщинам-работницам и детям коллективными договорами и другими локальныработников, содействие в приобретении жилья, ми нормативными актами. Все льготы и гарантии а также предоставление социальной поддержки предоставляются работникам в соответствии бывшим работникам, вышедшим на пенсию. с Трудовым кодексом РФ. Существенное внима3 5 6 1 Льготы и компенсации (российские организации) G4-LA2 ГД ООН 10 19 17 Охрана Оздоровление, Жилищное Затраты Социальная Другое здоровья спорт обеспечение – на социальную политика 7 8 18 и организация оказание помощи поддержку женщин в отношении отдыха в приобретении и семей молодых собственного с детьми работников 11 15 жилья1 14 13 9 • Доплаты по листкам • Единовременная • Возмещение процент• Единовременная • Единовременная • Расходы при переезде 12 нетрудоспособности выплата при ной ставки по банматериальная помощь материальная помощь работников на работу сверх законодательпредоставлении ковскому ипотечному семьям, имеющим вернувшимся после в другую местность, 4 ства ежегодного отпуска жилищному кредиту детей-инвалидов службы в Вооруженных в том числе из райо• Взносы по договорам • Оплата проезда • Дотации на наем жилья • Единовременная силах нов Крайнего Севера 16 2 и приравненных к ним ДМС работников и членов • Безвозмездные субсиматериальная помощь • Пособие молодым их семей к месту при рождении ребенка специалистам местностей • Оплата услуг учреждедии для приобретения ниям здравоохранения отдыха и обратно жилья (мужчинам) • Дотации на питание В организациях (для лиц, работающих • Приобретение детских • Единовременная • Пособие по временной в районах Крайнего • Возвратные займы № Регион РФ В регионе, тыс. руб./мес. Группы «ЛУКОЙЛ», тыс. руб./мес. новогодних подарков материальная нетрудоспособности, Севера и приравненных (возмездные субсидии) помощь по семейным выплачиваемое за счет к ним местностях) для приобретения • Компенсация 1 Архангельская область 41,0 98,2 средств организации жилья ­содержания детей ­обстоятельствам 2 Астраханская область 27,4 62,8 в соответствии с зако• Оплата путевок в детских дошкольных (в том числе на погренодательством работникам и членам учреждениях бение, брак, др.) 3 Калининградская область 29,8 67,4 их семей на лечение, • Оплата проезда к захо(3 первых дня) • Обучение работни4 Краснодарский край 28,6 50,6 отдых, экскурсии, ронению, на медицин• Расходы на ДМС члепутешествия ков и членов семей 5 Ленинградская область 35,8 57,3 нов семьи работников, (детей), не связанное скую консультацию, др. а также работников, • Выплата компенсаций с производственной • Оплата проезда к месту 6 Ненецкий АО 71,9 107,7 уволенных по сокращеработникам и членам необходимостью работы и обратно 7 Нижегородская область 28,2 65,8 нию численности/штаих семей на лечение, (в связи с технологичеотдых, экскурсии, • Пособие по беременно8 Пермский край 30,7 63,4 тов, в связи с выходом сти и родам, выплачискими особенностями на пенсию путешествия производства) ваемое за счет средств 9 Республика Башкортостан 27,8 53,5 • Оплата путевок детям • Взносы по договорам организации • Единовременные 10 Республика Коми 43,4 88,7 добровольного страхоработников на оздопособия при выходе ровление и отдых • Выплата ежемесячных 11 Республика Татарстан 30,4 43,5 вания от несчастного пособий одному из рона пенсию случая • Выплата компенсаций дителей, находящемуся • Единовременные 12 Ростовская область 26,7 48,9 • Выплаты в возмещение детям работников в отпуске по уходу за ­пособия при увольне13 Самарская область 28,5 47,6 вреда здоровью, прина оздоровление ребенком до достижении по инвалидности чиненного работникам и отдых ния им возраста 3 лет 14 Саратовская область 23,5 40,0 • Выплаты в связи • Оплата абонементов • Материальная помощь со смертью работника 15 Свердловская область 32,8 42,7 в группы здоровья, женщинам при рожде• Социальная поддержка 16 Ставропольский край 25,4 48,5 занятий в спортивных нии ребенка неработающих секциях 17 Тюменская область 60,6 104,1 пенсионеров • Оплата проезда 18 Ханты-Мансийский АО 63,6 94,0 в отпуск 19 Ямало-Ненецкий АО 83,8 104, 9 Примечание. Методика расчета показателя «средняя заработная плата в организациях Группы «ЛУКОЙЛ»: суммарная выплата работникам всех организаций, работающих в регионе, деленная на списочную численность работников в этом регионе. В таблице приведены сведения по регионам, в которых расположены производственные объекты Группы «ЛУКОЙЛ». 1 Cоциальное направление. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 76 lukoil.ru Персонал 77 Исполнение обязательств по коллективным договорам Корпоративные социальные программы В 2015–2016 годах Компания выполнила обязательпоративных социальных программ. Все работники Основные корпоративные социальные программы направлены G4-LA7 ства, зафиксированные в коллективных договорах имеют право на социальные выплаты и льготы на обеспечение социальной поддержки работников: и соглашениях с профсоюзными организациями, независимо от того, является ли работник членом локальных нормативных актах по социальной профсоюзной организации и имеется ли в органиподдержке, а также продолжила реализацию корзации профсоюзная организация. Социальные выплаты в рамках коллективных договоров в российских Программа охраны здоровья Программа оказания Программа социальной Программа негосударорганизациях Группы «ЛУКОЙЛ» (включая добровольное помощи в приобретении поддержки женщин и семей ственного пенсионного медицинское страхование) ­собственного жилья с детьми обеспечения Все работники Показатели 2015 2016 имеют право Затраты на социальную поддержку работников, членов их семей на социальные и пенсионеров, всего, млн руб., 9 637,9 10 201,7 Здоровье на рабочем месте и социально значимых заболеваний, способвыплаты и льготы в том числе по программам: В Компании поставлена задача выстроить в органиствовать оценке воздействия производственных независимо от того, Охрана здоровья, включая ДМС 1 317,0 1 503,5 зациях принципиально новую систему управления факторов. 100 является ли работник Социальная поддержка женщин и семей с детьми 371,7 358,7 здоровьем персонала, основанную на своевречленом профсоюзной Организация отдыха и оздоровление работников 3 609,6 3 921,5 менном выявлении и управлении рисками потери Такой подход планируется распространить также > организации и имеется Помощь работникам в приобретении жилья 129,0 131,6 здоровья. на водителей транспортных средств и работников, медпунктов ли в организации Социальная поддержка неработающих пенсионеров 257,4 264,3 занятых обслуживанием объектов электроэнергеоказывают первичную профсоюзная Другие социальные выплаты 3 953,2 4 022,1 В 2015–2016 годах реализован ряд пилотных тики. медико-санитарную организация Содержание объектов социальной инфраструктуры 1 262,3 1 246,8 проектов по решению поставленной задачи, в том помощь в организациях числе организация автоматизированных предсменОсобое внимание уделяется раннему выявлению Группы «ЛУКОЙЛ» ных медицинских осмотров работников, занятых и профилактике сердечно-сосудистой патологии. на подземных работах. Для работников, попавших в группу риска по данКомпания соблюдает права работников на пособия правильность определения Компанией права ным заболеваниям, разрабатываются планы по временной нетрудоспособности и стремится на пособие по временной нетрудоспособности, При традиционном подходе организация пред­ динамического наблюдения (составление индивиосуществлять выплаты своевременно и в полобоснованность решения об отказе в выплате сменных осмотров имеет ограниченную эффекдуальных рекомендаций по оздоровлению, плана ном объеме. В российских организациях Группы или снижении пособия; рассматривают спорные тивность, поскольку требует большого количества дообследования, комплекса необходимых лечебработают комиссии по социальному страхованию, вопросы по обеспечению пособиями по временной неравномерно загруженного медицинского но-профилактических мероприятий). G4-LA7 которые осуществляют контроль за правильным нетрудоспособности, возникающие между работоперсонала. Принципиально иной уровень эффекначислением и своевременной выплатой пособий дателем и работниками Компании. тивности удалось достичь в результате реалиДля всех работников, попавших в группы риска, по временной нетрудоспособности; проверяют зации пилотного проекта на НШУ «Яреганефть» разрабатываются профилактические и лечебные ООО «­ЛУКОЙЛ-­ Коми». Автоматизированные мероприятия, которые проводятся в здравпунктах предсменные медицинские осмотры1 в сочетании производственных площадок и в лечебных учрежСоциальные выплаты в рамках коллективных договоров в зарубежных с автоматизированной системой управления здородениях, оказывающих услуги по программам ДМС. организациях Группы «ЛУКОЙЛ» вьем персонала позволяют не только существенно На персонал здравпунктов возложена обязанность (в три раза) сократить время прохождения осмот­ вызывать работников для прохождения назначенПоказатели 2015 2016 ров, но и вести дальнейшую работу по вторичных процедур. На базе здравпунктов работают Затраты на социальную поддержку работников, членов их семей ной профилактике многих социально значимых также школы здоровья, школы артериальной и пенсионеров, всего, млн долл. США, 205,8 145,3 заболеваний. гипертензии. Контроль эффективности проводимых в том числе по программам: мероприятий также осуществляется на основе Охрана здоровья, включая ДМС 17,4 15,8 Перед входом в шахту установлены аппаратные данных автоматизированной системы управления Компенсация найма жилья 74,3 40,6 комплексы, осуществляющие предсменные осмотздоровьем персонала. Обучение детей в школах и детсадах 15,1 14,6 ры работников в автоматическом режиме. РезульОрганизация отдыха и оздоровление работников 16,7 16,6 таты медосмотров поступают в автоматизированПервичная медико-санитарная помощь в органи8,3 5,0 ную систему управления здоровьем персонала, зациях Группы «ЛУКОЙЛ» оказывается на базе Страхование жизни/страхование от несчастных случаев в которой аккумулируются данные периодических более 100 медпунктов, кабинетов предрейсового Оплата проезда к месту работы и обратно 1,2 4,9 медицинских осмотров. Консолидация и анализ осмотра, фельдшерских и врачебных здравпунОрганизация питания 6,2 5,5 полученной информации позволяет выделить ктов. Ежегодно проводится вакцинация против Другие социальные выплаты 66,6 42,3 в коллективе работников, относящихся к группам гриппа, клещевого энцефалита и других опасных Содержание объектов социальной инфраструктуры 0,8 0,7 повышенного риска развития профессиональных заболеваний. 1 Порядок проведения таких осмотров установлен Приказом Минздрава России от 15.12.2014 № 835н. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 78 lukoil.ru Персонал 79 Профессиональные стандарты и оценка персонала ДМС пенсионным стандартом были направлены на форОрганизована работа по реализации ФедеральВ связи с принятием Федерального закона от G4-LA11 ГД-6 G4-EC3 Программами ДМС охвачено более 90% работмирование пенсионного капитала работников ного закона от 02.05.2015 № ФЗ-122 в части 03.07.2016 № ФЗ-238 «О независимой оценке ников. Для реализации более гибкого механизма с использованием всех возможностей, предоприменения организациями Группы «ЛУКОЙЛ» квалификаций» по решению Президента Компании страховой защиты работникам была предоставлена ставляемых законодательством РФ и локальными профессиональных стандартов. В ПАО «ЛУКОЙЛ» на базе ООО «ЛУКОЙЛ-ИНФОРМ» создан Центр возможность за счет собственных средств расшинормативными актами, включая: создана Рабочая группа, разработаны Единые оценки квалификаций, прорабатываются механизрять действующую программу ДМС, обеспечивая • эффективное управление накопительной подходы к работе с профессиональными стандармы его деятельности, разрабатывается методолоудовлетворение персональных потребностей. пенсией; тами в организациях Группы «ЛУКОЙЛ», трудовые гическая база оценки квалификаций. > 90% • участие в программе государственного функции и квалификации работников приводятся Жилищная программа ­софинансирования формирования пенсионных в соответствие с требованиями профессиональных В 2015–2016 годах оценку деятельности прошли Мероприятия по жилищному обеспечению работнинакоплений; стандартов. 2,2% работников российских организаций. работников ков в 2015–2016 годах проводились в соответствии • участие в корпоративной программе негосударG4-LA11 ГД-6 охвачено с Основами жилищной политики Группы «ЛУКОЙЛ» ственного пенсионного обеспечения, включаюпрограммами ДМС (по кадровому и социальному направлениям). щей декретный и долевой пенсионные планы. Расходы, связанные с реализацией кадрового Возможности: развитие персонала направления жилищной политики, формируются По итогам 2016 года в рамках программы государисходя из необходимости обеспечения жильем ственного обязательного пенсионного страховаИнвестиции в персонал Компания считает инвестир­ езервиста вносятся изменения и дополнения. производственного персонала (приглашенных ния 82 154 работника формируют накопительную циями в будущее, поскольку наличие подготовленКонтроль исполнения резервистами индивидуальи молодых специалистов). Расходы на реализацию пенсию в АО «НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ», в том числе ного персонала является необходимым условием ных планов развития возложен на вице-презисоциального направления жилищной политики 40 842 работника участвуют в программе государустойчивого развития Компании. ЛУКОЙЛ развидентов ПАО «­ЛУКОЙЛ» и руководителей дочерних 82 формируются в целях оказания помощи работственного софинансирования. вает корпоративную систему обучения и развития обществ. никам в улучшении их жилищных условий путем персонала, а также сотрудничает с рядом ведущих субсидирования процентной ставки по банковскоНа конец отчетного периода декретным пенсионпрофильных вузов и профессиональных учебных Обучение резервистов организуется в лучших тыс. работников му ипотечному жилищному кредиту. ным планом охвачено 41 365 человек, а ­активными заведений, способствуя тем самым повышению российских и зарубежных вузах, учебных центрах формируют участниками Долевого пенсионного плана являкачества образования в стране и регионах присутпо управленческим и корпоративным компетенцинакопительную Пенсионное обеспечение лись 39 246 человек. Средний размер негосудар­ ствия. ям, используется весь арсенал современных форм пенсию в АО «НПФ В отчетный период усилия российских организаций ственной пенсии, выплаченной в 2016 году, подготовки: тренинги, программы МВА, участие «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» Группы «ЛУКОЙЛ» в соответствии с корпоративным составил 2 290 рублей. Кадровый резерв в работе конференций, симпозиумов, в проектной Программа «Кадровый резерв» предоставляет деятельности Компании, прохождение стажировок. работникам возможности личного карьерного Негосударственное пенсионное обеспечение в России G4-EC3 роста, а также освоения новых знаний и навыков, Стажировки требуемых современными условиями в нефтегазоКомпания считает ценным такой вид обучения, Показатель 2015 2016 17 вой отрасли. как стажировки, они дают возможность полуСумма взносов организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в АО «НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» чить практический опыт работы на современном в ­соответствии с корпоративными пенсионными договорами, млн руб. 936 917 % Основанием для включения в состав корпоративпроизводстве, расширяют кругозор и креативность Количество бывших работников, получающих корпоративную пенсию, чел. 41 422 43 094 ного управленческого резерва кадров и резерва работников. График стажировок на год формирост числа Выплаты пенсий, млн руб. 1 763 1 804 кадров дочернего общества являются результаты руется ежегодно в августе-сентябре. Работники, работников, деятельности работников, их профессионализм, которые в силу непредвиденных обстоятельств заявленных Сумма взносов работников по заключенным индивидуальным договорам негосударственного пенсионного обеспечения с АО «НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ», млн руб. 451 486 деловые качества и потенциальные возможности не смогли пройти стажировку, предусмотренную на прохождение для управленческой деятельности, в том числе – графиком, имеют возможность повторно подать стажировок, Численность работников, заключивших индивидуальные договоры негосудар5 424 5 706 результаты оценки деятельности. заявку на следующий год. Возможно также пройти в сравнении ственного пенсионного обеспечения в отчетном периоде, чел. внеплановую стажировку в текущем году, согласос 2013–2014 годами Количество работников – вкладчиков фонда, чел. 37 185 43 574 Утвержден состав корпоративного управленчевав ее с принимающей организацией. ского резерва кадров (421 человек) и резерва кадров ПАО «ЛУКОЙЛ» (321 человек) на период За 2015–2016 годы на прохождение стажировок Негосударственное пенсионное обеспечение за рубежом с 02.08.2016 по 01.08.2019. Кроме того, сформибыло заявлено более 2100 работников органирован резерв на руководящие должности во всех заций Группы «ЛУКОЙЛ», что на 17% больше, чем Сумма взносов организаций Группы Пенсионное обеспечение работников дочерних обществах. в 2013–2014 годах. «ЛУКОЙЛ», млн долл. США зарубежных организаций Группы «ЛУКОЙЛ» осуществляется на основе законодательства Для каждого работника, включенного в резерв, В отчетном периоде проведена стажировка в фин2016 20,5 страны месторасположения и локальных формируется индивидуальный план развития ском концерне Fortum в целях изучения практик 2015 8,1 нормативных актов дочерних обществ. сроком на три года, с ежегодным анализом по управлению энергетическими активами. Достиг0 5 10 15 20 25 его выполнения. При необходимости, исходя нуты договоренности с руководством компаний из ­бизнес-задач, в индивидуальный план развития Chevron и Neste об обмене лучшим опытом. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 80 lukoil.ru Персонал 81 Дистанционное обучение БИР 3.1.11, Обучение местных кадров за рубежом В 2016 году началась подготовка работников В 2015–2016 годах значительно увеличился охват По итогам 2016 года к системе дистанционного G4-LA10 G4-LA9 Компания «ЛУКОЙЛ» и ее работники обладают Кандымского газоперерабатывающего комплекса, работников системой дистанционного обучеобучения подключены 56 организаций Группы уникальными компетенциями и опытом в области строящегося на территории Республики Узбекиния (почти в семь раз по отношению к уровню «ЛУКОЙЛ», в системе зарегистрировано более нефтепереработки. Поэтому в 2016 году по иницистан, в организациях ЛУКОЙЛа и в других учебных 2014 года) благодаря развитию электронных форм 93 тыс. пользователей. За 2016 год в системе было ативе казахстанской компании «Казмунайгаз» были центрах России. Проект будет способствовать обучения с использованием современных инфоруспешно завершено более 68 тыс. учебных элекпроведены стажировки персонала Атырауского успешной реализации Кандымского проекта мационных технологий. G4-LA10 тронных курсов. НПЗ на ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегороднефтеоргсинтез». и повышению профессионального уровня местного персонала, которому предстоит работать на современном оборудовании. Корпоративная система управления знаниями СПМ Обучение СПМ В рамках корпоративной системы управления знаниями обеспечивается обмен профессиональным их совместной работы с признанными корпоративными экспертами. Система обеспечивает объеди93 тыс. пользователей опытом и знаниями между работниками и между нение людей в сообщества и сети, доступ к внешВ организациях Группы «ЛУКОЙЛ» используется ных учебных центров, так и в различных учебных организациями Группы «ЛУКОЙЛ» (в системе ним знаниям и опыту, удержание знаний, ­создание зарегистрировано широкий арсенал современных средств обучезаведениях. Возможность повысить квалификацию участвует более 10 тыс. работников и сформироваи распространение лучших практик, а также в системе дистанционного ния, включая семинары, тренинги, стажировки, и расширить компетенции в отчетном периоде но 240 экспертных сообществ). Развитие молодых совместную реализацию проектов развития. обучения дистанционное обучение, программы обучения получили более половины работников как российспециалистов и персонала реализуется в процессе в вузах. Обучение ведется как на базе собственских, так и зарубежных дочерних обществ. Количество работников, прошедших обучение Количество работников, прошедших обучение, по Группе «ЛУКОЙЛ» G4-LA9 по корпоративным программам в 2016 году, по организациям Группы «ЛУКОЙЛ» Показатель 2015 2016 69,6 Количество работников, прошедших обучение, чел., Программа 60 300 69 571 в том числе: Executive MBA «Управление нефтегазовым бизнесом. 32 тыс. работников Руководители, служащие, сотрудники 26 042 – Современный руководитель» рабочие 34 258 – «Начальник цеха добычи нефти и газа – 2015» (новая) 61 Группы «ЛУКОЙЛ» прошли обучение Соотношение численности работников, прошедших обучение, к общей Специализированные программы обучения специалистов 101 57 66,5 численности работников, % по бурению (разработаны совместно с Тюменским в 2016 году Примечание. В связи с изменением форм годовой отчетности информация о количестве обученных по категориям отсутствует, в настоящее индустриальным университетом, компаниями «Шлюмберже время ведется учет пройденных чел./курсов по категориям работников. В 2016 году произошли изменения в методике расчета количества Лоджелко Инк.» и «Халлибуртон Интернешнл») работников, прошедших обучение, в том числе перестали учитываться данные по работникам, получающим второе высшее образование (по руководителям, специалистам и другим служащим), а также стали учитываться данные по рабочим, прошедшим обучение в рамках «Дни профессиональной подготовки руководителей» 100% посещения информационно-консультационных семинаров и тренингов, прошедшим дистанционные курсы обучения. (два раза в год) руководителей ДО Затраты на обучение работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ» БИР 3.1.11 Российские организации Группы Зарубежные организации Группы «ЛУКОЙЛ», млн руб. «­ЛУКОЙЛ», млн долл. США ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ ЧЕРЕЗ КОРПОРАТИВНУЮ 2016 658 2016 5,89 СИСТЕМУ ОБУЧЕНИЯ И РАЗВИТИЯ РАБОТНИКОВ ­ОКАЗЫВАЕТ ВЛИЯНИЕ КАК НА ЭФФЕКТИВНОСТЬ ИХ 2015 634 2015 7,43 ТРУДА, ТАК И НА КАЧЕСТВО КАДРОВОГО ПОТЕНЦИАЛА 0 140 280 420 560 700 0 2 4 6 8 10 КОМПАНИИ В ЦЕЛОМ, ПОЗВОЛЯЕТ УСПЕШНО РЕШАТЬ ЗАДАЧИ, СВЯЗАННЫЕ С НОВЫМИ НАПРАВЛЕНИЯМИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПОДДЕРЖИВАТЬ НЕОБХОДИМЫЙ УРОВЕНЬ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ЛУКОЙЛА. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 82 lukoil.ru Персонал 83 Молодежная политика Молодежная политика является одним из страсовременного производства является основой Показатели работы с молодыми специалистами в России тегических направлений деятельности в области продуктивной занятости в отрасли. устойчивого развития ЛУКОЙЛа, которая реаПоказатели 2015 2016 лизуется как в России, так и на международном В Компании действует Комплексная целевая Общая численность молодых работников, чел. 26 275 43 787 уровне. Создание возможностей для молодежи программа Группы «ЛУКОЙЛ» по работе с молоКоличество молодых специалистов, чел. 2 097 2 013 по получению качественного образования и рандыми работниками и молодыми специалистами няя адаптация молодых специалистов к условиям на 2008–2017 годы. Принято на работу молодых работников, чел. 9 281 12 879 в том числе молодых специалистов, чел. 914 817 Количество студентов, обучающихся по договорам от организаций 344 345 Цели Программы по работе с молодыми работниками Группы «ЛУКОЙЛ», чел. и молодыми специалистами на 2008–2017 годы Количество студентов, прошедших практику в организациях Группы «ЛУКОЙЛ», чел. 2 950 3 000 Примечание. В соответствии с положениями Отраслевого соглашения по организациям нефтяной, газовой отраслей промышленности и строительства объектов нефтегазового комплекса Российской Федерации на 2014–2016 годы1 в качестве молодого работника Компания рассматривает лиц в возрасте до 35 лет. Аналогичный критерий для определения молодых работников установлен и в Соглашении между работодателем и профобъединением ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы. обеспечение постоянного снижение оттока молодых укрепление корпоративной культуры, повышение притока молодых работников з­ аинтересованности молодых работников не только Итоги X и XI конкурсов на присвоение квалифицированных кадров в качественном выполнении своих должностных обязанностей, но и в профессиональном развитии звания «Лучший молодой специалист» в России Основные направления работы с молодыми специалистами Количество участников, чел. 43,8 тыс. человек 2016 137 Форум молодых работников Советы молодых специалистов общая численность организаций Группы «ЛУКОЙЛ» Задача объединений – помощь молодым работни2015 144 молодых работников В апреле 2016 года состоялся III Форум молодых кам в адаптации к условиям работы в Компании. 0 30 60 90 120 150 в России в 2016 году 300 работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ», На заседаниях советов обсуждаются текущие в котором приняли участие 300 молодых работпроблемы, разрабатываются совместные проекты. Количество победителей, чел. ников и специалистов из 55 дочерних обществ. Ежегодно проводятся выездные заседания Совета молодых 2016 52 работников В дни проведения форума состоялись круглые молодых специалистов Группы «ЛУКОЙЛ» в региои специалистов столы по бизнес-сегментам с участием руководинах России. В 2015 году такое мероприятие прове2015 62 телей и ветеранов Компании. В заключительный дено в Санкт-Петербурге в ООО «ЛУКОЙЛ-­Северо0 13 26 39 52 65 приняли участие день форума состоялась встреча с Президентом Западнефтепродукт», в 2016 году – в ­Москве в Форуме молодых ПАО «ЛУКОЙЛ» В.Ю. Алекперовым, который отвев ПАО «ЛУКОЙЛ». работников тил на вопросы молодежи и вручил корпоративные организаций Группы награды работникам, внесшим наиболее весомый День молодого специалиста «ЛУКОЙЛ» в 2016 году вклад в развитие корпоративного молодежного Ежегодно проходит День молодого специалиста. движения. В 2015 и 2016 годах программа включала тренинг по командообразованию, в котором приняли Научно-технические конкурсы участие 150 молодых работников организаций и конференции Группы «ЛУКОЙЛ» Московского региона. АналоЕжегодно проводятся научно-технические гичное мероприятие в соответствии с Комплексной конкурсы и конференции. В 2015 году подобные целевой программой Группы «ЛУКОЙЛ» по работе мероприятия прошли в 29 организациях ­Группы с молодыми работниками и молодыми специали«ЛУКОЙЛ», в 2016 году – в 26 организациях. стами на 2008–2017 годы проводится во многих Молодые специалисты участвовали также во втодочерних обществах. ром и третьем Всероссийском конкурсе «Новая идея» на лучшую научно-техническую разработку, Помощь в организации досуга молодых специакоторый проводится под эгидой Министерства листов и молодых работников является важным энергетики Российской Федерации. За два года элементом корпоративной культуры. Молодые на конкурс была представлена 81 работа, 17 из них работники активно участвуют в спортивных местали победителями. роприятиях «Лукойловская лыжня», «Папа, мама, я – спортивная семья». Особая роль отводится волонтерским акциям помощи детским домам. 1 Действие Соглашения продлено до 31.12.2019. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 84 Общество 85 ОБЩЕСТВО Политика Компании в области взаимодействия с обществом определяется «Социальным кодексом ОАО «ЛУКОЙЛ». Компания использует разнообразные механизмы реализации обязательств, модернизируя их по мере появления новых форм осуществления такой деятельности и готовности к ним партнеров. Подходы к управлению СПМ Система управления социальными инвестициями Политика: утверждается Cоциальный кодекс ОАО «ЛУКОЙЛ» Советом директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Формы реализации: утверждаются Советом Социальные Благотворительность по координации инвестиции и спонсорство благотворительной и спонсорской деятельности ПАО «ЛУКОЙЛ» • Соглашения • Благотворительные о сотрудничестве программы и проекты, с администрациями адресная поддержка регионов РФ Механизмы: утверждаются и муниципалитетов • Поддержка Благотворительным фондом спортивных, «ЛУКОЙЛ» и дочерними • Корпоративные культурных и прочих обществами Группы программы мероприятий «ЛУКОЙЛ» • Конкурс социальных и культурных проектов 85 90 94 Оценка эффективности программ: Подходы Качественное профильное Благотворительные к управлению образование и спонсорские программы 87 92 ежегодные диалоги проведение исследований личные встречи с главами Социальные Взаимодействие с коренными с общественностью независимыми регионов и муниципальных инвестиции малочисленными народами Севера в регионах присутствия организациями образований 86 lukoil.ru Общество 87 Цели устойчивого развития – 2030 и деятельность Компании Затраты на социальные инвестиции, благотворительность и спонсорство Спорт по Группе «ЛУКОЙЛ» Соглашения Ликвидация Хорошее здоровье о сотрудничестве нищеты и благополучие с администрациями регионов РФ и муниципалитетов Внедрение: основные документы Внедрение: основные документы • Программа благотворительной • Программа благотворительной Адресная Поддержка 12 деятельности деятельности помощь детских учреждений Реализация Реализация • Программа поддержки КМНС • Ежегодная поддержка медицинских • Программа поддержки детских учреждений в регионах РФ учреждений Общественные Программы Стратегические ориентиры фонды млрд руб. в области образования Стратегические ориентиры • Повышение качества медицинской помощи и организации • Повышение социальной адаптации за счет развития материально-технической в 2016 году и самореализации целевых групп и научной базы Религия Поддержка медицинских учреждений Качественное Устойчивые города образование и населенные пункты Внедрение: основные документы Внедрение: основные документы Конкурс Поддержка коренных социальных • Комплексная программа взаимодей• Социальный кодекс ОАО «ЛУКОЙЛ» и культурных малочисленных народов Сохранение Севера ствия ­организаций Группы «ЛУКОЙЛ» проектов культурного с ­образовательными организациями Реализация и исторического высшего образования нефтегазового, • Конкурс социальных и культурных проектов наследия ­химического и энергетического профиля Примечание. Методика расчета будет пересмотрена. Стратегические ориентиры Реализация • Повышение социальной активности граждан • Ежегодная поддержка профильных для решения социальных проблем, содействие Социальные инвестиции СПМ, G4-EC7, G4-SO1 СПМ, G4-EC7 учебных заведений социально-культурному развитию КМНС G4-SO1 • Соглашения о сотрудничестве с 14 вузами Под социальными инвестициями Компания понимеханизм соглашений о сотрудничестве с адмимает финансирование таких программ и проектов, нистрациями регионов и муниципальных образоСтратегические ориентиры которые имеют долгосрочный эффект и позитивно ваний и реализацию корпоративных программ. • Повышение качества образования влияют на качество жизни в российских регионах. Взаимодействие с заинтересованными сторонами за счет укрепления материальной Социальные инвестиции осуществляются через включено в систему управления. и учебной базы и подготовки учебных материалов Соглашения о партнерстве с регионами ЛУКОЙЛ придерживается принципов социального страциями регионов подводятся итоги выполнения партнерства и считает администрации субъектов обеими сторонами обязательств, зафиксированных РФ и муниципальных образований основными в соглашениях. ЛУКОЙЛ стабильно выполняет партнерами в решении социально-экономических все свои обязательства, что подтверждается оцензадач на территориях своего присутствия. кой партнеров. В рамках соглашений решается широкий спектр Значительная доля инвестиций в рамках соглашевопросов: экономических, производственных, ний вкладывается в развитие социальной инфраинфраструктурных, социальных и др., в том числе структуры в регионах, что включает строительство специфичных для региона (например, поддержи реновацию детских садов, школ, спортивных объка коренных малочисленных народов Севера). ектов, поликлиник и больниц, учреждений культуры На регулярных встречах ПАО «ЛУКОЙЛ» с админии других социально значимых объектов. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 88 lukoil.ru Общество 89 Конкурс социальных и культурных проектов Социальное предпринимательство Одной из наиболее эффективных форм социальных инвестиций, осуществляемых ПАО «ЛУКОЙЛ», «Больше, чем покупка!», партнерский проект работы проекта количество АЗС, на которых рабоявляется Конкурс социальных и культурных проектов, который ежегодно с 2002 года проводят ЛУКОЙЛа и Фонда региональных социальных протает проект, увеличилось, расширился ассортимент Благотворительный фонд «ЛУКОЙЛ» (далее – БФ «ЛУКОЙЛ») и дочерние общества Компании. грамм «Наше будущее», – уникальная инициатива, товаров. направленная на решение актуальных для общества задач: развитие предпринимательской инициаВ настоящее время в проекте участвуют более Цель конкурса Объемы финансирования тивы жителей российских регионов, расширение 20 социальных предприятий. Они производят Стимулирование социальной активности проектов-победителей, млн руб. возможностей для социально незащищенных групп сувениры, изделия народных промыслов, товары граждан для решения актуальных проблем населения получить работу и улучшить свою жизнь. для дома из натурального сырья, игрушки, одежду 2016 106,5 территорий, повышение эффективности и продукты питания. Например, в Нижегородской >700 благотворительной помощи, оказываемой 2015 76,8 В магазинах при АЗС появились товары, которые области на АЗС ЛУКОЙЛа продаются изделия Компанией. 2014 87,7 производят социальные предприниматели. Окахохломской росписи, продукция социальных прозывая поддержку в становлении этого малого бизектов «Наивно? Очень!», «Помогать легко» и другие млн руб. Результаты конкурса 2013 87,7 неса и обеспечивая канал сбыта продукции, Фонд товары. направил ЛУКОЙЛ • Улучшение социального климата 2012 86,2 «Наше будущее» и ЛУКОЙЛ помогают социальным с 2002 года • Создание достойных условий для занятий 2011 74,5 предприятиям выйти на уровень финансовой Приобретая их, клиенты АЗС ЛУКОЙЛа совместно на поддержание творчеством, искусством и спортом устойчивости. В результате они могут трудоустроить с Компанией поддерживают социальное предпри2010 59,6 общественно • Возрождение народных промыслов и ремесел больше многодетных матерей, пожилых людей, нимательство и помогают людям решать пробле0 24 48 72 96 120 значимых проектов • Создание новых рабочих мест инвалидов, выпускников детских учреждений и др. мы собственными силами. Учитывая широкую географию сети АЗС ЛУКОЙЛа, идея социального Первая точка продаж продукции социальных предпредпринимательства постепенно распространяетВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ГРАНТОПОЛУЧАТЕЛЯМИ: Конкурс проводится по трем номинациям: принимателей открылась в 2014 году. За три года ся по всей территории России. РАЗВИТИЕ КОМПЕТЕНЦИЙ НКО ­ «­Экология», «Духовность и культура» и «Спорт». При проведении Конкурса социальных и культурных проектов Кроме того, ежегодно утверждается дополниООО «ЛУКОЙЛ-Волганефтепродукт» ставит перед собой задачу не просто тельная номинация. В 2015 году в честь 70-летия География программы «Больше, чем покупка!» распределить грантовый фонд, но сформировать на базе конкурса площадку Количество Победы в Великой Отечественной войне была № Город АЗС в программе для развития общественных организаций и инициатив в своем регионе. На первом этапе (с 2009 года) для победителей проводились обучающие семинары утверждена дополнительная номинация «Победа». В 2016 году к 25-летию ПАО «ЛУКОЙЛ» 1 Москва 25 по актуальным для НКО темам. С 2015 года используется новый формат обуча8 ющей площадки – Фестиваль победителей, программа которого включает лекдополнительно утверждена номинация «Энергия 2 Нижний Новгород 14 ции, тренинги и презентации результатов реализации ярких проектов, а также 7 6 на благо человека». География конкурса посто3 Волгоград 11 обмен опытом между регионами. янно расширяется. В 2016 году он проводился 4 Ростов Великий 2 Основная задача фестиваля как объединяющей площадки для НКО – уже в 20 субъектах Российской Федерации. ­повышение качества работы и профессионализма общественных организаций, 5 Астрахань 4 внедрение современных социальных моделей и практик в их проекты. 6 Архангельск 5 Первый фестиваль состоялся 13 октября 2015 года в Нижнем ­Новгороде. В нем 7 Санкт-Петербург 28 4 приняли участие 80 представителей НКО из шести регионов: Н ­ ижегородской, 1 8 Калининград 15 Вологодской, Владимирской областей, республик Марий Эл, ­Мордовия и Чу16 вашия. 27 сентября 2016 года также в Нижнем Новгороде состоялся второй 9 Пермь 23 2 15 Фестиваль победителей, на котором был представлен более широкий круг 10 Екатеринбург 5 заинтересованных сторон: органы власти, Благотворительный фонд «­ЛУКОЙЛ», 12 11 Воронеж 3 НКО, муниципальные и бюджетные учреждения. Для грантополучателей кон11 курса ведущие коучи региона провели специальные тренинги. «Конкурс социальных и культурных проектов 9 12 Липецк 2 Компании «ЛУКОЙЛ» в наших регионах 13 Уфа 5 проводится уже десять лет. За это время 10 14 Краснодар 5 общественные организации подали более 13 полутора тысяч заявок, треть из которых были 15 Киров 5 3 «Наша команда из Ярославской области профинансированы. Наша цель заключается 14 16 Владимир 3 получила массу полезной информации, в том, чтобы создать для работы НКО такую прекрасных впечатлений, и мы надеемся основу, которая позволит им смело идти дальше 5 продолжить наш проект в будущем году». и реализовывать новые идеи». «С момента торжественного открытия «Больше, чем покупка!» в Калининграде Любовь Постникова, Илья Бородин, совместными усилиями с ЛУКОЙЛом мы запустили проект еще на 11 станциях, руководитель детского сада № 41, генеральный директор и сегодня наши стенды представлены уже на 16 АЗС Калининграда и области». п. Петровское, победитель конкурса ООО «ЛУКОЙЛ-Волганефтепродукт» Евгений Рахновский, заместитель руководителя департамента благотворительных и социальных проектов Фонда «Наше будущее» Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 90 lukoil.ru Общество 91 Качественное профильное образование На протяжении многих лет Компания поддержи• расширение возможностей получения образоСтипендиальные программы c 8 российскими вает среднее и высшее образование в России. ­Инвестиции в этой области направлены на решение следующих задач: вания для детей из детских домов; • участие в реализации государственной политики, направленной на совершенствование В рамках Программы благотворительности с 2000 года Компания выплачивает именные стипендии и гранты в качестве поддержки одаренных студентов организациями • повышение материально-технической и метопрофессионального образования в стране. и молодых преподавателей нефтяных и технических вузов. высшего образования дической базы профильных учебных заведений нефтегазового, (вузов и колледжей), модернизация учебного Благодаря поддержке Компании существенно укреп­ химического процесса; лена материальная и учебная база профильных Показатели стипендиальных программ в России и энергетического • повышение интереса школьников к техническим образовательных учреждений, подготовлены новые С 2000 года дисциплинам; учебные пособия, обеспечена поддержка перспекПоказатели 2015 2016 профиля Компания Компания выплачивает сотрудничает тивных студентов и лучших преподавателей. Гранты студентам именные стипендии на долгосрочной Студенты-стипендиаты, чел. 185 185 и гранты в качестве основе Объем финансирования, млн руб. 5,6 5,3 поддержки одаренных Система взаимодействия Группы «ЛУКОЙЛ» с вузами в России Именные гранты преподавателям студентов и молодых Количество учебных заведений, с которыми Многолетнее сотрудничество в научной, инжиниПолучатели грантов, чел. 80 80 преподавателей взаимодействует Компания не только в России, ринговой и образовательной деятельности связынефтяных Объем финансирования, млн руб. 9,7 8,4 и технических вузов но и за рубежом, увеличивается. В 2016 году подпивает ЛУКОЙЛ с РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина. сано Соглашение о сотрудничестве с ­Тюменским В 2015 году на совместном заседании кафедры индустриальным университетом и Бухарским инновационного менеджмента и рабочей группы профессиональным колледжем нефтяной по обеспечению взаимодействия утвержден план В отчетном периоде оказана благотворительная помощь следующим вузам: и ­газовой промышленности. Бухарский колледж мероприятий на 2016–2018 годы. рассматривается как одна из основных площадок • Санкт-Петербургскому • Геологическому музею РАН • Северному (Арктическому) для подготовки и обучения будущих сотрудников Начиная с 2013 года по инициативе Компании со­ государственному универсина создание ­Межвузовского университету им. М.В. Ломо(преимущественно рабочего персонала) в Респуб­ здаются многофункциональные центры прикладных тету на реализацию новых академического центра носова на оснащение здания лике Узбекистан. квалификаций по нефтяному профилю. Их цель – научно-исследовательских навигации по специальнонаучной библиотеки. преодоление разрыва между потребностями проектов; стям горно-геологического ­экономики в квалифицированных рабочих и реальпрофиля; ным уровнем их подготовки в системе образования. Образовательный центр «Сириус» Комплексная программа взаимодействия организаций Группы «ЛУКОЙЛ» с образовательными организациями высшего образования В 2016 году руководство Компании приняло Обучение проводят ведущие педагоги спортивных, нефтегазового, химического и энергетического профиля решение о финансовой поддержке Образовательфизико-математических, химико-биологических ного центра «Сириус» в Сочи, поскольку его цели школ, а также выдающиеся деятели российского соответствуют приоритетам Компании в области искусства в сфере академической музыки, классиразвития образования. ческого балета и изобразительного искусства. Направления Механизмы Цель работы Центра «Сириус» – раннее выявВ 2015–2016 годах ление, развитие и дальнейшая профессиональвзаимодействия реализации ная поддержка одаренных детей, проявивших • работа с учащимися школ • создание кафедр образовательных организаций Открыты новые кафедры: выдающиеся способности в области искусств, в целях профессиональной в организациях Группы «ЛУКОЙЛ»; • базовая кафедра Пермского национального спорта, естественно-научных дисциплин, а также ориентации; • разработка совместно с профильными образовательисследовательского политехнического университета добившихся успеха в техническом творчестве. • работа со студентами ными организациями профессиональных стандарв Филиале ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» ­Ежемесячно в «Сириус» приезжают 600 детей вузов; тов и изменение на их основе образовательных «ПермНИПИнефть» «Нефтегазовый инжиниринг»; в возрасте 10–17 лет из нескольких десятков реги• обучение и развитие стандартов; • базовая кафедра Тюменского индустриального онов России. Их сопровождают более 100 преподаработников организаций • прохождение студентами практики, а преподава­ университета в Филиале ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» вателей и тренеров, повышающих в Центре свою Группы «ЛУКОЙЛ»; телями – стажировок в организациях ЛУКОЙЛа; «КогалымНИПИнефть» «Инновационные технологии квалификацию. • научно-техническая • участие студентов и преподавателей вузов в научстроительства скважин». деятельность; но-технических конкурсах и конференциях молодых Лекции в вузах читали представители • обеспечивающая специалистов ЛУКОЙЛа, чтение лекций представитеООО «­ЛЛК-­Интернешнл», ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» деятельность лями Компании в вузах и др. и АО «РИТЭК» Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 92 lukoil.ru Общество 93 Взаимодействие с коренными малочисленными народами Севера G4-OG9 бикорма, предоставление авиаи автотранспорта, ретают технику и топливо, вывозят оленеводов G4-14 оплата лечения, обучения, а также предоставление и их детей на отдых, обеспечивают полноценное Расширение добычи нефти и газа в районах ­Сибири и Арктической зоны дочерними рабочих мест. витаминное питание. обществами Компании оказывает воздействие на традиционный образ жизни и традиционное хозяйствование коренных малочисленных народов Севера (КМНС). В НАО поддержку КМНС ПАО «ЛУКОЙЛ» оказывает Компания уделяет большое внимание взаимодейв рамках договоров по социально-экономическому ствию с общественными организациями, в том развитию сельскохозяйственных производственчисле в целях сохранения этнической самобытноПодходы к управлению ных кооперативов, на территории которых ведет сти, языка и культуры КМНС. В рамках Конкурса работу Компания. В рамках договоров оленеводсоциальных и культурных проектов ПАО «ЛУКОЙЛ» Правила поведения G4-OG9, СПМ Компания строит свою работу с КМНС на принципах • осуществление природоохранных мероприятий; ческие хозяйства строят жилье и корали, приобподдерживает инициативы КМНС. уважения их прав и законных интересов, этно• предоставление вертолетов и автотранспорта Организации культурных особенностей и традиций. Политика для медицинского обслуживания и вывоза проГруппы «ЛУКОЙЛ» Компании в отношении коренных малочисленных дукции для коренных малочисленных народов Правила работы на территориях традиционного проживания КМНС предпринимают меры народов Севера отражена в пунктах соглашений и многие другие услуги. по ознакомлению между ПАО «ЛУКОЙЛ» и автономными округами. Перед началом разработки каждое месторождение поведения в местах традиционного образа жизни собственных СПМ В соответствии с законодательством РФ перед изучают археологи, проводящие обязательные и традиционной деятельности коренных народов работников началом реализации промышленных проектов доисторико-культурные исследования. Обязательным в целях предотвращения конфликтных ситуаций. и работников ПАО «ЛУКОЙЛ» строит свои отношения с коренчерние общества проводят общественные слушаявляется согласование с коренными жителями В ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь» данная деяподрядных организаций ными жителями на основе пунктов лицензионных ния по оценке воздействия на окружающую среду схем объектов обустройства и геолого-разведочтельность регулируется приказом № 262 «О прис правилами соглашений, договоров о социально-экономи(ОВОС), в рамках которых КМНС имеют возможных работ, чтобы избежать в будущем конфликтов нятии мер по ограничению доступа на территории поведения в местах Компания строит свою ческом развитии районов и мест компактного ность представить свои предложения. ­Получение и уже на стадии планирования учесть интересы родовых угодий». Правила предписывают огратрадиционного образа работу с КМНС проживания коренных малочисленных народов, согласия КМНС на реализацию проектов по развсех сторон. G4-14 ничение доступа на территории родовых угодий жизни и традиционной согласно которым в обязанности Компании входят ведке и добыче углеводородов определяется для сбора дикоросов, охоты, рыбной ловли и поседеятельности коренных на принципах такие мероприятия, как: процедурами ОВОС. Организации Группы «ЛУКОЙЛ» предпринимают щения стойбищ. Запрещено содержание и прикорм народов в целях уважения их • возмещение ущерба окружающей природной меры по ознакомлению собственных работников собак. Исключаются авиаперевозки над стойбищапредотвращения прав и законных среде; В дочерних обществах образованы отделы и работников подрядных организаций с правилами ми, местами отела и выпаса оленей. конфликтных ситуаций интересов, • возмещение убытков, причиненных традиционпо работе с коренными жителями (или назначены этнокультурных ному природопользованию коренных малочисответственные работники), через которых они особенностей ленных народов Севера; могут направлять жалобы и предложения к КомпаПерспективы и планы взаимодействия и традиций • согласование с коренными жителями схем нии. Сотрудники дочерних обществ периодически объектов обустройства и геолого-разведочных выезжают на стойбища и в национальные поселки Планы по дальнейшему развитию взаимодействия ПАО «ЛУКОЙЛ» и КМНС работ; для очных встреч с коренными жителями. Механизмы взаимодействия Следуя международным принципам и лучшим • экономические соглашения с главами территопрактикам, по мере реализации проектов дочеррий традиционного природопользования; полное соблюдение дальнейшее содействие сохранению изучение проблем жизни развитие диалога ние ­общества поддерживают постоянное взаи• договоры по социально-экономическому развизаконодательных норм совершенствование мер традиционного образа коренного населения заинтересованных сторон модействие с КМНС и оказывают поддержку их тию с оленеводческими хозяйствами; по вопросам коренного экологической безопасности жизни коренного населения в регионах деятельности населения на территориях, затронутых и совместное решение этих социально-экономическому развитию, сохранению • соглашения и сотрудничество с общественными обустройством объектов проблем национальной культуры и традиций. Политика организациями КМНС, такими как «Спасение по взаимодействию с КМНС определяется полоЮгры», «Ямал – потомкам», Ассамблея коренных жениями Социального кодекса ОАО «ЛУКОЙЛ» малочисленных народов Севера, Ассоциация неПоддержка КМНС в России в рамках лицензионных (раздел 2.4. «Сохранение национально-культурной нецкого народа «Ясавэй», Союз оленеводов и др.; обязательств дочерних обществ, млн руб. самобытности»). • Конкурс социальных и культурных проектов. 2016 274,8 29,5 304,3 Примечание. Лицензионные обязательства включают Реализация положений Социального кодекса Экономические соглашения с главами территорий 2015 275,4 29,5 304,9 компенсационные выплаты в рамках экономических соглашений с главами территорий традиционного природопользования осуществляется через ежегодно утверждаемые традиционного природопользования ХМАО-Югры 2014 270,5 20,1 290,6 и договоров по социально-экономическому развитию дочерними обществами программы в ХМАО-Югре, позволяют поддерживать традиционный уклад жиз0 80 160 240 320 400 с оленеводческими хозяйствами. ЯНАО, НАО, Республике Коми, в Западной Сибири ни и исконные виды хозяйственной деятельности. ХМАО-Югра и в Красноярском крае. Основные механизмы В состав компенсаций, выплачиваемых в рамках НАО взаимодействия включают: экономических соглашений, включены денежные • соглашения о сотрудничестве между выплаты, выделение лодок, снегоходов, саней, ПАО «­ЛУКОЙЛ» и администрациями регионов РФ; лодочных моторов, электростанций, бензопил, комОтчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 94 lukoil.ru Общество 95 G4-EC8 Благотворительные и спонсорские программы G4-EC8 Поддержка детских учреждений Поддержка медицинских учреждений Цель Программы поддержки детских домов башня – детям», где помимо просмотра выстуБФ «ЛУКОЙЛ» поддерживает крупные медицинские Пермский филиал Фонда оказал значительную пои интернатов – помочь выпускникам получить пления участников фестиваля, дети принимали научно-исследовательские и лечебные центры мощь медсанчасти № 9 им. М.А. Тверье, Городской образование, укрепить здоровье, обрести професучастие в мастер-классах, квестах и интерактивных как федерального, так и регионального уровня. детской клинической поликлинике № 5, Пермской сию и найти свое место в жизни. С 2006 года БФ программах. Поддержка Фонда способствует развитию системы краевой детской клинической больнице, Центру «ЛУКОЙЛ» выплачивает именные «лукойловские» медицинских услуг и улучшению технического комплексной реабилитации инвалидов, городским стипендии выпускникам подшефных детских В отчетном периоде Фонд продолжил программу оснащения медицинских учреждений. Среди клиническим больницам № 3 и 21 и детской клинидомов, обучающимся в образовательных организаподдержки детских школ искусств в регионах постоянных партнеров Фонда: Российский кардио­ ческой больнице № 13. циях высшего и среднего образования. В 2016 году деятельности Компании и приобрел музыкальные логический научно-производственный комплекс БФ «ЛУКОЙЛ» стипендии получали 49 выпускников. инструменты для школ Волгоградской, Нижегороди Институт хирургии им. А.В. Вишневского. В Италии НПЗ ISAB S.r.l. с 2013 года поддерживает ской, Самарской областей и Республики Калмыкия. многолетний проект по борьбе с онкологическими поддерживает крупные В Нижегородской области Фонд оказывает помощь Ежегодно помощь оказывается центральным райзаболеваниями, реализуемый на острове Сицимедицинские научноКстовскому нефтяному техникуму, где обучаются Особое внимание Фонд уделяет детям, нуждаюонным и специализированным больницам – в 2015 лия совместно с региональным подразделением исследовательские в том числе и воспитанники подшефных детских щимся в медицинской помощи. На протяжении и 2016 годах ими стали медицинские учреждеНационального института здравоохранения Azienda и лечебные центры домов (в 2016 году стипендиатами Фонда были нескольких лет в рамках программы «Иллюстриния в Мезени (Архангельская область), Усинске Sanitaria Provinciale. Бесплатные медицинские как федерального, четыре человека). Таким образом реализуется комрованные книжки для маленьких слепых детей» (­Республика Коми), с. Большом Мурашкино и Кстове обследования населения позволяют выявлять так и регионального плексная программа социальной адаптации детей, осуществляется проект «Каждому слепому ребен(­Нижегородская область), городах Нариманове онкологические заболевания на ранних стадиях. уровня попавших в сложную жизненную ситуацию. ку – книжку в подарок». В 2015–2016 годах такие и Лимане (Астраханская область), Нижегородская издания получили специализированные детские областная детская клиническая больница, Центр В дни летних школьных каникул Фонд организовал учреждения Астраханской и Калининградской облареабилитации им. Г.Н. Романова в Санкт-Петербурдля воспитанников детских домов Астраханской стей, Перми, Самары, Казани и Буденновска. ге и др. области – победителей конкурса детского рисунка «Мы рисуем Кремль» – экскурсионно-просветиОрганизации Группы «ЛУКОЙЛ» в Болгарии традительскую поездку в Москву. Главным событием ционно участвуют в благотворительной инициативе Сохранение культурного этой поездки стала выставка рисунков победитепрезидента Болгарии «Болгарское Рождество», и исторического наследия лей конкурса в Парадном вестибюле Оружейной в рамках которой собираются средства на лечение палаты Музеев Московского Кремля и церемония больных детей и улучшение материального оснаСохранение для будущих поколений и продвивручения им дипломов победителей. щения детских больниц. жение российской культуры и искусства ЛУКОЙЛ ПАО «ЛУКОЙЛ» считает важной общественной миссией. Компания много лет является ПАО «ЛУКОЙЛ» много лет является спонсором оказывает поддержку музеям, театрам, филарспонсором Международного военно-музыкального фестиваля мониям, галереям, творческим коллективам Международного «Спасская башня». В 2015–2016 годах Компания как на постоянной основе, так и в рамках отдельвоенно-музыкального совместно с БФ «ЛУКОЙЛ» организовала воспиных проектов. Приоритетом является поддержка КОМПАНИЯ ОКАЗЫВАЕТ ПОДДЕРЖКУ МУЗЕЯМ, ТЕАТРАМ, ФИЛАРМОНИЯМ, фестиваля «Спасская танникам детских домов Москвы и Подмосковья классического искусства. ГАЛЕРЕЯМ, ТВОРЧЕСКИМ КОЛЛЕКТИВАМ башня» посещение мероприятий программы «Спасская КАК НА ПОСТОЯННОЙ ОСНОВЕ, ТАК В 2015–2016 годах ЛУКОЙЛ выступил партнером И В РАМКАХ ОТДЕЛЬНЫХ ПРОЕКТОВ. следующих выставок и проектов: • в Государственной Третьяковской галерее – «Павел Кузнецов. Сны наяву», «Таир Салахов. Солнце в зените»; ⊲⊲ выездная выставка в Самаре «Награды • в Государственном историческом музее – Российской империи. Из собрания Музеев «Святой равноапостольный князь ­Владимир», Московского Кремля»; «Праздничная одежда народов России ⊲⊲ в Русском музее – «Серов. Не портретист», XIX– XX веков»; «Сильвестр Щедрин и школа Позилиппо; • в Музеях Московского Кремля: • в ГМИИ им. А.С. Пушкина – «Голоса воображае⊲⊲ выездная выставка «Царская и императормого музея Андре Мальро», выделены средства ская охота из собраний Музеев Московского на создание архива и проведение реставрациКремля» в Астраханской картинной галерее онных работ коллекции клинописных табличек им. П.М. Догадина; на шумерском языке. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 96 lukoil.ru Общество 97 Корпоративная музейная сеть При поддержке БФ «ЛУКОЙЛ» оказана помощь: • Астраханской государственной картинной Музейная сеть Компании состоит из Музея Музейный фонд Компании, насчитывающий свыше • Вятскому областному художественному музею галерее им. П.М. Догадина – на проведение ПАО «ЛУКОЙЛ», основанного в 2005 году, и более 5 тыс. предметов, по мнению многих специалиим. В.М. и А.М. Васнецовых – для реализации реставрационных работ произведений живописи 25 музеев дочерних обществ в различных региостов, является одним из наиболее значительных Одним цикла выставок «Ее величество Коллекция», основного фонда галереи; нах России, а также в Болгарии и Румынии. Являясь профильных собраний в стране. Он документирует из крупных проектов посвященного 100-летию со дня образования • в Саратове создан Музей самоваров. значимым элементом корпоративной культуры, этапы развития нефтегазовой отрасли в России, музея; корпоративные музеи выступают универсальными а также отражает историю ее становления и соврев отчетном периоде • Саратовскому музею им. А.Н. Радищева – БФ «ЛУКОЙЛ» поддержал проведение ряда центрами коммуникаций, сохраняющими лучшие менное состояние. Экспонаты музеев ЛУКОЙЛа стала поддержка на приобретение картины художника В.А. Учаева ­культурных мероприятий, среди которых: традиции нефтегазовой отрасли. неоднократно использовались для иллюстрировановой постоянной «Встреча. Мой отец и сын. 1986–1987» и издание • всероссийский музыкальный фестиваль ния учебных пособий, исторических хроник, книг выставки Northeast альбома «Русский авангард. Столицы и провин«­Крещендо»; Важным направлением работы музейной сети и журнальных статей. Passage в музее ция»; • гастроли Молодежного симфонического орке­является музейно-выставочная деятельность. Фрама в Осло, • Волгоградскому музею изобразительных стра Республики Карелия и Уральского филар­Музей ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2015–2016 годах Хорошая техническая оснащенность позволяет Норвегия искусств им. И.И. Машкова – на реставрацию монического оркестра в Германии; ­организовал свыше 20 временных выставок; использовать музеи Компании в качестве методикартины «Портрет дамы в черном. XVII век. • выступления Московского синодального хора; среди них – «25 лет ПАО «ЛУКОЙЛ», «10 лет ческих центров для проведения занятий со специНеизвестный художник»; • постановка оперы Н. Римского-Корсакова ООО «ЛЛК­Интернешнл», «Энергия Победы алистами, школьниками и студентами. С 2010 года • Калининградскому областному музею янтаря – «Сказание о невидимом граде Китеже и деве (о деятельности нефтяников в годы Великой в Музее ПАО «ЛУКОЙЛ» регулярно проводятся на пополнение коллекции музея двумя изделияФевронии» в Астраханском государственном Отечественной войны)», «100 лет со дня рождения учебные занятия со студентами РГУ нефти и газа ми из янтаря; театре оперы и балета; В.Д. Шашина», «Молодежная политика Компании», им. И.М. Губкина по изучению истории нефтяной • Нижегородскому государственному художе• IV Международный конкурс вокалистов «История наград нефтегазовой отрасли» и др. отрасли России и корпоративной культуры нефтегаственному музею – на проведение выездим. М. Магомаева; зовых компаний. ной выставки из собрания Государственной • X Международный конкурс вокалистов ­Третьяковской галереи «На рубеже веков»; «­Янтарный соловей» в Калининграде; • музыкальные фестивали «Опера Live» Спорт и «­Видеть музыку». На протяжении многих лет в своей социальной Фонд продолжил поддержку Большого симфоничеполитике ЛУКОЙЛ делает особый акцент на подского оркестра им. П.И. Чайковского под руководдержке спорта и популяризации здорового образа ством В. Федосеева, Пермского государственного жизни. Компания помогает как профессиональным, театра оперы и балета им. П.И. Чайковского, так и любительским командам, отдавая приоритет Калининградской областной филармонии и ее детскому и юношескому спорту. программы «Всей семьей в концертный зал!». Среди профессиональных команд, которым Также на многолетней основе Компания поддероказывается поддержка: футбольный клуб живает Женевский Камерный оркестр. В рамках «­Спартак-Москва», астраханский гандбольный (2001– 2008) и бронзовым (2000) призером этого долгосрочного и плодотворного партнерства клуб «Заря Каспия», архангельский клуб по хоккею ­чемпионата России. На базе клуба создана детскоКомпания стала заметным участником ключевых с мячом «Водник», волгоградский ватерпольный юношес­кая спортивная школа, в которой регулярмузыкальных событий региона, в том числе рождеклуб «Спартак», Федерация лыжных гонок России, но занимаются около 900 юных гандболистов. На протяжении ственских концертов. нижегородский хоккейный клуб «Торпедо», гоночмногих лет ная команда ЛУКОЙЛ РЕЙСИНГ Тим. Профессиональный клуб по водному поло в своей социальной Одним из крупных проектов в отчетном периоде «­Спартак-Волгоград» является лидером российской политике ЛУКОЙЛ стала поддержка новой постоянной выставки ПАО «ЛУКОЙЛ» является генеральным спонсором ватерпольной Суперлиги. делает особый акцент Northeast Passage в музее Фрама в Осло, Норвегия. одного из самых популярных клубов российского на поддержке спорта Выставка посвящена историческому сотруднифутбола – футбольного клуба «Спартак-Москва» Гоночная команда ЛУКОЙЛ РЕЙСИНГ Тим – и популяризации честву норвежских и российских открывателей начиная с 2000 года. Команда является 12-крат­лидер отечественного автоспорта. Помимо участия здорового образа Арктики в XVIII–XIX веках. Материалы для выставки ным чемпионом СССР, 9-кратным чемпионом в соревнованиях команда занимается обучением жизни собирались при участии Русского географического России. При клубе работает «Академия «Спартак» пилотов и развитием их карьеры, разработкой, общества. Сегодня традиции этого сотрудничепо ­футболу им. Ф.Ф. Черенкова», в которой трени­испытанием, производством и подготовкой ства продолжает ЛУКОЙЛ, реализуя совместные руются около 600 юных спортсменов. гоночных автомобилей к соревнованиям. Гонщики проекты с норвежскими партнерами в норвежском ЛУКОЙЛ РЕЙСИНГ выиграли более 70 чемпионасекторе Баренцева моря. «Гандбольный клуб «Заря Каспия» Астрахань – тов и кубков в России, одержали около 700 побед один из сильнейших клубов российского гандбола. в российских и международных соревнованиях. За время поддержки клуба со стороны ­ЛУКОЙЛа За всю историю СССР и России ни одна гоночная он становился неоднократным серебряным команда не добивалась подобных результатов. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 98 lukoil.ru Общество 99 Детский кубок чемпионов ЛУКОЙЛ Велосипедный город в Болгарии Продвижение здорового образа жизни с подарками. В некоторых проектах принимали Одним из ярких проектов отчетного периода стал С 2012 года Компания содействует реализации просреди школьников в Турции участие ведущие футбольные клубы страны, отДетский кубок чемпионов ЛУКОЙЛ – международекта мэрии города Бургаса «Велосипедный город – LUKOIL Eurasia Petrol Anonim Sirketi с 2015 года проправляя детям спортивный инвентарь и фирменную ный социальный проект, направленный на борьбу модель современной городской мобильности», водит на территории Турции социальные проекты, форму клуба. В 2016 году на Турецком энергетис расовой нетерпимостью и дискриминацией который позволил создать развитую велосипедную направленные на поддержку учащихся начальных ческом форуме LUKOIL Eurasia Petrol Anonim Sirketi в футболе. Проект объединяет национальные ассоинфраструктуру в Бургасе и внес вклад в развиклассов турецких школ. Каждый месяц работники была удостоена награды Altın Varil за эти социальциации и клубы 40 стран и более 3,5 тыс. участтие туристического потенциала курорта. Проект организации выбирают одну школу и приезжают ные проекты. ников. В нем участвуют детские команды из стран позволяет сократить выбросы СО2 и продвигает Европы и Азии, а также известные футболисты. здоровый образ жизни. «Послами» проекта выступают звезды мирового > 3,5 футбола и тренеры, завоевавшие международные трофеи в профессиональном спорте. Финальные игры 2016 года состоялись на стадионе «Открытие тыс. участников Арена». Победителями турнира стали 12-летние объединяет Детский футболисты португальской «Бенфики», серебро кубок чемпионов завоевала итальянская «Дженоа», а московский ЛУКОЙЛ «Спартак» получил бронзу. Соревнования посетили более 2,5 тыс. детей и взрослых. Детская футбольная лига С 2001 года ПАО «ЛУКОЙЛ» поддерживает одну из самых крупных российских детских спортивных организаций – региональную общественную организацию «Детская футбольная лига» (ДФЛ). В ­соревнованиях ДФЛ ежегодно принимают участие около 3 тыс. команд и 48 тыс. юных футболистов из различных регионов России. В отчетном периоде состоялись ставшие уже традиционными турниры: чемпионат «Большие звезды светят малым» под опекой известных футболистов и тренеров проходит в 16 городах России (летний период), турнир «Поле славы боевой», посвященный 70-летию Победы в Великой Отечественной войне, открытый чемпионат ДФЛ в восьми городах России (летний период), традиционный турнир памяти братьев Федотовых в Москве (весенний период) и др. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 100 lukoil.ru 102 115 125 Таблица соответствия показателям Заключение РСПП Основные термины GRI, принципам ООН и индикаторам и понятия результативности РСПП 111 121 127 Заключение KPMG Границы отчетности Контактная информация по Отчету 102 lukoil.ru Приложение 103 Таблица соответствия информации, содержащейся в Отчете, Руководству GRI (версия G4, вариант “основной”), принципам Глобального договора ООН и Базовым индикаторам результативности РСПП (2008) Общие стандартные элементы отчетности Общие стандартные элементы отчетности Показатель Формулировка Страница в отчете Показатель Формулировка Страница в отчете СТРАТЕГИЯ И АНАЛИЗ Укажите, применяет ли организация принцип предосторожности, и каким образом. G4-1 Заявление самого старшего руководителя, принимающего решения в организации 02 Компания применяет принцип предосторожности, в рамках функционирующей системы G4-14 управления рисками, при осуществлении процедур ОВОС и планирования мероприятий Программы 93 G4-2 Описание ключевых воздействий, рисков и возможностей 02, 22, 32 экологической безопасности., ПРОФИЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ Также см. Устойчивое развитие российских регионов и практики корпоративной социальной ответственности в зарубежных дочерних обществах за 2015-2016 годы. G4-3 Укажите название организации. 06, 11 Перечислите разработанные внешними сторонами экономические, экологические и социальные G4-4 Укажите главные бренды, виды продукции, а также услуги. 14 G4-15 хартии, принципы или другие инициативы, к которым организация присоединилась или 06, 21, 42 БИР 3.3.4 G4-5 Укажите расположение штаб-квартиры организации. 11 поддерживает. Укажите количество стран, в которых организация осуществляет свою деятельность, и названия a. Сообщите о членстве в ассоциациях (например отраслевых) и/или национальных G4-6 стран, в которых у организации имеются существенные подразделения или которые особенно 12, 14, 16 и международных организациях по защите интересов, в которых организация: значимы с точки зрения вопросов устойчивого развития, охватываемых отчетом. • занимает место в органах управления; • участвует в проектах или комитетах; Укажите характер собственности и организационно-правовую форму. • предоставляет существенное финансирование за рамками общих членских взносов; G4-7 Таблица GRI G4-16 См. Годовой отчет за 2016 год, с. 121 • рассматривает свое членство как стратегическое. Таблица GRI БИР 3.3.5 Укажите рынки, на которых работает организация (включая географическую разбивку, ПАО «ЛУКОЙЛ» является членом РСПП, ТПП РФ, Союза нефтегазопромышленников России G4-8 16 обслуживаемые отрасли, а также категории потребителей и бенефициаров). Президент ПАО «ЛУКОЙЛ» В.Ю. Алекперов входит в состав Правления Российского союза Охарактеризуйте масштаб организации, в том числе: промышленников и предпринимателей (РСПП) и возглавляет Комитет по энергетической политике • общую численность сотрудников; общее количество подразделений; чистый объем продаж; и энергоэффективности, в состав Совета Союза нефтегазопромышленников России. G4-9 • общий капитал в разбивке на собственный и заемный; объем поставляемых продукции или услуг. 12, 13, 16, 17 ВЫЯВЛЕННЫЕ СУЩЕСТВЕННЫЕ АСПЕКТЫ И ГРАНИЦЫ См. отношение чистого долга к капиталу Годовой отчет за 2016 год, с. 121. a. Перечислите все юридические лица, отчетность которых была включена в консолидированную a. Укажите общую численность сотрудников с разбивкой по договору о найме и полу. финансовую отчетность или аналогичные документы организации. b. Укажите общую численность постоянных сотрудников с разбивкой по типу занятости и полу. b. Сообщите, не отсутствует ли в отчете в области устойчивого развития информация о какомc. Укажите общую численность рабочей силы с разбивкой на штатных и внештатных сотрудников, либо юридическом лице, отчетность которого была включена в консолидированную финансовую а также по полу. отчетность или аналогичные документы. d. Укажите общую численность рабочей силы с разбивкой по регионам и полу. G4-17 Организация может раскрыть сведения, приводимые в этом Стандартном элементе отчетности, 121 e. Сообщите, выполняется ли существенная доля работ организации работниками, юридически дав ссылку на информацию, содержащуюся в общедоступной консолидированной финансовой G4-10 считающимися занимающимися индивидуальной трудовой или предпринимательской деятельностью, отчетности или аналогичных документах. или лицами, отличными от штатных и внештатных сотрудников, включая штатных и внештатных 71 БИР 3.1.1 Список наиболее крупных дочерних обществ – см. Годовой отчет за 2016 год, Приложение 5, сотрудников субподрядчиков. примечание 33, с. 115 f. Объясните любые существенные сезонные изменения численности занятых лиц a. Поясните методику определения содержания отчета и Границ Аспектов. В Компании не ведется учет по договору о найме, в разбивке на штатных и внештатных G4-18 b. Поясните, как организация применяла Принципы подготовки отчетности при определении 06, 121 сотрудников. Работниками, юридически считающимися занимающимися индивидуальной трудовой содержания отчета. или предпринимательской деятельностью, или лицами, отличными от штатных и внештатных сотрудников, существенная доля работ не выполняется. Составьте список всех существенных Аспектов, выявленных в процессе определения содержания G4-19 06 отчета. G4-11 ГД ООН Пр. 3 Укажите, какой процент всех сотрудников охвачен коллективными договорами. 64 Опишите по каждому существенному Аспекту Границу Аспекта внутри организации следующим БИР 3.1.4 образом: • сообщите, является ли данный Аспект существенным внутри организации; G4-12 Опишите цепочку поставок организации. 37 • если данный Аспект не является существенным для всех юридических лиц в составе a. Опишите все существенные изменения масштабов, структуры или собственности организации организации, выберите один из двух следующих подходов и приведите либо: или ее цепочки поставок, произошедшие на протяжении отчетного периода, включая: G4-20 ⊲⊲ список юридических лиц или групп юридических лиц, которые указаны в G4-17 и для которых 06 • изменения, касающиеся подразделений или их местонахождения, включая открытие, закрытие данный Аспект не является существенным, или и расширение предприятий; ⊲⊲ список юридических лиц или групп юридических лиц, которые указаны в G4-17 и для которых • изменения в структуре акционерного капитала и другие действия по формированию, данный Аспект является существенным. G4-13 поддержанию или изменению капитала (для организаций частного сектора); 13, 14, 16 Сообщите обо всех особых ограничениях в отношении Границы Аспекта внутри организации. • изменение местонахождения поставщиков, структуры цепочки поставок или отношений с поставщиками, включая выбор поставщиков и прекращение отношений с поставщиками. Также см. Устойчивое развитие российских регионов и практики корпоративной социальной ответственности в зарубежных дочерних обществах за 2015-2016 годы. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 104 lukoil.ru Приложение 105 Общие стандартные элементы отчетности Общие стандартные элементы отчетности Показатель Формулировка Страница в отчете Показатель Формулировка Страница в отчете Опишите по каждому существенному Аспекту Границу Аспекта за пределами организации КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ следующим образом: • сообщите, является ли данный Аспект существенным за пределами организации; Опишите структуру корпоративного управления организацией, включая комитеты высшего • если данный Аспект является существенным за пределами организации, укажите юридические органа корпоративного управления. Укажите, какие комитеты отвечают за принятие решений G4-21 лица, группы юридических лиц или структуры, для которых данный Аспект является 06 G4-34 по экономическим, экологическим и социальным воздействиям, оказываемым организацией. 27 существенным. Укажите также географический район, в котором данный Аспект является Структура корпоративного управления подробно представлена в Годовом отчете за 2016 год, существенным для указанных юридических лиц; с. 80-108 • сообщите обо всех особых ограничениях в отношении Границы Аспекта за пределами Опишите роль исполнительных руководителей высшего ранга и высшего органа корпоративного организации. управления в разработке, утверждении и обновлении формулировок целей организации, G4-42 25 Сообщите о результатах всех переформулировок показателей, приведенных в предыдущих ее ценностей и миссии, а также ее стратегий, политик и задач в отношении экономического, G4-22 отчетах, и о причинах таких переформулировок. Таблица GRI экологического и социального воздействия Переформулировок не использовано Опишите процедуры оценки деятельности высшего органа корпоративного управления с точки G4-44 28 Сообщите о существенных изменениях Охвата и Границ Аспектов по сравнению с предыдущими зрения управления им экономическими, экологическими и социальными вопросами G4-23 06 отчетными периодами. Опишите роль высшего органа корпоративного управления в анализе эффективности G4-46 используемых организацией методов управления рисками, связанными с экономическими, 25 ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ экологическими и социальными вопросами G4-24 Приведите список заинтересованных сторон, с которыми организация взаимодействует. Опишите характер и общее количество важных проблем, доведенных до сведения высшего G4-25 Опишите принципы выявления и отбора заинтересованных сторон для взаимодействия. 34, 35 G4-50 органа корпоративного управления, и механизм (механизмы), которые были использованы 29 для их рассмотрения и решения Опишите подход организации к взаимодействию с заинтересованными сторонами, включая G4-26 частоту взаимодействия по формам и заинтересованным группам, и сообщите, были ли какие-либо 34 ЭТИКА И ДОБРОСОВЕСТНОСТЬ элементы взаимодействия предприняты специально в качестве части процесса подготовки отчета. G4-56 Опишите ключевые темы и опасения, которые были подняты заинтересованными сторонами Опишите ценности, принципы, стандарты и нормы поведения организации, такие как кодексы ГД ООН Пр. 10 31 в рамках взаимодействия с организацией, а также то, как организация отреагировала на эти поведения и этические кодексы. БИР 1.1 G4-27 ключевые темы и опасения, в том числе с помощью подготовки отчетности. Сообщите, какие 06 группы заинтересованных сторон подняли каждую из этих тем или высказали каждое из этих опасений. Специфические стандартные элементы отчетности ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОТЧЕТЕ Существенные СПМ и Показатели Страница Отчетный период (например, финансовый или календарный год), за который предоставляется Аспекты в отчете G4-28 06 информация. G4-29 Дата публикации предыдущего отчета в области устойчивого развития (при наличии такового). 06 КАТЕГОРИЯ «ЭКОНОМИЧЕСКАЯ» G4-30 Цикл отчетности (например, годовой или двухлетний). 06 СПМ 11 Укажите контактное лицо для обращения с вопросами относительно данного отчета или его Годовой отчет за 2016 год, с. 14-17 G4-31 127 содержания. G4-EC1 Созданная и распределенная прямая экономическая стоимость a. Укажите вариант подготовки отчета «в соответствии» с руководством GRI, выбранный См. Годовые отчеты за 2015 и 2016 годы. в которых представлены данные по организацией. следующим показателям: выручка, операционные затраты, выплаченные налоги, Годовые отчеты b. Приведите Указатель содержания GRI для выбранного варианта подготовки отчета. акцизы и пошлины, выплаты по кредитам и займам, дивидендные выплаты, затраты на за 2015 и 2016 годы c. Приведите ссылку на Заключение о внешнем заверении в случае, если отчет прошел процедуру персонал, выплаты по пенсионному обеспечению. 06 внешнего заверения. G4-32 Экономическая G4-EC3 Обеспеченность обязательств организации, связанных с пенсионными планами GRI рекомендует направлять отчет для внешнего заверения, но последнее не является 78 результативность с установленными льготами БИР 1.8 требованием, предъявляемым к отчетам, которые готовятся «в соответствии» с настоящим Руководством. Дополнительно см. Годовой отчет за 2016 год, Примечание 22 к консолидированной Годовые отчеты финансовой отчетности, с. 101. «Национальное Рейтинговое Агентство» подтвердило Свидетельство об общественном заверении отчета РСПП. Независимая проверка нефинансового за 2015 и 2016 годы 111, 120 наивысший рейтинг надежности АО «НПФ «­ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» на уровне «ААА». отчета КПМГ. G4-EC4 Финансовая помощь, полученная от государства Таблица GRI a. Опишите политику и применяемую практику организации в отношении обеспечения внешнего заверения отчетности об устойчивом развитии. В ряде субъектов РФ, в которых дочерние Общества ПАО «ЛУКОЙЛ» ведут b. Если это не указано в заключении о заверении, прилагаемом к отчетности в области устойчивого деятельность, применяются налоговые льготы, в соответствии с федеральным и развития, укажите охват любого проведенного внешнего заверения и принципы его проведения. региональным законодательством G4-33 c. Укажите, какие отношения существуют между организацией и стороной, предоставившей внешнее 115 заверение. d. Укажите, участвует ли высший орган корпоративного управления или исполнительные руководители высшего ранга в работе по обеспечению внешнего заверения отчетности организации в области устойчивого развития. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 106 lukoil.ru Приложение 107 Существенные СПМ и Показатели Страница Существенные СПМ и Показатели Страница Аспекты в отчете Аспекты в отчете СПМ 73 СПМ 47 G4-EC5 Отношение стандартной заработной платы начального уровня сотрудников G4-EN15 Прямые выбросы парниковых газов (область охвата 1) 49 разного пола к установленной минимальной заработной плате в существенных 74 ГД ООН Пр. 7, 8 ; БИР 2. Присутствие на рынках регионах деятельности организации Раскрыт общий объем прямых выбросов парниковых газов за 2016 год. Данные Приведена средняя заработная плата в российских организациях Группы «ЛУКОЙЛ» по выбросам парниковым газам раскрываются впервые, в дальнейшем система 49 в сравнении со средней заработной платой в регионах присутствия Выбросы отчетности будет совершенствоваться в атмосферу СПМ 87 G4-EN18 Интенсивность выбросов парниковых газов 49 Непрямые экономические G4-EC7 Развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру и безвозмездные услуги 20, 87 G4-EN20 Выбросы озоноразрушающих веществ 48 воздействия ГД ООН Пр. 7, 8 G4-EC8 Существенные непрямые экономические воздействия, включая область воз11, 94 G4-EN21 Выбросы в атмосферу NOx, SOx и других значимых загрязняющих веществ действия 49 ГД ООН Пр. 7, 8 ; БИР 2.6 GRI G4 OG1 Объемы доказанных запасов и добычи 13 Запасы СПМ 53 Объемы доказанных запасов – см. Годовой отчет за 2016 год, с. 45. G4-EN22 Общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и принимающего КАТЕГОРИЯ «ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ» объекта 52 СПМ 18 ГД ООН Пр. 8 ; БИР 2.7 G4-EN3 Потребление энергии внутри организации G4-EN23 Общая масса отходов с разбивкой по видам и методам обращения 18 54 ГД ООН Пр. 7, 8 ; БИР 2.2 ГД ООН Пр. 8 ; БИР 2.8 G4-EN5 Энергоемкость 18 G4-EN24 Общее количество и объем существенных разливов Энергия 58 ГД ООН Пр. 8 ; БИР 2.9 G4-EN6 Сокращение энергопотребления Сбросы сточных вод и обра19 G4-EN25 Масса перевезенных, импортированных, экспортированных или ГД ООН Пр. 7, 8 щение с отходами переработанных отходов, являющихся «опасными» согласно приложениям I, II, III и VIII GRI G4 OG3 Общий объем произведенной возобновляемой энергии в разбивке Таблица GRI 20 к Базельской конвенции, а также процент международных перевозок отходов по источнику ГД ООН Пр. 8 СПМ 50, 51 Компания не осуществляет таких действий. G4-EN8 Общее количество забираемой воды с разбивкой по источникам GRI G4 OG6 Общий объем сжигания попутного нефтяного газа 47 Вода 52 ГД ООН Пр. 7, 8 ; БИР 2.3 GRI G4 OG7 Общее количество отходов бурения (бурового раствора и бурового шлама) G4-EN10 Доля и общий объем многократно и повторно используемой воды 52 53 и подходы к их утилизации и размещению СПМ 55, 56 Показатель отражен частично. G4-EN11 Производственные площадки, находящиеся в собственности, в аренде или под СПМ 44 управлением организации и расположенные на охраняемых природных территориях Общая G4-EN31 Общие расходы и инвестиции на охрану окружающей среды, с разбивкой и территориях с высокой ценностью биоразнообразия, находящихся вне границ 56 информация по типам 47 охраняемых природных территорий, или примыкающие к таким территориям ГД ООН Пр. 8 ГД ООН Пр. 8 ; БИР 2.12 Сохранение Устойчивое развитие российских регионов и практики корпоративной социальной КАТЕГОРИЯ «СОЦИАЛЬНАЯ» экосистем, ответственности в зарубежных дочерних обществах за 2015-2016 годы. Практика трудовых отношений и достойный труд включая G4-EN12 Описание существенных воздействий деятельности, продукции и услуг биоразнообразие СПМ 70 на биоразнообразие на охраняемых природных территориях с высокой ценностью 55, 56 биоразнообразия вне границ охраняемых природных территорий G4-LA1 Общее количество и процент вновь нанятых сотрудников, а также текучесть кадров в разбивке по возрастной группе, полу и региону 71, 72 G4-EN14 Общее число видов, занесенных в красный список МСОП и национальный ГД ООН Пр. 6 ; БИР 3.1.2 и 3.1.3 список охраняемых видов, местообитания которых находятся на территории, Занятость 55 G4-LA2 Льготы, предоставляемые сотрудникам, работающим на условиях полной затрагиваемой деятельностью организации, с разбивкой по степени угрозы существованию вида занятости, которые не предоставляются сотрудникам, работающим на условиях 75 временной или неполной занятости, с разбивкой по существенным регионам Приведены отдельные кейсы деятельности организации Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 108 lukoil.ru Приложение 109 Существенные СПМ и Показатели Страница Существенные СПМ и Показатели Страница Аспекты в отчете Аспекты в отчете G4-LA4 Минимальный период уведомления в отношении существенных изменений СПМ 63, 64 Взаимоотношения Таблица GRI в деятельности организации сотрудников и руководства HR5 Выявленные подразделения и поставщики, у которых имеется существенный риск В соответствии с законодательством стран присутствия Детский труд использования детского труда, и действия, предпринятые для искоренения детского Таблица GRI СПМ 66 труда G4-LA5 Доля всего персонала, представленного в официальных совместных комитетах В отчетном периоде нарушений не выявлено по здоровью и безопасности с участием представителей руководства и работников, СПМ 63 67 участвующим в мониторинге и формулирующих рекомендации в отношении программ по здоровью и безопасности на рабочем месте HR6 Выявленные подразделения и поставщики, у которых имеется существенный Принудительный или риск использования принудительного или обязательного труда, а также действия, Таблица GRI G4-LA6 Виды и уровень производственного травматизма, уровень профессиональных обязательный труд предпринятые для искоренения всех форм принудительного и обязательного труда Здоровье и безопасность заболеваний, коэффициент потерянных дней и коэффициент отсутствия на рабочем на рабочем месте месте, а также количество смертельных исходов, связанных с работой, в разбивке 69 В отчетном периоде нарушений не выявлено по регионам и полу СПМ 63, 92 БИР 3.1.5 3.1.8 G4-HR8 Общее число случаев нарушений, затрагивающих права коренных G4-LA7 Работники с высоким травматизмом и высоким риском заболеваемости, и малочисленных народов, и предпринятые действия Таблица GRI 77 связанные с родом их занятий ГД ООН Пр. 1 ; БИР 3.2.3 G4-LA8 Отражение вопросов здоровья и безопасности в официальных соглашениях В отчетном периоде таких случаев не выявлено, все обязательства по соглашениям 64 с профсоюзами выполнены. См. также Устойчивое развитие российских регионов и практики Права коренных Таблица GRI СПМ / БИР 3.1.11 80 корпоративной социальной ответственности в зарубежных дочерних обществах и малочисленных народов за 2015-2016 годы. G4-LA9 Среднегодовое количество часов обучения одного сотрудника с разбивкой по полу и категориям сотрудников 80 G4-OG9 Операционная деятельность, в ходе осуществления которой затрагиваются ГД ООН Пр. 6 ; БИР 3.1.10 интересы коренных и малочисленных народов и проводятся специальные мероприятия 92, 93 по взаимодействию с ними В отчете отражены показатели, характеризующие общее количество человек, прошедших обучение См. Устойчивое развитие российских регионов и практики корпоративной социальной Подготовка и образование ответственности в зарубежных дочерних обществах за 2015-2016 годы. G4-LA10 Программы развития навыков и образования на протяжении жизни, призванные поддерживать способность сотрудников к занятости, а также оказать им 81 СПМ / БИР 3.1.12 65 поддержку при завершении карьеры Механизмы подачи жалоб G4-HR12 Количество жалоб в связи с воздействием на соблюдение прав человека на соблюдение прав Таблица GRI G4-LA11 Доля сотрудников, для которых проводятся периодические оценки ГД ООН Пр. 1 ; БИР 3.2.2 человека результативности и развития карьеры, в разбивке по полу и категориям сотрудников 79 В отчетном периоде таких случаев не выявлено ГД ООН Пр. 6 Разнообразие и равные G4-LA12 Состав руководящих органов и основных категорий персонала организации ОБЩЕСТВО 28 возможности с разбивкой по полу, возрастным группам, принадлежности к группам меньшинств СПМ БИР 3.3.1 и 3.3.3 85, 92 G4-LA13 Отношение базового оклада мужчин и женщин в разбивке по категориям G4-SO1 Процент подразделений с реализованными программами взаимодействия Равное вознаграждение для 73 Таблица GRI работников и существенным регионам деятельности с местными сообществами, программами оценки воздействия деятельности на местные женщин и мужчин Базовый оклад работников не зависит от гендерных факторов. 73 Местные сообщества сообщества и программами развития местных сообществ ГД ООН Пр. 1 ; БИР 3.3.2 87, Таблица GRI Оценка практики трудовых G4-LA15 Существенное фактическое и потенциальное воздействие на практику 37 Во всех дочерних Обществах реализуются программы взаимодействия с местными отношений трудовых отношений в цепочке поставок и принятые меры сообществами. СПМ Механизм подачи жалоб G4-LA16 Количество жалоб на практику трудовых отношений, поданных, обработанных 31 СПМ 32 на практику трудовых и урегулированных через официальные механизмы подачи жалоб G4-SO4 Информирование о политиках и методах противодействия коррупции отношений Приведены данные по обращениям работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и обучение им 32 в Комиссию по деловой этике Противодействие коррупции ГД ООН Пр. 10 ПРАВА ЧЕЛОВЕКА G4-SO5 Подтвержденные случаи коррупции и предпринятые действия Таблица GRI ГД ООН Пр. 10 СПМ 63, 64 Свобода ассоциации HR4 Выявленные подразделения и поставщики, у которых право на использование В отчетном периоде не выявлено и ведения коллективных свободы ассоциации и ведение коллективных переговоров может нарушаться или Таблица GRI G4-SO6 Общее денежное выражение пожертвований на политические цели переговоров подвергаться существенному риску, и действия, предпринятые для поддержки этих прав Таблица GRI Государственная политика ГД ООН Пр. 10 ; БИР 3.3.1 В отчетном периоде нарушений не выявлено ЛУКОЙЛ не осуществляет финансирования политической деятельности Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 110 lukoil.ru Приложение 111 Существенные СПМ и Показатели Страница Аспекты в отчете Заключение KPMG G4-SO7 Общее число случаев правовых действий в отношении организации в связи Препятствие конкуренции 31 с препятствованием конкуренции и нарушением антимонопольного законодательства СПМ 31 G4-SO8 Денежное выражение существенных штрафов и общее число нефинансовых Годовой отчет G4-32, Соответствие требованиям санкций, наложенных за несоблюдение законодательства и нормативных требований за 2016 год G4-33 Информация содержится в Годовом отчете за 2016 год, Примечание Годовой отчет к консолидированной финансовой отчетности 29, с. 110 за 2016 год ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРОДУКЦИЮ Маркировка G4-PR5 Результаты исследований по оценке степени удовлетворенности потребителей 16, 35, 36 продукции и услуг G4-PR6 Продажа запрещенных или спорных товаров Таблица GRI В соответствии с законодательством РФ на АЗС ЛУКОЙЛа не продаются алкогольные Маркетинговые напитки (включая пиво), табачная продукция реализуется в соответствии коммуникации с Федеральным законом от 23.02.2013 № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 112 lukoil.ru Приложение 113 Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 114 lukoil.ru Приложение 115 Заключение РСПП 3 полосы G4-33 Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 116 lukoil.ru Приложение 117 Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 118 lukoil.ru Приложение 119 Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 120 lukoil.ru Приложение 121 Об Отчете (продолжение) G4-32 Границы отчетности Информация, представленная в Отчете, охватывает При этом границы отчетности по ряду аспектов GRI G4-17, деятельность контролируемых организаций, в коотличаются от указанного охвата в связи с особенG4-18 торых доля ПАО «ЛУКОЙЛ» составляет более 50%, ностями систем учета данных или незначительного в соответствии с консолидированной финансовой воздействия, оказываемого перечисленными отчетностью по МСФО за 2015 и 2016 годы. G4-17 ­организациями (см. табл. 1). По ряду аспектов в ­Отчет включены данные по организациям, Существенные аспекты GRI определены в проне входящим в периметр консолидированной цессе выявления существенных тем отчетности финансовой отчетности (см. табл. 2). При раскрыи сопоставления их с представлением аспектов тии в тексте Отчета показателей с границами, устойчивого развития в Руководстве GRI G4 (см. отличными от указанных, информация о том, какие стр. 8 ­Отчета). G4-18 организации включены в охват, указана в примечаниях к соответствующим высказываниям, таблицам и диаграммам. G4-18 В Отчете представлены данные по следующим зарубежным дочерним обществам: «ЛУКОЙЛ-България Бункер» ЕООД LUKOIL Uzbekistan Operating Company LLC LICARD Euro Services GmbH LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD LUKARCO B.V. LUKOIL-Azerbaidjan, ZAO СООО «ЛУКОЙЛ-Интер-Кард-Бел» LUKOIL-BULGARIA EOOD Grib Diamonds N.V. LUKoil-Georgia Ltd. ISAB S.r.l. LUKOIL-Moldova S.R.L. LAND POWER S.A. LUKOR, JSC LITASCO SA Oy Teboil Ab LUKOIL Accounting and Finance Europe s.r.o. PETROTEL-LUKOIL S.A. Lukoil Americas Corporation S.C. LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA S.R.L. LUKOIL Aviation Bulgaria EOOD S.C. LUKOIL Romania S.R.L. LUKOIL Belgium N.V. ООО «КАРПАТНЕФТЕХИМ» LUKOIL Croatia Ltd. ТОО «ЛИТАСКО Центральная Азия» LUKOIL Energy & Gas Bulgaria ЕООД ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» “LUKOIL ENERGY&GAS KALUSH Ltd.” ООО «ЛУКОЙЛ-НАФТОХИМ» LUKOIL Eurasia Petrol Anonim Sirketi LUKOIL Lubricants Central Asia LLP LUKOIL ISRAEL LIMITED (Cyprus) LUKOIL LUBRICANTS EAST EUROPE S.R.L. LUKOIL Italia S.r.l. LUKOIL Lubricants Europe GmbH LUKOIL MACEDONIA LTD Skopje LUKOIL LUBRICANTS UKRAINE, TOV LUKOIL MONTENEGRO DOO SOOO “LLK-NAFTAN” LUKOIL Netherlands B.V. LUKOIL Technology Services GmbH LUKOIL Neftochim Bourgas AD VARS LUKOIL Overseas Uzbekistan Ltd. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 122 lukoil.ru Приложение 123 Табл. 1 Существенные Границы аспектов GRI: Существенные Границы аспектов GRI: аспекты GRI организации Группы «ЛУКОЙЛ», не включенные в границы отчетности. аспекты GRI организации Группы «ЛУКОЙЛ», не включенные в границы отчетности. По всем аспектам1: Российские зависимые общества, а также следующие российские дочерние общества Группы «ЛУКОЙЛ»: Здоровье и безопасность ООО «Астраханские тепловые сети» LUKARCO B.V. (группа субконсолидированной отчетности) на рабочем месте ООО «Варандейский терминал» Grib Diamonds N.V. ОАО «КамышинТеплоЭнерго» ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО-Домодедово» ООО «Волгодонские тепловые сети» LAND POWER S.A. ЗАО «Архангельскгеолразведка» ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО-Нижний Новгород» ООО «Волжские тепловые сети» LITASCO SA ООО «РИТЭК-ИЦ» ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО-Пермь» ООО «ЛУКОЙЛ-Приморьенефтегаз» LUKOIL Accounting and Finance Europe s.r.o. ООО СП «Нефтестрой» ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО-Самара» ООО «ЛУКОЙЛ-Ухтанефтепереработка» LUKOIL Aviation Bulgaria EOOD ООО «УТТиСТ» ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО-Сургут» ПАО «ЛУКОЙЛ» LUKOIL ISRAEL LIMITED (Cyprus) ООО «ЭПУ-ИТЦ» ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО-Тюмень» ООО «Ростовские тепловые сети» LUKOIL Overseas Uzbekistan Ltd. ООО «АИР» ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО-Челябинск» АО «РПК-Высоцк «ЛУКОЙЛ-II» LUKOIL Uzbekistan Operating Company LLC ООО «АЭРО-НЕФТО» ООО «ЛУКОЙЛ-Варандей-АВИА» ООО «УралОйл» LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD ООО «Донбункер» АО «Морское агентство «Новоторик» ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть-Калмыкия» LUKOR, JSC ООО «К.Н. Холдинг» ООО «Тепловая генерация г. Волжского» ООО НК «Югранефтепром» ТОО «ЛИТАСКО Центральная Азия» ООО «ЛУКОЙЛ-Аэро» ЗАО «ТЗК-Архангельск» ООО «Волгодонская тепловая генерация» ООО «ЛУКОЙЛ-НАФТОХИМ» ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО-Волгоград» ООО «ТЗК «Урал» ООО «ИНТЕСМО» LUKOIL Lubricants Central Asia LLP ООО «Камышинская ТЭЦ» LUKOIL LUBRICANTS EAST EUROPE S.R.L. КАТЕГОРИЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ООО «ЛУКОЙЛ-АВИА» LUKOIL Lubricants Europe GmbH Присутствие на рынках ООО «Варандейский терминал» LUKOIL MONTENEGRO DOO ООО «ЛУКОЙЛ-Камбарская нефтебаза» LUKOIL LUBRICANTS UKRAINE, TOV ООО «Волжские тепловые сети» LUKOIL Netherlands B.V. ООО «ЛУКОЙЛ-КНТ» SOOO “LLK-NAFTAN” ПАО «ЛУКОЙЛ» LUKOIL Overseas Uzbekistan Ltd. ООО «ЛУКОЙЛ ПЕРСОНАЛ» LUKOIL Technology Services GmbH (группа субконсолидированной АО «РПК-Высоцк «ЛУКОЙЛ-II» LUKOIL Uzbekistan Operating Company LLC «ЛУКОЙЛ-България Бункер» ЕООД отчетности) ООО «УралОйл» LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD LICARD Euro Services GmbH VARS ООО «Волгодонская тепловая генерация» LUKOIL-Azerbaidjan, ZAO СООО «ЛУКОЙЛ-Интер-Кард-Бел» ООО «Камышинская ТЭЦ» LUKoil-Georgia Ltd. ООО «ЛУКОЙЛ-Камбарская нефтебаза» LUKOIL-Moldova S.R.L. Права человека ООО «ЛУКОЙЛ-КНТ» Oy Teboil Ab Права коренных и малочисленных Представленная в Отчете информация относится только к ООО «ЛУКОЙЛ-Коми», АО «РИТЭК», ЗАО «­ЛУКОЙЛ-АИК» СООО «ЛУКОЙЛ-Интер-Кард-Бел» S.C. LUKOIL Romania S.R.L. народов и ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь». LITASCO SA ООО “ЛУКОЙЛ-НАФТОХИМ” LUKOIL Aviation Bulgaria EOOD LUKOIL Lubricants Central Asia LLP Ответственность за продукцию LUKOIL Belgium N.V. LUKOIL LUBRICANTS EAST EUROPE S.R.L. Маркировка продукции и услуг Организации нефтегазодобычи, для которых данный аспект не является существенным LUKOIL Croatia Ltd. LUKOIL Lubricants Europe GmbH LUKOIL Energy & Gas Bulgaria ЕООД LUKOIL LUBRICANTS UKRAINE, TOV КАТЕГОРИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ LUKOIL Eurasia Petrol Anonim Sirketi SOOO «LLK-NAFTAN» LUKOIL MACEDONIA LTD Skopje Энергия ПАО «Астраханская энергосбытовая компания» ООО НК «Югранефтепром» ООО «Астраханские тепловые сети» ООО «Волгодонская тепловая генерация» КАТЕГОРИЯ СОЦИАЛЬНАЯ ООО «Волгодонские тепловые сети» ООО «ИНТЕСМО» ООО «Волжские тепловые сети» ООО «Камышинская ТЭЦ» Практика трудовых отношений и достойный труд ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» ООО «ЛИКАРД» (ЛУКОЙЛ-Интер-Кард) Занятость ООО «УралОйл» S.C. LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA S.R.L. ООО «ЛУКОЙЛ-ИНФОРМ» ООО «ЛУКОЙЛ-АВИА» ООО «ЛУКОЙЛ-КНТ» ТОО «ЛИТАСКО Центральная Азия» ООО «ЛУКОЙЛ-Приморьенефтегаз» ООО «ЛУКОЙЛ-Камбарская нефтебаза» СООО «ЛУКОЙЛ-Интер-Кард-Бел» LUKOIL Lubricants Central Asia LLP ООО «ЛУКОЙЛ-Резервнефтепродукт» ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегородниинефтепроект» LUKOIL Aviation Bulgaria EOOD LUKOIL LUBRICANTS EAST EUROPE S.R.L. ООО «ЛУКОЙЛ-Энергоинжиниринг» ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Волгоград» LUKOIL Energy & Gas Bulgaria ЕООД LUKOIL Lubricants Europe GmbH ООО «ЛУКОЙЛ-ЭНЕРГОСЕРВИС» ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Пермь» LUKOIL Neftochim Bourgas AD LUKOIL LUBRICANTS UKRAINE, TOV ПАО «ЛУКОЙЛ» ООО «ЛУКОЙЛ-ЦУР» LUKOIL Overseas Uzbekistan Ltd. SOOO «LLK-NAFTAN» ООО «Ростовские тепловые сети» АО «ЛУКОЙЛ-Черноморье» LUKOIL Uzbekistan Operating Company LLC ООО «УралОйл» ООО «ЛУКОЙЛ ПЕРСОНАЛ» ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть-Калмыкия» Подготовка и образование ООО «Волгодонские тепловые сети» Grib Diamonds N.V. ООО «Волжские тепловые сети» LAND POWER S.A. Все зарубежные дочерние общества Группы «ЛУКОЙЛ», за исключением: ООО «ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго» Lukoil Americas Corporation ООО «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез» LUKOIL Energy & Gas Bulgaria ЕООД LUKOIL Energy & Gas Bulgaria ЕООД PETROTEL-LUKOIL S.A. ООО «ЛУКОЙЛ-Приморьенефтегаз» “LUKOIL ENERGY&GAS KALUSH Ltd.“ LUKOIL Neftochim Bourgas AD S.C. LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA S.R.L. ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго» LUKOIL Overseas Uzbekistan Ltd. LUKOIL Uzbekistan Operating Company LLC ООО «ЛУКОЙЛ-НАФТОХИМ» ПАО «ЛУКОЙЛ» LUKOIL Uzbekistan Operating Company LLC ООО «Ростовские тепловые сети» LUKOR, JSC ООО «Ставролен» PETROTEL-LUKOIL S.A. ООО «УралОйл» ТОО «ЛИТАСКО Центральная Азия» ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть-Калмыкия» ООО «ЛУКОЙЛ-НАФТОХИМ» ООО НК «Югранефтепром» LUKOIL Lubricants Central Asia LLP ООО «Волгодонская тепловая генерация» LUKOIL LUBRICANTS EAST EUROPE S.R.L. ООО «Камышинская ТЭЦ» LUKOIL Lubricants Europe GmbH LICARD Euro Services GmbH LUKOIL LUBRICANTS UKRAINE, TOV СООО «ЛУКОЙЛ-Интер-Кард-Бел» SOOO «LLK-NAFTAN» LUKARCO B.V. (группа субконсолидированной отчетности) 1 Примечание. Следующие организации были реорганизованы путем выделения в 2016 году (в 2015-2016 годах до момента реорганизации учитывались в составе других организаций Группы «ЛУКОЙЛ»): ООО «ЛУКОЙЛ-МаринБункер», ООО «Астраханские тепловые сети», ООО «Волжские тепловые сети», ООО «Тепловая генерация г. Волжского», ООО «Ростовские тепловые сети», ООО «Волгодонская тепловая генерация», ООО «ЛУКОЙЛ-Резервнефтепродукт-Трейдинг», ООО «Урал-Ойл». Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 124 lukoil.ru Приложение 125 Существенные Границы аспектов GRI: Основные термины и понятия аспекты GRI организации Группы «ЛУКОЙЛ», не включенные в границы отчетности. Заинтересованная сторона (стейкхолдер) – физиУстойчивое развитие – концепция развития мироБиоразнообразие Все зарубежные дочерние общества Группы «ЛУКОЙЛ», а также: ческие и юридические лица, которые оказывают вого сообщества, выдвинутая ООН на Всемирном АО «АРХАНГЕЛЬСКГЕОЛДОБЫЧА» ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «Астраханская энергосбытовая компания» ООО «Ростовские тепловые сети» влияние на результаты деятельности Компании саммите в Рио-де-Жанейро в 1992 году. Под устойООО «Астраханские тепловые сети» ООО «УралОйл» или подвергаются ее влиянию. чивым развитием понимается такое развитие ООО «Волгодонские тепловые сети» ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть-Калмыкия» ­общества, при котором удовлетворение потребООО «Волжские тепловые сети» ООО НК «Югранефтепром» ООО «ЛЛК-Интернешнл» ЗАО «ТУРСУНТ» Корпоративная социальная ответственность (КСО) – ностей нынешних поколений осуществляется без ООО «ЛУКОЙЛ-АЭРО» ООО «Волгодонская тепловая генерация» ответственность организации за воздействие ее ущерба для возможностей будущих поколений ООО «ЛУКОЙЛ-БУНКЕР» ООО «ИНТЕСМО» решений и деятельности на общество и окружаюудовлетворять свои потребности (формулировка ООО «ЛУКОЙЛ-Волганефтепродукт» ООО «Камышинская ТЭЦ» ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» ООО «ЛИКАРД» (ЛУКОЙЛ-Интер-Кард) щую среду через прозрачное и этичное поведеКомиссии Брундтланд, 1987). ООО «ЛУКОЙЛ-ИНФОРМ» ООО «ЛУКОЙЛ-АВИА» ние, которое: содействует устойчивому развитию, ООО «ЛУКОЙЛ-Приморьенефтегаз» ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегородниинефтепроект» включая здоровье и благосостояние общества; Цели устойчивого развития-2030 (ЦУР) – документ ООО «ЛУКОЙЛ-Ухтанефтепереработка» ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Волгоград» ООО «ЛУКОЙЛ-Черноземьенефтепродукт» ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Пермь» учитывает ожидания заинтересованных сторон; ООН, который содержит 17 глобальных целей, ООО «ЛУКОЙЛ-Резервнефтепродукт» ООО «ЛУКОЙЛ-ЦУР» ­соответствует применяемому законодательству направленных на ликвидацию нищеты, сохранение ООО «ЛУКОЙЛ-Энергоинжиниринг» АО «ЛУКОЙЛ-Черноморье» и согласуется с международными нормами поведересурсов планеты и обеспечение благополучия ООО «ЛУКОЙЛ-ЭНЕРГОСЕРВИС» ООО «ЛУКОЙЛ ПЕРСОНАЛ» ния; интегрировано в деятельность всей организадля всех ее жителей. Каждая из 17 Целей содержит Вода Все зарубежные организации Группы «ЛУКОЙЛ», а также: Выбросы ции и применяется в ее взаимоотношениях ряд показателей, которые должны быть достигнуты ПАО «Астраханская энергосбытовая компания» ООО НК «Югранефтепром» Сбросы и отходы ООО «Астраханские тепловые сети» ЗАО «ТУРСУНТ» (ГОСТ Р ИСО 26000-2012). в течение 15 лет в результате совместных усилий Общая информация ООО «Волгодонские тепловые сети» ООО «Волгодонская тепловая генерация» правительств, частного сектора, гражданского ООО «Волжские тепловые сети» ООО «ИНТЕСМО» общества и жителей Земли. ООО «ЛУКОЙЛ-БУНКЕР» ООО «Камышинская ТЭЦ» ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» ООО «ЛИКАРД» (ЛУКОЙЛ-Интер-Кард) ООО «ЛУКОЙЛ-Приморьенефтегаз» ООО «ЛУКОЙЛ-АВИА» Сокращения ООО «ЛУКОЙЛ-Резервнефтепродукт» ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегородниинефтепроект» ООО «ЛУКОЙЛ-Энергоинжиниринг» ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Волгоград» Группа «ЛУКОЙЛ» – ПАО «ЛУКОЙЛ» и дочерние ЛАРН – ликвидация аварийных разливов нефти ООО «ЛУКОЙЛ-ЭНЕРГОСЕРВИС» ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Пермь» ПАО «ЛУКОЙЛ» ООО «ЛУКОЙЛ-ЦУР» и зависимые общества МДЦ – Международный детский центр ООО «Ростовские тепловые сети» АО «ЛУКОЙЛ-Черноморье» Дочернее общество, общество – дочернее общество МОТ – Международная организация труда ООО «УралОйл» ООО «ЛУКОЙЛ ПЕРСОНАЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» МСФО – Международный стандарт финансовой ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть-Калмыкия» Организации Группы «ЛУКОЙЛ» – дочерние отчетности и зависимые общества ПАО «ЛУКОЙЛ» и ПАО «ЛУКОЙЛ» МЧС – Министерство Российской Федерации по делам МОПО – Международная ассоциация профсоюзных гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и Табл. 2. организаций ПАО «ЛУКОЙЛ» ликвидации последствий стихийных бедствий НАО – Ненецкий автономный округ Аспект GRI Список организаций за пределами границ финансовой отчетности, информация Названия дочерних обществ НИОКР – научно-исследовательские и опытно-­ о которых включена в границы настоящего Отчета ЛУКОЙЛ-КМН – ООО «ЛУКОЙЛ-Калининградморнефть» конструкторские работы КАТЕГОРИЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЛУКОЙЛ-УНП – ООО «ЛУКОЙЛ-Ухтанефтепереработка» НКО – некоммерческая организация Присутствие на рынках МРО Балтийское LLK International НПЗ – нефтеперерабатывающий завод Бургаснефтепроект Балканcкое МРО АЗС – автозаправочная станция НПФ – негосударственный пенсионный фонд ЛУКОЙЛ ТТК Евроазиатское МРО АЗК – автозаправочный комплекс НШУ – нефтешахтное управление ПИИ «ЛУКОЙЛ-Украина» Восточно-Европейское МРО БИР – Базовые индикаторы результативности РСПП ОВОС – Оценка воздействия на окружающую среду КАТЕГОРИЯ СОЦИАЛЬНАЯ БРИКС – Бразилия, Россия, Индия, Китай, ­­ ООН – Организация объединенных наций Практика трудовых отношений и достойный труд Южно-Африканская Республика ОС – окружающая среда Занятость Бургаснефтепроект LLK International ВИЭ – возобновляемые источники энергии ПБ, ОТ и ОС – промышленная безопасность, охрана ООО «ЛУКОЙЛ – ТТК» LUKOIL EESTI AS ВЭС – ветроэлектростанция труда и окружающей среды ПИИ «ЛУКОЙЛ-Украина» ГСМ – горюче-смазочные материалы ПГУ – парогазовая установка Подготовка и образование Бургаснефтепроект Апстрим развитие ГЭС – гидроэлектростанция ПНГ – попутный нефтяной газ ООО «ЛУКОЙЛ – ТТК» Регион 3 LLK International ЗАО «ЛУКОЙЛ Балтия», Литва ГД – Глобальный договор ООН НПЗ – нефтеперерабатывающий завод Регион 1 Оверсиз МРО «Ближний Восток и Азия» ООО «ЛУКойл Балтия Р», Латвия ДМС – добровольное медицинское страхование ПФО – Приволжский федеральный округ Регион 2 Оверсиз МРО Западная Африка, Европа и Америка» «ЛУКОЙЛ Польша» Сп.з.о.о. ДПМ – договоры на поставку мощности ПЭК – производственный экологический контроль Здоровье и безопасность на рабочем ЛУКОЙЛ-Кипр ЗАО «ЛУКОЙЛ Балтия», Литва месте ПИИ «ЛУКОЙЛ-Украина» ООО «ЛУКойл Балтия Р», Латвия ДТП – дорожно-транспортное происшествие РАН – Российская академия наук LUKOIL EESTI AS «ЛУКОЙЛ Польша» Сп.з.о.о. ЗВ – загрязняющие вещества РСПП – Российский союз промышленников ИСУ – информационная система управления и предпринимателей КАТЕГОРИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ КМНС – коренные малочисленные народы Севера СИЗ – средства индивидуальной защиты Вода ООО «ЛУКОЙЛ – ТТК» ТПУ г. Нижний Новгород Выбросы ТПУ «РПК Астраханский» ТПУ г. Пермь КПД – ключевые показатели деятельности СКФО – Северо-Кавказский федеральный округ Сбросы и отходы ТПУ г. Волгоград КСО – корпоративная социальная ответственность СМИ – средства массовой информации Общая информация Биоразнообразие ООО «ЛУКОЙЛ-УНП» ПИИ «ЛУКОЙЛ-Украина» Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы 126 lukoil.ru Контактная информация по Отчету G4-31 СПК – сельскохозяйственный производственный ЦУР – Цели устойчивого развития Компания ЛУКОЙЛ открыта для обратной ­связи. Ваши отклики, предложения и пожелания G4-31 кооператив ЦФО – Центральный федеральный округ по ­содержанию Отчета помогут нам определить темы и показатели, представляющие наибольший СПМ – сведения о подходах в области менеджмента ФАС – Федеральная антимонопольная служба интерес, сбалансировать объем публикуемой информации, а также будут учтены при подготовке СУГ – сжиженный углеводородный газ ШФЛУ – широкая фракция легких углеводородов следующего Отчета в области устойчивого развития. СУРиВК – Система управления рисками и внутреннего ЮФО – Южный федеральный округ контроля ЯНАО – Ямало-Ненецкий автономный округ СЭС – солнечная электростанция CDP – Carbon Disclosure Project (Проект по раскрытию ТЗК – топливозаправочный комплекс данных о выбросах парниковых газов) ТПП – территориально-производственное предприятие EBITDA – Earnings before Interest, Taxation, Depreciation ТРИЗ – трудноизвлекаемые запасы & Amortisation (прибыль до вычета процентов, налога ТЭС – теплоэлектростанция на прибыль, износа и амортизации) ТЭЦ – теплоэлектроцентраль GRI – Global Reporting Initiative (Глобальная инициатива Юридический Центральная Управление Управление Пресс-служба УФО – Уральский федеральный округ по отчетности) адрес справочная координации отношений и центральный служба корпоративной с инвесторами ХЕЛКОМ – Хельсинкская комиссия МВА – Master of Business Administration офис деятельности ХМАО-Югра – Ханты-Мансийский автономный WWF – World Wildlife Fund (Всемирный фонд дикой округ – Югра природы 101000, Российская Телефон: Телефон: Телефон: Телефон: Федерация, г. Москва, +7(495) 627-44-44, +7(495) 981-79-77, +7(495) 627-16-96 +7(495) 627-16-77 Сретенский бульвар, 11 628-98-41 +7(499) 973-70-56 Единицы измерения ГВт Гигаватт – единица измерения электрической мощности (1 гигаватт = 1000 мегаватт). Веб-сайт: Факс: ГДж Гигаджоуль – единица измерения работы, энергии и количества теплоты www.lukoil.ru +7(495) 625-70-16 Электронная почта: Электронная почта: Электронная почта: Гкал Гигакалория – единица измерения тепловой энергии. (русский), csr@lukoil.com ir@lukoil.com media@lukoil.com Гкал*ч Гигакалория/час – единица измерения тепловой мощности. www.lukoil.com (английский) кВт*ч Киловатт-час – единица измерения выработанной электрической энергии. МВт Мегаватт – единица измерения электрической мощности. т.у.т. Тонна условного топлива – единица измерения топлива, равная по своей энергетической ценности тонне угля. Отчет о деятельности в области устойчивого развития Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015–2016 годы
