Taste the SUN d.r.e.a.m.s. Por un mundo más soleado. ¡Únete! Informe de Progreso 2015-2017 Informe de Progreso 2015-2017 | 2 Estimada familia SanLucar, estimados amigos, estimada lectora, estimado lector: Han transcurrido dos años apasionantes. En SanLucar solo sabemos trabajar de manera responsable y con una visión a largo plazo, como un equipo multicultural e internacional fuerte y unido. En el sabor de nuestra fruta y verdura debe notarse que vivimos la responsabilidad. Que forma parte de nuestro ADN. Con este fin hemos fundado nuestro programa de sostenibilidad d.r.e.a.m.s. (developing responsible environments and multicultural societies – desarrollando ambientes responsables y sociedades multiculturales). Nuestro programa d.r.e.a.m.s. también fomenta los sueños. Tendemos la mano a las personas para ayudarlas a cumplir su sueño y hacer así del mundo un lugar más soleado. Encontrará más información al respecto en nuestra quinta memoria de Responsabilidad Corporativa, así como en nuestra página web. Como en años anteriores, hemos recopilado los indicadores de la Global Reporting Initiative (GRI) G4 en todas nuestras sedes. Así es más fácil visualizar en qué puntos hemos mejorado cada año y en qué puntos necesitamos trabajar todavía un poco más. Todos los indicadores se describen en el presente Informe de Progreso 2015-2017. En 2011 firmamos el Pacto Mundial de la ONU. Desde entonces, nuestra política empresarial sigue los diez principios de este acuerdo, que proyectan una globalización más social y ecológica. En este Informe de Progreso hemos incluido por primera vez los indicadores de la Global Reporting Initiative junto a los 10 principios del Pacto Mundial en una misma tabla. De esta manera queremos facilitar tanto la lectura, como la equivalencia. Somos conscientes de que, si no trabajamos duro, no podemos alcanzar nuestros sueños y objetivos, así que seguiremos poniéndonos manos a la obra para acercarnos más y más a quienes queremos ser. Atentamente Stephan Rötzer |3 Indicadores GRI y Principios del Pacto Mundial 2015-2016 Informe de Progreso 2015-2016 | 4 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Contenidos básicos generales Estrategia y Análisis G4-1 Declaración del responsable principal de las Prólogo de Stephan Rötzer, fundador y propietario de SanLucar decisiones de la organización sobre la importancia de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordarla Perfil de la Organización G4-3 Perfil de la Organización SanLucar Fruit S. L., perteneciente al Grupo Consolidado SanLucar Fruit S. L. (SanLucar Group) G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes Marca SanLucar. Otras: Sunnyboy, ClemenSweet, SanLucar Taste the Sun, Sunny Berries G4-5 Lugar donde se encuentra la sede central de la Serra Llarga 24, 46530 Puzol, España organización G4-6 Países donde opera la organización y donde Alemania, Austria, España, Ecuador, Países Bajos, Sudáfrica, Túnez lleva a cabo operaciones significativas G4-7 Naturaleza de la propiedad y su forma jurídica SanLucar Fruit S. L. G4-8 Mercados servidos Alemania, Arabia, Arabia Saudí, Austria, Bélgica, Bulgaria, Canadá, China, Dubai, España, Francia, Hong Kong, Irlanda, Italia, Kuwait, Luxemburgo, Malasia, Marruecos, Países Bajos, Polonia, Reino Unido, República Checa, Rusia, Singapur, Sudáfrica, Suiza, Suecia y Túnez. G4-9 Tamaño de la organización Número de empleados: Alemania: 79; Austria: 65; España: 214; Ecuador: 121 (datos de 2015-2017); Sudáfrica: 203 (datos de 2015-2017); Túnez: 1.701 Cantidad de productos: 77 frutas y verduras diferentes Informe de Progreso 2015-2016 | 5 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial G4-10 Desglose del colectivo de trabajadores por Alemania: 79 total (89,87 % fijo), 54 hombres, 25 mujeres. Austria: 65 total (100 % 5, 6 tipo de empleo, por contrato, por región y fijo), 42 hombres, 23 mujeres. España: 214 total. Ecuador: 121 total (71,9 % fijo), por sexo 110 hombres, 11 mujeres (datos de 2015-2017). Sudáfrica: 203 total (13,8 % fijo), 120 hombres, 83 mujeres (datos de 2015-2017). Túnez: 1.701 total (9,4 % fijo), 258 hombres, 1.443 mujeres. G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por conAlemania: no hay convenios colectivos. Cuando no existe un convenio colectivo 1, 2, 3 venios colectivos se aplica la ley sobre comités de empresa o la legislación local en materia laboral. Ecuador: no hay convenios colectivos. Se aplica el código de trabajo vigente del país. Túnez: 100 % (convenio colectivo firmado en noviembre 2015). Sudáfrica: no hay convenios colectivos. Cuando no existe un convenio colectivo se aplica la ley sobre comités de empresa o la legislación local en materia laboral. Austria, España: 100 %. G4-12 Cadena de suministro de la organización Número de proveedores: 307 Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Chile, China, Costa Rica, Ecuador, Egipto, España, Francia, India, Israel, Italia, Nueva Zelanda, Marruecos, México, Países Bajos, Perú, Portugal, Suecia, Suiza, Sudáfrica, Túnez, EE.UU., y Vietnam. G4-13 Cambios significativos en el tamaño, la Creación de Fruit to Go en Austria. estructura o propiedad accionarial G4-14 Indique cómo aborda la organización, si proSistema de gestión integrado basado en: 1, 2, 3, 4, 5, 6 cede, el principio de precaución Para Calidad y Seguridad de alimentación (FSSC 22000/ ISO 22000, IFS, QS); producción (Global G.A.P.); normas de trabajo (SA8000, Global G.A.P. Módulo GRASP). G4-15 Lista de cartas, principios u otras iniciativas exSomos firmantes del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. 1, 2 ternas de carácter económico, ambiental y social que la organización suscribe o ha adoptado G4-16 Lista de las asociaciones y grupos de interés Pertenencia a UPJ e.V. Alemania, Global GAP, Sedex, Cluster de Innovación de Envase y Embalaje de la Comunidad Valenciana, respACT Austria. Informe de Progreso 2015-2016 | 6 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Aspectos Materiales y Cobertura G4-17 Lista de entidades que figuran en los estaTodas las sociedades del grupo se incluyen en los estados financieros consolidados dos financieros excepto: Berry Selections y SanLucar Brands. G4-18 Procedimiento para definir el contenido de Tomamos como base los resultados de la encuesta sobre la memoria CR 2013-2015. la memoria y la cobertura de cada aspecto y para explicar como se han aplicado los Principios de elaboración de la memoria G4-19 Lista de los aspectos materiales que se Economía, medioambiente, desempeño social: prácticas laborales y trabajo digno, deidentificaron durante el proceso de definirechos humanos, sociedad, responsabilidad sobre productos. ción del contenido de la memoria (definir el alcance de la memoria) G4-20 Cobertura dentro de la organización de En cada uno de los indicadores se especifica si ese aspecto es material para todas las cada aspecto material. Cobertura: descripsedes o no. ción de dónde se producen los impactos de cada aspecto material G4-21 Cobertura fuera de la organización de cada La memoria abarca las empresas del grupo SanLucar que se detallan en el indicador aspecto material G4-6 y los aspectos sustanciales que se detallan en el indicador G4-19. Todos los datos resultan de la actividad de control de gestión realizada a nivel interno. G4-22 Las consecuencias de las reexpresiones No ha habido cambios de la información de memorias anteriores. (cambios) de la información de memorias anteriores y sus causas G4-23 Cambios significativos en el alcance y la No ha habido cambios significativos en el alcance de la memoria. En caso de desviacobertura de cada aspecto con respecto a ciones, esto se indica en el aspecto correspondiente. memorias anteriores Informe de Progreso 2015-2016 | 7 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Participación de los Grupos de Interés G4-24 Lista de los grupos de interés vinculados a la Uso de los resultados del análisis de materialidad de marzo 2014 con los siguientes organización Grupos de interés: empleados, clientes, proveedores, consumidores, organizaciones. G4-25 Elección de los grupos de interés con los que Uso de los resultados del análisis de materialidad de marzo 2014 con los siguientes se trabaja Grupos de interés: empleados, clientes, proveedores, consumidores, organizaciones. G4-26 Enfoque de la organización sobre la ParticipaUso de los resultados del análisis de materialidad de marzo 2014 con los siguientes ción de los grupos de interés Grupos de interés: empleados, clientes, proveedores, consumidores, organizaciones. G4-27 Cuestiones y problemas clave que han surgido Uso de los resultados del análisis de materialidad de marzo 2014 con los siguientes a raíz de la participación de los grupos de inGrupos de interés: empleados, clientes, proveedores, consumidores, organizaciones. terés y evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos mediante su memoria Perfil de la Memoria G4-28 Periodo objeto de la memoria Campaña 2015-2016 (ejercicio fiscal de julio 2015 a junio 2016) G4-29 Fecha de la última memoria Febrero de 2016 G4-30 Ciclo de presentación de memorias Bienal G4-31 Punto de contacto para solventar las dudas que communicationcr@sanlucar.com puedan surgir sobre el contenido de la memoria G4-32 Indique qué opción de conformidad con la Tabla GRI G4 Guía ha elegido la organización. Facilite el índice GRI de la opción elegida. Facilite la referencia al informe de Verificación externa si la memoria se ha sometido a verificación G4-33 Verificación externa de la memoria Esta memoria ha sido verificada por la propia empresa según las directrices GRI Standard, Versión G4. Informe de Progreso 2015-2016 | 8 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Gobierno G4-34 Estructura de gobierno de la organización; El Consejo Ejecutivo lo integran Stephan Rötzer, Carlos Seguí, Jorge Peris y Comités que son responsables de la toma de Michael Brinkmann. La dirección operativa se compone de los directores de cada decisiones sobre cuestiones económicas, amdepartamento. bientales y sociales G4-38 Composición del órgano superior de gobierVéase indicador G4-34 no y de sus comités G4-48 Comité o el cargo de mayor importancia que Stephan Rötzer, titular y fundador y Michael Brinkmann, CEO. revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de la organización y se asegura de que todos los aspectos materiales queden reflejados Ética e Integridad G4-56 Descripción de los valores, los principios, Revisión del Código Ético los estándares y las normas de la organización, tales como códigos de conducta o códigos éticos Informe de Progreso 2015-2016 | 9 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Categoría: Economía Desempeño económico G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido 354.249.585,43 Euros G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas por entes del Alemania, Ecuador, Sudáfrica: No se han recibido subvenciones. Austria: Fondo gobierno impuesto municipal: 13.518,00 Euros. Fondo desarrollo organizativo, optimización del proceso: 540,00 Euros. Túnez: Subvención para inversión: 159.029,53 Euros. Subvención para operaciones (CEPEX): 518.203,63 Euros. España: SanLucar Fruit, S. L. (Proyecto IT: Desarrollo de una nueva plataforma de gestión global. Cifra IT: 35.929,73 Euros). SanLucar Investigación y Desarrollo, S. L. (Proyecto I+D: Investigación y desarrollo de nuevas variedades de frutos rojos. Cifra I+D: 61.960,13 Euros). Sanlucar Factory, S. L. (Proyecto I+D: Investigación y desarrollo de nuevas variedades de frutos rojos. Cifra I+D: 32.295,24 Euros). En consecuencia, se pudieron reclamar ventajas fiscales de 130.185,10 Euros. Presencia en el Mercado G4-EC5 Relación entre el salario inicial desglosado Alemania: El salario mínimo inicial de mujeres supera el salario mínimo local en 62 %. 1, 6 por sexo y el salario mínimo local en El de hombres lo supera en 76 %. Austria: El salario mínimo inicial de mujeres supera lugares donde se desarrollan operaciones el salario mínimo local en 28 %. El de hombres lo supera en 128 %. Ecuador: El salario significativas mínimo inicial de mujeres y de hombres corresponde al salario mínimo local (datos de 2015-2017). España: El salario mínimo inicial de mujeres supera el salario mínimo local en 87 %. El de hombres lo supera en 87 %. Sudáfrica: El salario mínimo inicial de mujeres y de hombres supera el salario mínimo local en 4 % (datos de 2015-2017). Túnez: El salario mínimo inicial de mujeres y de hombres supera el salario mínimo local en 14 %. Informe de Progreso 2015-2016 | 10 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Consecuencias Económicas Indirectas G4-EC7 Desarrollo e impacto de la inversión en inAlemania: sin datos. Austria: Torneo de golf benéfico SanLucar (ingresos fraestructuras y los tipos de servicios 92.450,00 Euros), Kinderburgfest (4.400,00 Euros), 4 niños apadrinados (2.560,00 Euros), fiesta de verano de asociación Pferde Stärken (500,00 Euros), rallye de niños (1.200,00 Euros). Ecuador: escuela de deporte d.r.e.a.m.s. (6.178,70 Euros), escuela de deporte vacacional (2.514,73 €), talleres ambientales para niños de la comunidad (138,69 Euros) (datos de 2015-2017). España: El Puchero (32.044,78 €). Sudáfrica: mejoras en edificios (48.356,00 Euros), artesanía (633,47 Euros), d.r.e.a.m.s. pagos (274,45 Euros), muebles Creche (355,43 Euros), apoyo para el huerto (85,85 Euros), concurso fotográfico (95,39 Euros), talleres (8.184,52 Euros), pago desarrollo social (20.842,71 Euros), CAMI (239,24 Euros), gastos Creche (6.142,82 Euros), gastos clínica (985,90 Euros), área recreativa (945,35 Euros) (datos de 2015-2017). Túnez: UTAIM (2.705,01 Euros), donaciones (446,14 Euros), compra terneros (1.613,00 €), cría de ovejas (171,59 Euros), Fête de savoir (7.174,69 Euros), donaciones personal (343,19 Euros), protección civil (85,8 Euros) donación de National Loisirs (640,39 Euros), donación Ammar Abdallah (171,59 Euros), donación Milicia nacional (343,19 Euros) donación Rotary Túnez (686,38 Euros), donación fiesta Hamma (343,19 Euros), amistoso trabajadores El Hamma (274,55 Euros), Hamma deportivo (343,19 Euros), Túnez teléfono (1.457,17 Euros). G4-EC9 Porcentaje del gasto en los lugares con opeProporción de los proveedores locales: raciones significativas que corresponde a Alemania: 95 % proveedores locales Austria: 98 % Ecuador: 100 % España: 100 % Sudáfrica: 95 % Túnez: 70 % Informe de Progreso 2015-2016 | 11 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Categoría: Medio Ambiente Materiales G4-EN1 Materiales por peso o volumen 8.038.000 kg 8 Energía G4-EN3 Consumo energético interno Alemania: 42.137m3 gas; 1.273.356 kWh. Austria: consumo eléctrico: 867.616 kWh pro8 ducción energética: 150.020 kWh. Ecuador: 51.361 kWh. 21.820 galones combustible, España: sin datos. Sudáfrica: 1.566.726 kWh; diesel 407.575 l; petróleo 24.206,20 l (datos de 2015-2017); Túnez: 1.959.210 kWh; no gas; 33.677,8 l combustible; 1.000 l diesel. Agua G4-EN8 Captación total de agua según la fuente Alemania: 1.990 m3 (agua corriente); 12.516 m3 (aguas pluviales). Austria: 1.012 m3. 8 Ecuador: 345.841 m3. España: 460 m3. Sudáfrica: agua: 44.000 l (oficina), 2.812.156 m3 (producción) (datos de 2015-2017). Túnez: 339.009,456 m3 para la explotación agrícola; 50 m3 (oficina). G4-EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas signiNo hay fuentes de agua afectadas. 8 ficativamente por la captación de agua G4-EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada Alemania: sin datos. Austria: no hay reciclaje ni reutilización. Ecuador: 0 % en el cultivo 8, 1 y reutilizada por ser cultivo al aire libre; 100 % de reutilización durante 1 semana en la empacadora. España: sin datos. Túnez: el agua de riego se trata y se reutiliza en el 100 % de la superficie cultivada. Sudáfrica: no hay reciclaje ni reutilización. Biodiversidad G4-EN11 Instalaciones operativas propias, arrendadas, Ninguna de nuestras superficies de producción se encuentra en zonas protegidas. 8 gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad Informe de Progreso 2015-2016 | 12 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Emisiones G4-EN21 NOx, SOx y otras emisiones atmosféricas Este indicador no es relevante para el Grupo SanLucar. significativas Efluentes y Residuos G4-EN22 Vertido total de aguas, según su calidad y Alemania: 1.990 m3. Austria: red local de alcantarillado. Ecuador: sin datos 8 destino España: el agua residual se vierte a la red municipal de alcantarillado. Sudáfrica: sin datos. Túnez: se recoge el agua de drenaje de los invernaderos, que se somete a tratamiento para su reutilización. El agua residual se canaliza a través de un sistema especial. Colaboración con un centro nacional de investigación de tecnologías del agua para reducir y reciclar el agua rechazada de osmosis. G4-EN23 Peso total de los residuos, según tipo y métoAlemania: reciclaje de plástico: 931,02 t; reciclaje de cartón: 279,93 t; re7, 8 do de tratamiento ciclaje de cristal: 21,43 t; reciclaje de madera: 321,12 t. Austria: reciclaje de cartón: 27.560 kg; reciclaje de residuos orgánicos: 92.310 kg, reciclaje de residuos verdes: 4.426 kg; reciclaje de basura: 37.830 kg; reciclaje de toneles 50 kg; reciclaje tubos fluorescentes: 1 kg; reciclaje de baterías: 3 kg. Ecuador: reciclaje fundas para producción banano: 12.084 kg; devolución al proveedor envases vacios agroquímicos: 208 kg; cartón: 100 kg (datos de 2015-2017). España: reciclaje de plástico: 647,08 t; reciclaje de cartón: 54,76 t; reciclaje de residuos orgánicos: 314,06 t; reciclaje de cristal: 9,82 t; devolución al proveedor de toneles 150 unidades; reciclaje de baterías y residuos electrónicos: 21,5 kg. Sudáfrica: sin datos. Túnez: reciclaje de plástico: 32.500 kg; reciclaje de cartón: 11.610,5 kg; reciclaje de madera: 62.008 kg; reciclaje de perlita: 14.000 kg; reciclaje aceite de motor 1.000 l; reciclaje de tubos fluorescentes 105 unidades; reciclaje de residuos orgánicos: 3.500 kg. Informe de Progreso 2015-2016 | 13 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Productos y Servicios G4-EN28 Porcentaje de los productos vendidos y sus Se está implementando un sistema informático por el cual podamos controlar este 7, 8, 9 materiales de embalaje que se regeneran al indicador, por el momento no podemos facilitar ningún dato. final de su vida útil, por categorías de productos Cumplimiento Regulatorio G4-EN29 Valor monetario de las multas significativas y núNinguna 7, 8 mero de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental Transporte G4-EN30 Desglose de los gastos e inversiones para la Se ha fijado como objetivo hasta el año 2020 que todos nuestros transportes de fru7, 8 protección del medio ambiente ta en Europa. Se implementará durante la campaña siguiente. Tan sólo en Ecuador, Sudáfrica y Túnez hay transporte de personal y este se realiza de manera local. General G4-EN31 Desglose de los gastos e inversiones para la Alemania: 112.013,44 Euros. Austria: 392.450,00 Euros. Ecuador: 4.775,48 Euros. 7, 8, 9 protección del medio ambiente España: 425.332,64 Euros. Sudáfrica: 20.424,81 Euros (datos de 2015-2017). Túnez: 57.920,55 Euros. Evaluación Ambiental de los Proveedores G4-EN32 Evaluación Ambiental de los Proveedores 100 % 7, 8, 9 Mecanismos de Reclamación en Materia Ambiental G4-EN34 Número de reclamaciones ambientales que Ninguna 7, 9 se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación Informe de Progreso 2015-2016 | 14 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Categoría: Desempeño Social Prácticas Laborales y Trabajo Digno Empleo G4-LA1 Número y tasa de contrataciones y rotación Alemania: número de contrataciones: 26; rotación media: 20,4 %. Austria: número de 6 media de empleados, desglosados por edad, contrataciones: 18; rotación media: 13,6 %. Ecuador: número de contrataciones: 33; sexo y región rotación media: 32,4 % (datos de 2015-2017). España: número de contrataciones: 54; rotación media: 8,7 %. Sudáfrica: número de contrataciones: 286; rotación media: 77 % (datos de 2015-2017). Túnez: número de contrataciones: 552; rotación media: 18 %. G4-LA2 Prestaciones sociales para los empleados Alemania: los siguientes beneficios los reciben tanto los trabajadores a jornada 6 a jornada completa que no se ofrecen a los completa como los trabajadores a media jornada y los temporales: venta personal, empleados temporales o a media jornada, regalos por motivos especiales, fiesta de verano, fiesta de navidad, dinero de insdesglosado por ubicaciones significativas de cripción y la camiseta a la participación en actividades deportivas públicas, café y actividad agua gratuita para empleados. Austria: seguro de accidentes y enfermedad para empleados que estén contratados a media jornada como mínimo. Ecuador: becas escolares, transporte y comida gratis para todos los empleados España: financiación del 50 % del manos libres para el coche para personas que tienen llamadas frecuentes, financiación del 50 % de la conexión de internet en casa para personas que necesitan conectarse fuera de la oficina, seguro médico, cheques guardería, tickets restaurante, descuento Vodafone, seguro de vida colectivo. Sudáfrica: alojamiento, planos de pensiones, jardín de infantes, posibilidades de movilidad, educación, programas para desarrollo personal y social, música, clases de teatro y deporte. Túnez: prima por antigüedad y rendimiento, becas escolares, plus de rendimiento (por mes), transporte subvencionado. Informe de Progreso 2015-2016 | 15 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial G4-LA3 Índices de reincorporación al trabajo y retenAlemania: Tasa de reincorporación: total: 0 %; 6 ción tras la baja por maternidad o paternidad, tasa de retención: total: 0 % desglosados por sexo Austria: no hay bajas por maternidad o paternidad España: Tasa de reincorporación: total: 71 %, mujeres: 62 %, hombres: 100 % tasa de retención: sin datos Ecuador: Tasa de reincorporación: total: 0 %; tasa de retención: total: 0 % (Datos 2013-2015) Sudáfrica: Tasa de reincorporación: total: 100 %, mujeres: 100 %, hombres: 0 %; tasa de retención: total: 0 % Túnez: Tasa de reincorporación: total: 100 %, mujeres: 100 %, hombres: 100 %; tasa de retención (total: 100 %, mujeres: 100 %, hombres: 100 %) Relaciones entre los Trabajadores y la Dirección G4-LA4 Plazos mínimos de preaviso de cambios opeCumplimos con los convenios colectivos de trabajo, las leyes y regulaciones locales 1, 3 rativos y posible inclusión de estos en los cony contratos de trabajo. venios colectivos Alemania: Según contrato laboral (en cumplimiento de la ley) Austria: De conformidad con la legislación austriaca. Ecuador: 15 días España: Dirección/mandos medios: 60 días; técnicos: 30 días; administrativos/trabajadores: 30 días; operarios: 15 días. Sudáfrica: Desde 2012 dirección/mandos medios: 30 días; técnicos: 30 días; operarios: 5 días. Túnez: 30 días Informe de Progreso 2015-2016 | 16 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Salud y Seguridad en el Trabajo G4-LA5 Porcentaje de trabajadores que está repreAlemania: miembros del equipo HACCP: 4 empleados. Prevención contra incendios: 1, 3 sentado en comités formales de seguridad y 2 empleados. Austria: 20 % (1 oficial de seguridad contra incendios, 1 asistente de salud conjuntos para dirección y empleados, seguridad contra incendios, 1 responsable de PRL, 8 primeros auxilios, 1 especialista establecidos para ayudar a controlar y aseexterno en seguridad, 1 médico laboral externo). Ecuador: 1 oficial de protección sorar sobre programas de seguridad y salud contra incendios, 1 supervisor de protección contra incendios, 1 oficial de seguridad, laboral 8 trabajadores de primeros auxilios, 1 especialista externo en seguridad, 1 médico externo de medicina laboral (datos de 2015-2017). España: 2,8 % (6 miembros: 3 representantes trabajadores, 3 de dirección). Sudáfrica: 2,9% (6 miembros: 1 management, 5 empleados) (datos de 2015-2017). Túnez: 0,28 % (hay un comité de Seguridad y Salud en cada finca que se compone por: responsable seguridad, salud y medio ambiente; 2 representantes de trabajadores; representante de los mandos, representante de administración, médico de empresa (=5)). G4-LA6 Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profeAlemania: accidentes con lesiones (mujeres 0, hombres 3); días perdidos con baja 1, 3 sionales, días perdidos, absentismo y número médica (mujeres 107, hombres 585); absentismo (mujeres 19, hombres 37), no vícde víctimas mortales relacionadas con el tratimas mortales. Austria: días perdidos con baja médica (mujeres 88, hombres 268); bajo por región y por sexo no víctimas mortales. Ecuador: accidentes con lesiones (mujeres 0, hombres 3); días perdidos con baja médica (mujeres 0, hombres 151); no víctimas mortales (datos de 2015-2017). España: accidentes con lesiones (2); días perdidos con baja médica (1.156); absentismo sin baja médica (31); no víctimas mortales. Sudáfrica: accidentes con lesiones (mujeres 10, hombres 37); días perdidos con baja médica (mujeres 0, hombres 2); no víctimas mortales. (Datos de 2015-2017). Túnez: accidentes con lesiones (mujeres 64, hombres 67); días perdidos con baja médica (mujeres 775; hombres 642); no víctimas mortales. Informe de Progreso 2015-2016 | 17 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Capacitación y Educación G4-LA9 Promedio de horas de capacitación anuales Alemania: hombres: 21,38 horas; mujeres: 21,68 horas por empleado, desglosado por sexo y por caAustria: hombres:1,7 horas; mujeres: 0,34 horas tegoría laboral Ecuador: 8,5 horas por empleado España: 55 horas por empleado Sudáfrica: hombres: 8,13 horas; mujeres: 1,51 horas (datos de 2015-2017) Túnez: hombres: 13,55 horas; mujeres: 3,87 horas G4-LA10 Programas de gestión de habilidades y de Alemania: formación continua que fomentan la empleaformación individualizada (22 hombres y 12 mujeres, 152 horas) bilidad de los trabajadores y les ayudan a gescurso de idiomas (9 hombres y 5 mujeres, 560 horas) tionar el final de sus carreras profesionales e-learning (2 mujeres, 4 horas) Austria: formación individualizada (8 hombres y 2 mujeres, 82 horas) Ecuador: formación individualizada (162 participantes 41,5 horas) España: formación individualizada (31 hombres y 54 mujeres, 1.850,5 horas) desarrollando mi liderazgo (23 hombres y 25 mujeres, 945 horas) atención al cliente/proveedor (8 hombres y 42 mujeres, 611 horas) Language Academy Individual (5 hombres y 8 mujeres, 277 horas) Language Avademy Group (35 hombres y 61 mujeres, 6.179 horas) Sudáfrica: curso de gestión (9 hombres, 144 horas) curso de operador (19 hombres, 304 horas) curso de jefe de equipo (4 hombres y 4 mujeres, 100 horas) (datos de 2015-2017) Túnez: formación del derecho laboral (2 hombres, 16 horas) Informe de Progreso 2015-2016 | 18 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Diversidad e Igualdad de Oportunidades G4-LA12 Composición de los órganos de gobierno y Alemania: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 3 hombres entre 1, 6 desglose de la plantilla por categoría profe30 y 50 años; 1 hombre más 50 años; hombres (director: 2 entre 30 y 50 años; 1 sional y sexo, edad, pertenencia a minorías y más de 50 años); manager (1 menos de 30 años; 4 entre 30 y 50 años; 5 más de otros indicadores de diversidad 50 años; mujeres (manager: 2 entre 30 y 50 años); 1 más de 50 años; asistente (1 entre 30 y 50 años); no minorías. Austria: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 2 hombres entre 30 y 50 años; 3 hombres más 50 años; hombres (director: 1 entre 30 y 50 años); manager (1 entre 30 y 50 años, 3 más de 50 años); coordinadores (2 menos de 30 años; 9 entre 30 y 50 años; 3 más de 50 años; 1 con discapacidad); asistente (5 menos 30 años; 15 entre 30 y 50 años; 3 más de 50 años); mujeres (coordinadora: 1 menos de 30 años; 4 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); asistente (6 menos de 30 años; 9 entre 30 y 50 años; 2 más de 50 años); no minorías. Ecuador: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 5 hombres menos de 30 años; 1 hombre entre 30 y 50 años; 1 hombre más 50 años; 1 mujer menos de 30 años; hombres (manager: 1 ente 30 y 50 años); personal administrativo (1 menos de 30 años, 4 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); mujeres (médico: 1 menos de 30 años), no minorías. España: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 4 hombres entre 30 y 50 años; no minorías. Sudáfrica: hombres (manager 4 entre 30 y 50 años); coordinadores (10 entre 30 y 50 años); mujeres manager (1 ente 30 y 50 años); coordinadoras (6 menos de 30 años); no minorías (datos de 2015-2017). Túnez: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 1 hombre menos 30 años; 3 hombres entre 30 y 50 años; hombres (director: 1 menos 30 años; 5 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); manager (12 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); asistente (5 entre 30 y 50 años); mujeres (director: 1 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); manager: 7 menos de 30 años; 11 ente 30 y 50 años; 1 más de 50 años, asistente (2 entre 30 y 50 años); no minorías. Informe de Progreso 2015-2016 | 19 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Igualdad de Retribución entre Mujeres y Hombres G4-LA13 Relación entre el salario base de los hombres La cuantía depende de la función y del grado de responsabilidad. Un hombre y una 1, 6 con respecto al de las mujeres, desglosado mujer en un mismo puesto reciben el mismo salario. por categoría profesional y por ubicaciones significativas de actividad Evaluación de las Prácticas Laborales de los Proveedores G4-LA14 Porcentaje de nuevos proveedores que se 100 % 1, 6 examinaron en función de criterios relativos a las prácticas laborales Mecanismos de Reclamación sobre las Prácticas Laborales G4-LA16 Número de reclamaciones sobre prácticas No ha habido 1, 6 laborales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación Informe de Progreso 2015-2016 | 20 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Derechos Humanos Inversión G4-HR2 Horas de formación de los empleados sobre España: 1,5 horas por empleado 1, 2, 3, 4, 5, 6 políticas y procedimientos relacionados con Alemania, Austria, Ecuador, Sudáfrica, Túnez: Sin datos. aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido el porcentaje de empleados capacitados No Discriminación G4-HR3 Número de casos de discriminación y mediNo se han detectado incidentes de discriminación, trabajo infantil o trabajo forzoso 1, 2, 3, 4, 5, 6 das correctivas adoptadas u obligatorio. Todos estos son indicadores de seguimiento de la SA8000. Libertad de Asociación y Negociación Colectiva G4-HR4 Identificación de centros y proveedores signiNo se han detectado incidentes de violación de la libertad de las negociaciones o del 1, 2, 3, 4, 5, 6 ficativos en los que la libertad de asociación derecho de negociación colectiva. Todos estos son indicadores de seguimiento de la y el derecho a acogerse a convenios colectiSA8000. vos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos Trabajo Infantil G4-HR5 Identificación de centros y proveedores con No se han detectado incidentes de discriminación, trabajo infantil o trabajo forzoso 1, 2, 3, 4, 5 un riesgo significativo de casos de explotau obligatorio. Todos estos son indicadores de seguimiento de la SA8000. ción infantil y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación infantil Informe de Progreso 2015-2016 | 21 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Trabajo Forzoso G4-HR6 Centros y proveedores con un riesgo signifiNo se han detectado incidentes de discriminación, trabajo infantil o trabajo forzoso 1, 2, 4, 5 cativo de ser origen de episodios de trabajo u obligatorio. Todos estos son indicadores de seguimiento de la SA8000. forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso Medidas de Seguridad G4-HR7 Porcentaje del personal de seguridad que ha Alemania, Austria, Ecuador, España, Túnez, Sudáfrica: Hasta el momento de la elabo1, 2, 3, 4, 5 recibido capacitación sobre las políticas o los ración del informe SanLucar no había impartido ningún curso de formación específico procedimientos de la organización en mateal personal de las empresas externas que se encargan de la seguridad. ria de derechos humanos relevantes para las operaciones Derechos de la Población Indígena G4-HR8 Número de casos de violación de los derechos No ha habido incidentes. 1, 2, 4 de los pueblos indígenas y medidas adoptadas Evaluación G4-HR9 Número y porcentaje de centros que han sido No se ha llevado a cabo ninguna actividad. 1, 2, 4 objeto de exámenes o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos Informe de Progreso 2015-2016 | 22 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Evaluación de los proveedores en Materia de Derechos Humanos G4-HR10 Porcentaje de nuevos proveedores que se exa100 % 1, 2, 4, 5 minaron en función de criterios relativos a los Las auditorías realizadas a nuestros proveedores cubren aspectos éticos, medioamderechos humanos bientales y de calidad. Mecanismos de Reclamación en Materia de Derechos Humanos G4-HR12 Número de reclamaciones sobre derechos No ha habido quejas ni reclamaciones. 1, 2, 4, 5 humanos que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación Informe de Progreso 2015-2016 | 23 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Sociedad Comunidades Locales G4-SO1 Porcentaje de centros donde se han implantaEn el 100 % de los centros. 8, 9 do programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local Lucha contra la Corrupción G4-SO4 Políticas y procedimientos de comunicación España: Formación a las nuevas incorporaciones sobre el Código Ético de SanLucar 10 y capacitación sobre la lucha contra la (apartado 10: medidas anticorrupción), la certificación SA8000 y el Pacto Mundial de corrupción las Naciones Unidas. Alemania, Austria, Ecuador, Sudáfrica, Túnez: Comunicación de la política de la empresa donde está incluido este punto. Política Pública G4-SO6 Valor de las contribuciones políticas, por Ninguna país y destinatario Prácticas de Competencia Desleal G4-SO7 Número de demandas por competencia desNo ha habido ninguna práctica que ponga en peligro la libre competencia o que pueleal, prácticas monopolístas o contra la libre da considerarse monopoliteista. competencia y resultado de las mismas Informe de Progreso 2015-2016 | 24 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Cumplimiento Regulatorio G4-SO8 Valor monetario de las multas significativas No se nos ha impuesto ninguna sanción o multa de este tipo y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa Evaluación de la Repercusión Social de los Proveedores G4-SO9 Porcentaje de nuevos proveedores que se Sin datos examinaron en función de criterios relacionados con la repercusión social Mecanismos de Reclamación por Impacto Social G4-SO11 Número de reclamaciones sobre impactos Alemania, Túnez, Sudáfrica: Sin datos sociales que se han presentado, abordado y Austria, Ecuador, España: Sin reclamaciones resuelto mediante mecanismos formales de reclamación Informe de Progreso 2015-2016 | 25 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Responsabilidad sobre Productos Salud y Seguridad de los Clientes G4-PR2 Número de incidentes derivados del incumpliNo ha habido ningún incidente. 1 miento de la normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes Etiquetado de los Productos y Servicios G4-PR3 Tipo de información que requieren los pro100 % de los productos están sujetos a la información requerida. Regulado, entre cedimientos de la organización relativos a la otras, por la norma y especificaciones de etiquetado UE 543/2011 o UNECE 2011 y información y el etiquetado de sus productos UE 1169/2011. Además de por las certificaciones IFS, QS, ISO 9001 y la legislación y servicios, y porcentaje de categorías de vigente. productos y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos G4-PR5 Resultados de las encuestas para medir la saInicialmente señalar que además de medir la satisfacción de nuestros clientes, tisfacción de los clientes también medimos la de nuestros proveedores ya que consideramos esencial para nuestra actividad que ambas partes se encuentren satisfechas respecto a nuestra actividad diaria. Satisfacción de nuestros clientes: 8,20/10. Satisfacción de nuestros proveedores: 8,09/10. Informe de Progreso 2015-2016 | 26 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial Comunicaciones de Mercadotecnia G4-PR7 Número de casos de incumplimiento de la No se ha registrado ningún incidente. normativa o los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, tales como la publicidad, la promoción y el patrocinio, desglosados en función del tipo de resultado Privacidad de los Clientes G4-PR8 Número de reclamaciones fundamentadas No ha habido ninguna reclamación durante el periodo al que se refiere la memoria. 1 sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes Cumplimiento Regulatorio G4-PR9 Valor monetario de las multas significativas Sin datos fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios | 27 Indicadores GRI y Principios del Pacto Mundial 2016-2017 Informe de Progreso 2016-2017 | 28 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Contenidos básicos Estrategia y Análisis G4-1 Declaración del responsable principal de las Prólogo de Stephan Rötzer, fundador y propietario de SanLucar decisiones de la organización sobre la importancia de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordarla Perfil de la Organización G4-3 Perfil de la Organización SanLucar Fruit S. L., perteneciente al Grupo Consolidado SanLucar Fruit S. L. (SanLucar Group) G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes Marca SanLucar. Otras: Sunnyboy, ClemenSweet, Sunny Berries G4-5 Lugar donde se encuentra la sede central de la Serra Llarga 24, 46530 Puzol, España organización G4-6 Países donde opera la organización y donde Alemania, Austria, España, Ecuador, Países Bajos, Sudáfrica, Túnez lleva a cabo operaciones significativas G4-7 Naturaleza de la propiedad y su forma jurídica SanLucar Fruit S. L. G4-8 Mercados servidos Alemania, Arabia Saudí, Austria, Bélgica, Canadá, China, Chile, Dubai, Eslovaquia, España, Francia, Hong Kong, Indonesia, Irlanda, Italia, Jordania, Luxemburgo, Malasia, Marruecos, Países Bajos, Polonia, Qatar, Reino Unido, República Checa, Rusia, Singapur y Túnez. G4-9 Tamaño de la organización Número de empleados: Alemania: 84; Austria: 77; España: 247; Ecuador: 121 (datos de 2015-2017). Sudáfrica: 203 (datos de 2015-2017); Túnez: 1.728. Cantidad de productos: 75 frutas y verduras diferentes. Informe de Progreso 2016-2017 | 29 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial G4-10 Desglose del colectivo de trabajadores por Alemania: 84 total (89,28 % fijo) 55 hombres, 29 mujeres. 5, 6 tipo de empleo, por contrato, por región y Austria: 77 total (100 % fijo) 46 hombres, 31 mujeres. por sexo España: 247 total (85,83 % fijo) 119 hombres, 128 mujeres. Ecuador: 121 total (71,9 % fijo) 110 hombres, 11 mujeres (datos de 2015-2017). Sudáfrica: 203 total (13,8 % fijo) 120 hombres, 83 mujeres (datos de 2015-2017). Túnez: 1.728 total (17,7 % fijo) 298 hombres, 1430 mujeres. G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por conAlemania: No hay convenios colectivos. Cuando no existe un convenio colectivo 1, 2, 3 venios colectivos se aplica la ley sobre comités de empresa o la legislación local en material laboral. Ecuador: No hay convenios colectivos. Se aplica el código de trabajo vigente del país. Sudáfrica: No hay convenios colectivos. Cuando no existe un convenio colectivo se aplica la ley sobre comités de empresa o la legislación local en material laboral. Austria, España, Túnez: 100 %. G4-12 Cadena de suministro de la organización Número de proveedores: 316 España, Ecuador, Italia, Costa Rica, Alemania, Sudáfrica, Túnez, Chile, Países Bajos, Perú, Suecia, India, Francia, Egipto, Austria, Nueva Zelanda, Marruecos, China, Argentina, EE.UU., Vietnam, República checa, Australia, México, Suiza, Bélgica y Panamá. G4-13 Cambios significativos en el tamaño, la Fusión de las sociedades SanLucar Fruit Import GmbH y SanLucar Vertrieb estructura o propiedad accionarial Deutschland GmbH. G4-14 Indique cómo aborda la organización, si proSistema de gestión integrado basado en: para Calidad y Seguridad de alimentación 1, 2, 3, 4, 5, 6 cede, el principio de precaución (FSSC 22000 / ISO 22000, IFS, QS); producción (Global G.A.P.), normas de trabajo (SA8000:2014, Global G.A.P. Módulo GRASP), medio Ambiente (Rainforest Alliance). G4-15 Lista de cartas, principios u otras iniciativas exSomos firmantes del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. 1, 2 ternas de carácter económico, ambiental y soActualización de nuestro Código Ético. cial que la organización suscribe o ha adoptado G4-16 Lista de las asociaciones y grupos de interés Pertenencia a UPJ e.V. Alemania, Global GAP, Sedex, Cluster de Innovación de Envase y Embalaje de la Comunidad Valenciana, respACT Austria Informe de Progreso 2016-2017 | 30 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Aspectos Materiales y Cobertura G4-17 Lista de entidades que figuran en los estados Todas las sociedades del grupo se incluyen en los estados financieros consolidafinancieros dos excepto: Berry Selections y SanLucar Brands. G4-18 Procedimiento para definir el contenido de Tomamos como base los resultados de la encuesta sobre la memoria CR 2013-2015. la memoria y la cobertura de cada aspecto y para explicar como se han aplicado los principios de elaboración de la memoria G4-19 Lista de los aspectos materiales que se idenEconomía, medioambiente, desempeño social: prácticas laborales y trabajo digno, tificaron durante el proceso de definición del derechos humanos, sociedad, responsabilidad sobre productos. contenido de la memoria (definir el alcance de la memoria) G4-20 Cobertura dentro de la organización de cada En cada uno de los indicadores se especifica si ese aspecto es material para todas aspecto material. Cobertura: descripción de las sedes o no. dónde se producen los impactos de cada aspecto material) G4-21 Cobertura fuera de la organización de cada La memoria abarca las empresas del grupo SanLucar que se detallan en el indicaaspecto material dor G4-6 y los aspectos sustanciales que se detallan en el indicador G4-19. Todos los datos resultan de la actividad de control de gestión realizada a nivel interno. G4-22 Las consecuencias de las reexpresiones (camNo ha habido cambios de la información de memorias antiguas. bios) de la información de memorias anteriores y sus causas G4-23 Cambios significativos en el alcance y la coNo ha habido cambios significativos en el alcance de la memoria. bertura de cada aspecto con respecto a meEn caso de desviaciones, esto se indica en el aspecto correspondiente. morias anteriores Informe de Progreso 2016-2017 | 31 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Participación de los Grupos de Interés G4-24 Lista de los grupos de interés vinculados a la Uso de los resultados del análisis de materialidad de marzo 2014 con los siguientes organización Grupos de interés: empleados, clientes, proveedores, consumidores, organizaciones. G4-25 Elección de los grupos de interés con los que Uso de los resultados del análisis de materialidad de marzo 2014 con los siguientes se trabaja Grupos de interés: empleados, clientes, proveedores, consumidores, organizaciones. G4-26 Enfoque de la organización sobre la participaUso de los resultados del análisis de materialidad de marzo 2014 con los siguientes ción de los grupos de interés Grupos de interés: empleados, clientes, proveedores, consumidores, organizaciones. G4-27 Cuestiones y problemas clave que han surgido Uso de los resultados del análisis de materialidad de marzo 2014 con los siguientes a raíz de la participación de los grupos de inGrupos de interés: empleados, clientes, proveedores, consumidores, organizaciones. terés y evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos mediante su memoria Perfil de la Memoria G4-28 Periodo objeto de la memoria Campaña 2016-2017 (ejercicio fiscal de julio 2016 a junio 2017) G4-29 Fecha de la última memoria Febrero de 2016-2017 G4-30 Ciclo de presentación de memorias Bienal G4-31 Punto de contacto para solventar las dudas que communicationcr@sanlucar.com puedan surgir sobre el contenido de la memoria G4-32 Indique qué opción de conformidad con la Tabla GRI G4 Guía ha elegido la organización. Facilite el índice GRI de la opción elegida. Facilite la referencia al informe de Verificación externa si la memoria se ha sometido a verificación G4-33 Verificación externa de la memoria Esta memoria ha sido verificada por la propia empresa según las directrices GRI Standard, Versión G4 Informe de Progreso 2016-2017 | 32 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Gobierno G4-34 Estructura de gobierno de la organización; El Consejo Ejecutivo lo integran Stephan Rötzer, Carlos Seguí, Jorge Peris y Comités que son responsables de la toma de Michael Brinkmann. La dirección operativa se compone de los directores de cada decisiones sobre cuestiones económicas, amdepartamento. bientales y sociales G4-38 Composición del órgano superior de gobierVéase indicador G4-34 no y de sus comités G4-48 Comité o el cargo de mayor importancia que Stephan Rötzer, titular y fundador y Michael Brinkmann, CEO revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de la organización y se asegura de que todos los aspectos materiales queden reflejados Ética e Integridad G4-56 Descripción de los valores, los principios, Revisión del Código Ético y la Política Integrada. Desarrollo de los 5 valores corporalos estándares y las normas de la organitivos en el marco del programa »The Natur of SanLucar«: Performance Orientation zación, tales como códigos de conducta o (motivación), Partnership (colaboración), Innovation Spirit (espíritu de innovación), códigos éticos Drive for Learning (voluntad de aprender), Commitment (compromiso). Informe de Progreso 2016-2017 | 33 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Categoría: Economía Desempeño económico G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido 386.197.882,74 Euros G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas por entes del Alemania, Ecuador, España, Sudáfrica: No se han recibido subvenciones. gobierno Austria: Gratificación de investigación: 26.186,00 Euros Fondo impuesto municipal: 16.429,00 Euros Fondo de inversión nueva construcción: 44.410,00 Euros Fondo para aprendices: 714,00 Euros Túnez: Subvención para inversión: 98.856,10 Euros Subvención para operaciones (CEPEX): 407.536,07 Euros Presencia en el Mercado G4-EC5 Relación entre el salario inicial desglosado Alemania: El salario mínimo inicial de mujeres supera el salario mínimo local en 80 %. 1, 6 por sexo y el salario mínimo local en El de hombres lo supera en 59 %. lugares donde se desarrollan operaciones Austria: El salario mínimo inicial de mujeres supera el salario mínimo local en 28 %. significativas El de hombres lo supera en 93 %. Ecuador: El salario mínimo inicial de mujeres y de hombres corresponde al salario mínimo local (datos de 2015-2017). España: El salario mínimo inicial de mujeres supera el salario mínimo local en 97 % El de hombres lo supera en 65 %. Sudáfrica: El salario mínimo inicial de mujeres y de hombres supera el salario mínimo local en 4 % (datos de 2015-2017). Túnez: El salario mínimo inicial de mujeres y de hombres supera el salario mínimo local en 20 %. Informe de Progreso 2016-2017 | 34 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Consecuencias Económicas Indirectas G4-EC7 Desarrollo e impacto de la inversión en inAlemania: no datas. Austria: Torneo de golf benéfico SanLucar (ingresos 80.820,00 Eufraestructuras y los tipos de servicios ros), 4 niños apadrinados (2.560,00 Euros), evento asociación Pferde Stärken (300,00 Euros), primera piedra de asociación Pferde Stärken (160,00 Euros), rallye de niños (1.200,00 Euros). Ecuador: escuela de deporte d.r.e.a.m.s. (6.178,70 Euros), escuela de deporte vacacional (2.514,73 Euros), talleres ambientales para niños de la comunidad (138,69 Euros) (datos de 2015-2017). España: Huerto Social (708,21 Euros), El Puchero (18.963,30 Euros). Sudáfrica: mejoras en el edificio (48.356,00 Euros), artesanía (633,47 Euros), d.r.e.a.m.s. pagos (274,45 Euros), muebles por Creche (355,43 Euros), apoyo de jardín (85,85 Euros), concurso fotográfico (95,39 Euros), talleres (8.184,52 Euros), pago desarrollo social (20.842,71 Euros), CAMI (239,24 Euros), gastos Creche (6.142,82 Euros), gastos clínica (985,90 Euros), área recreativa (945,35 Euros) (datos de 2015-2017). Túnez: donación delegación (1.990,49 Euros), materiales escolares (2.296,61 Euros), deporte (1.008,97 Euros), donación asociación agrícola (343,19 Euros), donación comunidad regional (343,19 Euros), donación fiesta Hamma (428,99 Euros), renovación del instituto (15.699,14 Euros), Fête de savoir (9.134,86 Euros), donación personal Ramadán (14.007,91 Euros), ceremonia de la gente que retira (205,91 Euros), renta para un campo de fútbol (480,46 Euros), fiesta del fin del periodo de plantación (1.098,20 Euros), ropa de deporte (1.187,09 Euros), campaña de donación (144,14 Euros), colaboración con ONG (1.080,70 Euros), UTAIM (20.019,87 Euros). G4-EC9 Porcentaje del gasto en los lugares con opeProporción de los proveedores locales: raciones significativas que corresponde a Alemania: 95 %. Austria: 98 %. Ecuador: 100 %. proveedores locales España: 100 %. Sudáfrica: 95 %. Túnez: 70 % Informe de Progreso 2016-2017 | 35 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Categoría: Medio Ambiente Materiales G4-EN1 Materiales por peso o volumen 9.305.288 kg 8 Energía G4-EN3 Consumo energético interno Alemania: 44.980 m3 gas; 1.201.498 kWh. Austria: consumo eléctrico: 1.369.346 kWh pro8 ducción energética: 114.825 kWh. Ecuador: 41.537 kWh, 20.426 galones combustible. España: 726.245,92 kWh. Sudáfrica: 1.566.726 kWh; diesel 407.575 l; petróleo 24.206,20 l (datos de 2015-2017). Túnez: 3.250.138 kWh; no gas, 30.647,435 l combustible; 20.262 l diesel. Agua G4-EN8 Captación total de agua según la fuente Alemania: 2.076 m3 (agua corriente); 12.516 m3 (agua pluvial). Austria: 1.106 m3. 8 Ecuador: 301.076 m3. España: 464 m3. Sudáfrica: 44.000 l (oficina), 2.812.156 m3 (producción) (datos de 2015-2017). Túnez: 246.666,409 m3 para la explotación agrícola; 52 m3 (oficina). G4-EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas signiNo hay fuentes de agua afectadas. 8 ficativamente por la captación de agua G4-EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada Alemania: Sin datos. Austria: No hay reciclaje ni reutilización. Ecuador: 0 % en el 8, 1 y reutilizada cultivo por ser cultivo al aire libre; 100 % de reutilización durante 1 semana en la empacadora. España: Sin datos. Túnez: El agua de riego se trata y se reutiliza en el 100 % de la superficie cultivada. Sudáfrica: No hay reciclaje ni reutilización. Biodiversidad G4-EN11 Instalaciones operativas propias, arrendadas, Ninguna de nuestras superficies de producción se encuentra en zonas protegidas. 8 gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad Informe de Progreso 2016-2017 | 36 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Emisiones G4-EN21 NOx, SOx otras emisiones atmosféricas Este indicador no es relevante para el Grupo SanLucar. significativas Efluentes y Residuos G4-EN22 Vertido total de aguas, según su calidad y Alemania: 2.076 m3. Austria: red local de alcantarillado. Ecuador: sin datos. 8 destino España: el agua residual se vierte a la red municipal de alcantarillado. Sudáfrica: sin datos Túnez: se recoge el agua de drenaje de los invernaderos, que se somete a tratamiento para su reutilización. El agua residual se canaliza a través de un sistema especial. Colaboración con un centro nacional de investigación de tecnologías del agua para reducir y reciclar el agua rechazada de osmosis inversa. G4-EN23 Peso total de los residuos, según tipo y métoAlemania: reciclaje de plástico: 915,23 t; reciclaje de cartón: 915,23 t; reciclaje de 7, 8 do de tratamiento vidrio: 40,43 t; reciclaje de madera: 215,80 t. Austria: reciclaje de cartón: 29.830 kg; reciclaje de residuos orgánicos: 112.210 kg, reciclaje de residuos verdes: 3.420 kg; reciclaje de basura: 32.908 kg; reciclaje de toneles 50 kg; reciclaje tubos fluorescentes: 1 kg; reciclaje de baterías: 3 kg; reciclaje de vidrio: 188 kg; reciclaje de madera: 3.300 kg. Ecuador: reciclaje fundas para producción banano: 12.084 kg; devolución al proveedor envases vacios agroquímicos: 208 kg; devolución al proveedor protectores para banano: 22.600 kg; reciclaje piola para banano: 5.372 kg; cartón: 100 kg (datos de 2015-2017). España: reciclaje de plástico: 653,74 t; reciclaje de cartón: 118,98 t; reciclaje de residuos orgánicos: 204,15 t; reciclaje de vidrio: 8,68 t; devolución al proveedor de toneles 150 unidades; reciclaje de baterías y residuos electrónicos: 102 kg. Sudáfrica: sin datos. Túnez: reciclaje de plástico: 72.644 kg; reciclaje de cartón: 12.187 kg; reciclaje de madera: 168.346 kg; reciclaje de perlita: 11.200 kg; reciclaje aceite de motor 1.000 l; reciclaje de tubos fluorescentes 94 unidades; reciclaje de residuos orgánicos: 1.862.352 kg; material no reciclable: 6.600 kg. Informe de Progreso 2016-2017 | 37 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Productos y Servicios G4-EN28 Porcentaje de los productos vendidos y sus Se está implementando un sistema informático por el cual podamos controlar este 7, 8, 9 materiales de embalaje que se regeneran al indicador, por el momento no podemos facilitar ningún dato. final de su vida útil, por categorías de productos Cumplimiento Regulatorio G4-EN29 Valor monetario de las multas significativas y núNinguna 7, 8 mero de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental Transporte G4-EN30 Efectos ecológicos significativos a través del Hemos alcanzado la cifra del 56% de transportes realizados con empresas que cuen7, 8 transporte de productos y otros bienes y matan con certificaciones medioambientales en Europa. Tan sólo en Ecuador, Sudáfrica teriales utilizados para actividades empresay Túnez hay transporte de personal y este se realiza de manera local. riales de la organización, así como a través del transporte de empleados de la plantilla General G4-EN31 Desglose de los gastos e inversiones para la Alemania: 146.677,00 Euros. Austria: 380.008,00 Euros. Ecuador: 14.669,26 Euros. España: 7, 8, 9 protección del medio ambiente 409.474,37 Euros. Sudáfrica: 20.424,81 Euros (datos de 2015-2017). Túnez: 75.042,70 Euros. Evaluación Ambiental de los Proveedores G4-EN32 Evaluación Ambiental de los Proveedores 100 % 7, 8, 9 Mecanismos de Reclamación en Materia Ambiental G4-EN34 Número de reclamaciones ambientales que se Ninguna 7, 9 han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación Informe de Progreso 2016-2017 | 38 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Categoría: Desempeño Social Prácticas Laborales y Trabajo Digno Empleo G4-LA1 Número y tasa de contrataciones y rotación Alemania: número de contrataciones: 13; rotación media: 11,0 %. Austria: número 6 media de empleados, desglosados por edad, de contrataciones: 20; rotación media: 11,3 %. Ecuador: número de contrataciosexo y región nes: 33; rotación media: 32,40 % (datos de 2015-2017). España: número de contrataciones: 44; rotación media: 9,5 %. Sudáfrica: número de contrataciones: 286; rotación media: 77 % (datos de 2015-2017). Túnez: número de contrataciones: 379; rotación media: 48 %. G4-LA2 Prestaciones sociales para los empleados Alemania: los siguientes beneficios los reciben tanto los trabajadores a jornada 6 a jornada completa que no se ofrecen a los completa como los trabajadores a media jornada y los temporales: venta personal, empleados temporales o a media jornada, regalos por motivos especiales, fiesta de verano, fiesta de navidad, dinero de insdesglosado por ubicaciones significativas de cripción y la camiseta para la participación en actividades deportivas públicas, café actividad y agua gratuita para empleados. Austria: seguro de accidentes y enfermedad para empleados que estén contratados a media jornada como mínimo. Ecuador: becas escolares, transporte y comida gratis para todos los empleados. España: financiación del 50 % del manos libres para el coche para personas que tienen llamadas frecuentes, financiación del 50 % de la conexión de internet en casa para personas que necesitan conectarse fuera de la oficina, seguro médico, cheques guardería, tickets restaurante, descuento Vodafone, seguro de vida colectivo. Sudáfrica: alojamiento, plan de pensiones, jardín de infantes, posibilidades de movilidad, educación, programas para desarrollo personal y social, música, clases de teatro y deporte. Túnez: prima por antigüedad y rendimiento, becas escolares, plus de rendimiento (por mes), transporte subvencionado. Informe de Progreso 2016-2017 | 39 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial G4-LA3 Índices de reincorporación al trabajo y retenAlemania: Tasa de reincorporación: total: 0 %; 6 ción tras la baja por maternidad o paternidad, tasa de retención: total: 0 %. desglosados por sexo Austria: No hay bajas por maternidad o paternidad. España: Tasa de reincorporación: total: 100 %, mujeres: 100 %, hombres: 100 %; tasa de retención: sin datos. Ecuador: Tasa de reincorporación: total: 0 %; tasa de retención: total: 0 %. Sudáfrica: Tasa de reincorporación: total: 100 %, mujeres: 100 %, hombres: 0 %; tasa de retención: total: 0 %. Túnez: Tasa de reincorporación: (total: 100 %, mujeres: 100 %, hombres: 100 %); tasa de retención: total: (100 %, mujeres: 100 %, hombres:100 %). Relaciones entre los Trabajadores y la Dirección G4-LA4 Plazos mínimos de preaviso de cambios opeCumplimos con los convenios colectivos de trabajo, las leyes y regulaciones locales 1, 3 rativos y posible inclusión de estos en los cony contratos de trabajo. venios colectivos Alemania: Según contrato laboral (en cumplimiento de la ley). Austria: De conformidad con la legislación austriaca. Ecuador: 15 días. España: Dirección/mandos medios: 60 días; técnicos: 30 días; administrativos/trabajadores: 30 días; operarios: 15 días. Sudáfrica: Desde 2012 (Dirección/mandos medios (30 días); técnicos (30 días); (operarios: 5 días). Túnez: 30 días. Informe de Progreso 2016-2017 | 40 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Salud y Seguridad en el Trabajo G4-LA5 Porcentaje de trabajadores que está repreAlemania: miembros del equipo HACCP: 4 empleados. 1, 3 sentado en comités formales de seguridad y Prevención contra incendios: 2 empleados. salud conjuntos para dirección y empleados, Austria: 17 % (1 oficial de seguridad contra incendios, 1 asistente de seguridad conestablecidos para ayudar a controlar y asetra incendios, 1 responsable de PRL, 8 primeros auxilios, 1 especialista externo en sorar sobre programas de seguridad y salud seguridad, 1 médico laboral externo). laboral Ecuador: 10 % (datos de 2015-2017). España: 2,4 % (6 miembros: 3 representantes trabajadores, 3 de dirección). Sudáfrica: 2,9 % (6 miembros: 1 management, 5 empleados) (datos de 2015-2017). Túnez: 0,29 % (hay un comité de seguridad y salud en cada finca que se compone por: Responsable seguridad, salud y medio ambiente; 2 representantes de trabajadores; representante de los mandos, representante de la dirección, médico de empresa (=5)). G4-LA6 Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profeAlemania: accidentes con lesiones: mujeres 3, hombres 1; días perdidos con baja mé1, 3 sionales, días perdidos, absentismo y número dica: mujeres 120, hombres 913,5; absentismo: mujeres 21,5, hombres 28,5, víctimas de víctimas mortales relacionadas con el tramortales: mujeres 0, hombres 1. bajo por región y por sexo Austria: días perdidos con baja médica: mujeres 141, hombres 481; no víctimas mortales. Ecuador: accidentes con lesiones (mujeres 0, hombres 3); días perdidos con baja médica: mujeres 0, hombres 151; no víctimas mortales (datos de 2015-2017). España: accidentes con lesiones: 4; días perdidos con baja médica: 1.155; absentismo sin baja médica: 33; no víctimas mortales. Sudáfrica: accidentes con lesiones: mujeres 10, hombres 37; días perdidos con baja médica: mujeres 0, hombres 2; no víctimas mortales (datos de 2015-2017). Túnez: accidentes con lesiones: mujeres 66, hombres 56; días perdidos con baja médica: mujeres 568; hombres 584; no víctimas mortales. Informe de Progreso 2016-2017 | 41 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Capacitación y Educación G4-LA9 Promedio de horas de capacitación anuales Alemania: hombres: 14,6 horas; mujeres: 11,24 horas por empleado, desglosado por sexo y por caAustria: hombres: 3,02 horas; mujeres: 2,03 horas tegoría laboral Ecuador: 8,5 horas por empleado España: hombres: 40,2 horas; mujeres: 52,81 horas Sudáfrica: hombres: 8,13 horas; mujeres: 1,51 horas (datos de 2015-2017) Túnez: hombres: 111,24 horas; mujeres: 3,87 horas G4-LA10 Programas de gestión de habilidades y de Alemania: formación individualizada (12 hombres y 7 mujeres, 153 horas); formación continua que fomentan la empleacurso de idiomas (8 hombres y 3 mujeres, 530 horas); bilidad de los trabajadores y les ayudan a gese-learning (3 mujeres, 6 horas) tionar el final de sus carreras profesionales Austria: formación individualizada (25 hombres y 22 mujeres, 74,25 horas) Ecuador: formación individualizada (92 hombres 60,5 horas) España: formación técnica (11 hombres y 6 mujeres, 210 horas); formación específica (12 hombres y 21 mujeres, 779 horas); equipos eficaces (22 hombres y 21 mujeres); y 46 mujeres, 369 horas); atención a clientes y proveedores (3 hombres y 21 mujeres,129 horas); cursos individualizados de idiomas (8 hombres y 3 mujeres, 332 horas); cursos de idiomas en grupo (51 hombres y 73 mujeres, 7.432 horas) Sudáfrica: curso de gestión (9 hombres, 144 horas); curso de operador (19 hombres, 304 horas); curso de jefe de equipo (4 hombres y 4 mujeres, 100 horas) Túnez: formación del derecho laboral (2 hombres, 16 horas), formación de gestión (21 hombres y 6 mujeres, 216 horas); curso de idiomas (7 hombres y 8 mujeres, 120 horas) Informe de Progreso 2016-2017 | 42 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Diversidad e Igualdad de Oportunidades G4-LA12 Composición de los órganos de gobierno y Alemania: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 3 hombres en1, 6 desglose de la plantilla por categoría profetre 30 y 50 años; 1 hombre de más de 50 años, hombres (director: 2 entre 30 y 50 sional y sexo, edad, pertenencia a minorías y años; 1 más de 50 años); manager (1 menos de 30 años; 4 entre 30 y 50 años; 5 más otros indicadores de diversidad de 50 años; mujeres (manager: 2 entre 30 y 50 años); 1 más de 50 años; asistente (1 entre 30 y 50 años); no minorías. Austria: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 2 hombres entre 30 y 50 años; 3 hombres más 50 años; hombres (director: 1 entre 30 y 50 años); manager (1 entre 30 y 50 años, 3 más de 50 años); coordinadores (2 menos de 30 años; 9 entre 30 y 50 años; 3 más de 50 años; 1 con discapacidad); asistente (8 menos 30 años; 17 entre 30 y 50 años; 3 más de 50 años); mujeres (coordinadora: 2 menos de 30 años; 5 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); asistente (13 menos de 30 años; 8 entre 30 y 50 años; 2 más de 50 años); no minorías. Ecuador: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 5 hombres menos de 30 años; 1 hombre entre 30 y 50 años; 1 hombre más 50 años; 1 mujer menos de 30 años; hombres (manager: 1 ente 30 y 50 años); personal administrativo (1 hombre menos de 30 años, 4 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); mujeres (médico: 1 menos de 30 años, operarios con discapacidad: 3 hombres, 1 mujer); no minorías. España: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 4 hombres entre 30 y 50 años; no minorías. Sudáfrica: hombres: manager: 4 entre 30 y 50 años; coordinador: 10 entre 30 y 50 años. Mujeres: manager: 1 entre 30 y 50 años; coordinador: 6 menores de 30 años. No hay minorías (datos de 2015-2017). Túnez: personas que forman parte de los órganos de gobierno: 1 hombre menos 30 años; 3 hombres entre 30 y 50 años; hombres (director: 1 menos 30 años; 5 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); manager (12 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); asistente (5 entre 30 y 50 años); mujeres (director: 1 entre 30 y 50 años; 1 más de 50 años); manager: 7 menos de 30 años; 11 ente 30 y 50 años; 1 más de 50 años, asistente (2 entre 30 y 50 años); no minorías. Informe de Progreso 2016-2017 | 43 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Igualdad de Retribución entre Mujeres y Hombres G4-LA13 Relación entre el salario base de los hombres La cuantía depende de la función y el grado de responsabilidad. Un hombre y una 1, 6 con respecto al de las mujeres, desglosado mujer en un mismo puesto reciben el mismo salario. por categoría profesional y por ubicaciones significativas de actividad Evaluación de las Prácticas Laborales de los Proveedores G4-LA14 Porcentaje de nuevos proveedores que se 100 % 1, 6 examinaron en función de criterios relativos a las prácticas laborales Mecanismos de Reclamación sobre las Prácticas Laborales G4-LA16 Número de reclamaciones sobre prácticas No ha habido. 1, 6 laborales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación Informe de Progreso 2016-2017 | 44 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Derechos Humanos Inversión G4-HR2 Horas de formación de los empleados sobre España: 1,5 horas por empleado. 1, 2, 3, 4, 5, 6 políticas y procedimientos relacionados con Alemania, Austria, Ecuador, Sudáfrica, Túnez: Sin datos aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido el porcentaje de empleados capacitados No discriminación G4-HR3 Número de casos de discriminación y medidas No se han detectado incidentes de discriminación, trabajo infantil o trabajo forzoso 1, 2, 3, 4, 5, 6 correctivas adoptadas u obligatorio. Todos estos son indicadores de seguimiento de la SA8000. Libertad de Asociación y Negociación Colectiva G4-HR4 Identificación de centros y proveedores signiNo se han detectado incidentes de violación de la libertad de las negociaciones o el 1, 2, 3, 4, 5, 6 ficativos en los que la libertad de asociación derecho de negociación colectiva. Todos estos son indicadores de seguimiento de la y el derecho a acogerse a convenios colectiSA8000. vos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos Trabajo Infantil G4-HR5 Identificación de centros y proveedores con No se han detectado incidentes de discriminación, trabajo infantil o trabajo forzoso 1, 2, 3,4, 5 un riesgo significativo de casos de explotau obligatorio. Todos estos son indicadores de seguimiento de la SA8000. ción infantil y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación infantil Informe de Progreso 2016-2017 | 45 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Trabajo Forzoso G4-HR6 Centros y proveedores con un riesgo signifiNo se han detectado incidentes de discriminación, trabajo infantil o trabajo forzoso 1, 2, 4, 5 cativo de ser origen de episodios de trabajo u obligatorio. Todos estos son indicadores de seguimiento de la SA8000. forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso Medidas de Seguridad G4-HR7 Porcentaje del personal de seguridad que ha Alemania, Austria, Ecuador, España, Túnez, Sudáfrica: Hasta el momento de la elabo1, 2, 3, 4, 5 recibido capacitación sobre las políticas o los ración del informe SanLucar no había impartido ningún curso de formación específico procedimientos de la organización en mateal personal de las empresas externas que se encargan de la seguridad. ria de derechos humanos relevantes para las operaciones Derechos de la Población Indígena G4-HR8 Número de casos de violación de los dereNo ha habido incidentes. 1, 2, 4 chos de los pueblos indígenas y medidas adoptadas Evaluación G4-HR9 Número y porcentaje de centros que han sido No se ha llevado a cabo ninguna actividad. 1, 2, 4 objeto de exámenes o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos Informe de Progreso 2016-2017 | 46 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Evaluación de los proveedores en Materia de Derechos Humanos G4-HR10 Porcentaje de nuevos proveedores que se exa100 % 1, 2, 4, 5 minaron en función de criterios relativos a los Las auditorías realizadas a nuestros proveedores cubren aspectos éticos, medioamderechos humanos bientales y de calidad. Mecanismos de Reclamación en Materia de Derechos Humanos G4-HR12 Número de reclamaciones sobre derechos No ha habido quejas ni reclamaciones. 1, 2, 4, 5 humanos que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación Informe de Progreso 2016-2017 | 47 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Sociedad Comunidades Locales G4-SO1 Porcentaje de centros donde se han implantaEn el 100 % de los centros. 8, 9 do programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local Lucha contra la Corrupción G4-SO4 Políticas y procedimientos de comunicación España: Formación a las nuevas incorporaciones sobre el Código Ético de SanLucar 10 y capacitación sobre la lucha contra la (apartado 10: medidas anticorrupción), la certificación SA8000 y el Pacto Mundial de corrupción las Naciones Unidas. Alemania, Austria, Ecuador, Sudáfrica, Túnez: Comunicación de la política de la empresa donde está incluido este punto. Política Pública G4-SO6 Valor de las contribuciones políticas, por Ninguna. país y destinatario Prácticas de Competencia Desleal G4-SO7 Número de demandas por competencia desNo ha habido ninguna práctica que ponga en peligro la libre competencia o que pueleal, prácticas monopolísticas o contra la libre da considerarse monopolística. competencia y resultado de las mismas Informe de Progreso 2016-2017 | 48 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Cumplimiento Regulatorio G4-SO8 Valor monetario de las multas significativas No se nos ha impuesto ninguna sanción o multa de este tipo. y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa Evaluación de la Repercusión Social de los Proveedores G4-SO9 Porcentaje de nuevos proveedores que se Sin datos. examinaron en función de criterios relacionados con la repercusión social Mecanismos de Reclamación por Impacto Social G4-SO11 Número de reclamaciones sobre impactos Alemania, Túnez, Sudáfrica: Sin datos. sociales que se han presentado, abordado y Austria, Ecuador, España: Sin reclamaciones. resuelto mediante mecanismos formales de reclamación Informe de Progreso 2016-2017 | 49 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Responsabilidad sobre Productos Salud y Seguridad de los Clientes G4-PR2 Número de incidentes derivados del incumpliNo ha habido ningún incidente. 1 miento de la normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes Etiquetado de los Productos y Servicios G4-PR3 Tipo de información que requieren los pro100 % de los productos están sujetos a la información requerida. Regulado, entre cedimientos de la organización relativos a la otras, por la norma y especificaciones de etiquetado UE 543/2011 o UNECE 2011 y información y el etiquetado de sus productos UE 1169/2011. Además de por las certificaciones IFS, QS, ISO 9001 y la legislación y servicios, y porcentaje de categorías de vigente. productos y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos G4-PR5 Resultados de las encuestas para medir la saLa información no está disponible en este momento. Los datos serán facilitados por tisfacción de los clientes nuestro departamento de calidad en las próximas semanas. Informe de Progreso 2016-2017 | 50 G4 Principios del Definición Resultados 2016-2017 Indicadores Pacto Mundial Comunicaciones de Mercadotecnia G4-PR7 Número de casos de incumplimiento de la No se ha registrado ningún incidente. normativa o los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, tales como la publicidad, la promoción y el patrocinio, desglosados en función del tipo de resultado Privacidad de los Clientes G4-PR8 Número de reclamaciones fundamentadas No ha habido ninguna reclamación durante el periodo al que se refiere la memoria. 1 sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes Cumplimiento Regulatorio G4-PR9 Valor monetario de las multas significativas Sin datos. fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios Informe de Progreso 2015-2016 | 51 G4 Principios del Definición Resultados 2015-2016 Indicadores Pacto Mundial www.sanlucar.com
