6to INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL MÉXICO 2016 1 ÍNDICE Mensaje de los Directores 4 Alcance del Informe 6 Materialidad y grupos de interés 8 1. Nuestro Negocio 11 2. Comunidad 23 3. Medio ambiente 32 4. Colegas 38 Premios, reconocimientos y alianzas 49 Datos de contacto 50 Anexos 51 MENSAJE DE LOS DIRECTORES 4 Estimados amigos, Tenemos el agrado de presentarles las memorias de nuestro 6to Informe de Responsabilidad Social Empresarial de MMC México 2016, en el que se refleja nuestro desempeño y avances en las tres áreas de la sostenibilidad que nos competen: económico, social y medioambiental. Como buenos ciudadanos corporativos, en Marsh & McLennan Companies trabajamos bajo estrictos estándares éticos, que nos conducen hacia el logro del bien común y el respeto al medio ambiente, haciendo la diferencia en todos los servicios que ofrecemos. Este año, nuestro Mes Global del Voluntariado fue premiado por el Cemefi (Centro Mexicano para la Filantropía) como una de las mejores prácticas del 2016 en la categoría de Voluntariado Corporativo, lo cual nos llena de orgullo y nos motiva a continuar fortaleciendo esta importante iniciativa global que en México ha tenido grandes frutos. En otra de nuestras fortalezas, como empresas altamente comprometidas con la diversidad e inclusión, lanzamos la campaña interna “Todos somos MMC” donde difundimos las historias de vida de los cientos de personas que conforman nuestra Compañía, sin importar su género, religión, país de Nuestro Mes Global del origen, sexualidad, y raza. Esta campaña refleja de manera fehaciente cómo la diversidad nos hace fuertes y capaces para ofrecer soluciones innovadoras a nuestros clientes. En materia medioambiental, continuamos llevando a cabo acciones de reciclaje y campañas que conduzcan a un cambio significativo en la manera Voluntariado como cuidamos y utilizamos los recursos: este año logramos reducir en un 2% el consumo de papel. fue Para la consecución de nuestros objetivos, ratificamos nuestro compromiso con los diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y con los premiado Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que nos conciernen, y cuyos avances de progreso reportamos en este informe. por el Finalmente, extendemos un sincero agradecimiento a todas las personas que hacen posible que Marsh & McLennan Companies México sea el Cemefi. ciudadano corporativo responsable que nos enorgullece, invitándolos a que nos compartan sus reflexiones y comentarios. Remigio Noriega Albert Fischl André Maxnuk Director General Director General Director General 5 ALCANCE 6 El 6° Informe de Responsabilidad Social Empresarial de MMC 2016 es una publicación anual de Marsh, Guy Carpenter y Mercer en México, en donde se reportan los resultados obtenidos del 1° de enero al 31 de diciembre en tres dimensiones: económica, social y medioambiental. ÁMBITO DE APLICACIÓN Este informe abarca datos, iniciativas y logros de tres de las empresas que conforman el grupo Marsh & McLennan Companies (MMC), establecido en México: Guy Carpenter México Intermediario de Reaseguro S.A. de C.V., Marsh, Brockman y Schuh Agente de Seguros y de Fianzas S.A. de C.V., Marsh & McLennan Servicios, S.A. de C.V. y Mercer Human Resource Consulting S.A. de C.V. ESTÁNDARES El Informe fue elaborado de conformidad con la Guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad G4 del Global Reporting Initiative (GRI), en su opción esencial. Asimismo, hacemos referencia a los diez Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas, al cual Marsh y Mercer están adheridos desde 2012, y a los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible, con los que estamos comprometidos. METODOLOGÍA La información fue recabada por las áreas de responsabilidad social de Marsh, Mercer y Guy Carpenter, con datos proporcionados por las unidades de negocio involucradas en su gestión y revisada por expertos en la materia, para asegurar que el contenido fuera bastante y suficiente para representar las actividades y resultados de nuestras empresas. CONTENIDO Los contenidos del Informe están basados en el estudio de materialidad que se realizó el año pasado, donde se consultaron a tres de nuestros principales grupos de interés: empleados, clientes y sociedad, así como en las prioridades establecidas en nuestra estrategia de responsabilidad social. De igual manera, nos basamos en los principios de calidad y de contenido del GRI. 7 MATERIALIDAD Y GRUPOS DE INTERÉS 8 GRUPOS DE INTERÉS Para fortalecer nuestra sostenibilidad, las empresas que conformamos Marsh & McLennan Companies tenemos como principio la constante comunicación con todos nuestros grupos de interés: colegas, clientes, accionistas y comunidades, bajo los principios de corresponsabilidad, honestidad, respeto, mutuo beneficio y transparencia. De esta manera, buscamos establecer una relación cada vez más fuerte con ellos identificando y priorizando sus necesidades de acuerdo a la manera en cómo influyen o son influidos por nuestras actividades de negocio. En MMC contamos con los canales de comunicación adecuados que nos permiten tomar acción y mejorar en todas las áreas que así lo requieran. Colegas: Trabajamos día con día para Clientes: Ofrecemos soluciones de alta Accionistas: Realizamos nuestras tareas ofrecer un buen ambiente laboral y permitir calidad con una actitud de servicio de negocio generando valor de manera que nuestros colaboradores puedan honesta y transparente. desarrollarse profesionalmente. Mecanismos de diálogo y Mecanismos de diálogo y Mecanismos de diálogo y comunicación comunicación comunicación Intranet, correo electrónico, reuniones Encuestas de servicio, entrevistas de Informe Financiero Anual e Informe de internas, buzón de sugerencias, encuesta servicio al cliente, pláticas y reuniones Responsabilidad Social Empresarial Marsh de clima laboral, tableros de comunicación cotidianas, correo electrónico, Informe & McLennan Companies. interna, tableros electrónicos, participación Financiero Anual e Informe de en actividades de responsabilidad social, Responsabilidad Social Empresarial Marsh encuesta de opinión de RSE. & McLennan Companies, página web, redes sociales, eventos presenciales y en línea, y prensa. Socios de negocio/proveedores: Comunidad: Apoyamos y buscamos Reguladores: Trabajamos de la mano Contratamos y pactamos con empresas caminos para elevar la calidad de vida de con instituciones gubernamentales para locales que coadyuvan a lograr nuestros nuestras comunidades. contribuir a que nuestro sector se objetivos de negocio. conduzca de manera ética y coordinada. Mecanismos de diálogo y Mecanismos de diálogo y Mecanismos de diálogo y comunicación comunicación comunicación Reuniones regulares, correo electrónico, Reuniones periódicas, visitas in situ, Eventos, reuniones, circulares y acuerdos participación en actividades de proyectos conjuntos y a través de semanales. responsabilidad social, Informe de organizaciones especializadas. Responsabilidad Social Empresarial Marsh & McLennan Companies. 9 MATERIALIDAD Y ASUNTOS RELEVANTES Determinamos el contenido de nuestro informe 2016 tomando en cuenta el estudio de materialidad que realizamos el año pasado con el fin de conocer los aspectos más relevantes para nuestros principales grupos de interés, y el cual continúa vigente para este informe. En este estudio se llevaron a cabo entrevistas para establecer un diálogo que nos arrojara las inquietudes y expectativas de los siguientes grupos de interés: • Clientes: Evaluación de servicio a clientes • Colegas: Colleague Engagement Survey • Comunidad: Entrevistas directas con beneficiarios Así mismo, para conocer los estándares del sector y la opinión pública en materia de sostenibilidad llevamos a cabo un benchmark y una encuesta de Responsabilidad Social Empresarial. El análisis se llevó a cabo en tres fases: selección de asuntos relevantes, priorización de temas y validación de los mismos, lo que brindó una visión completa de los asuntos más importantes para la sostenibilidad de la empresa, y reportar las acciones que emprendimos durante 2016. GRÁFICA DE MATERIALIDAD Asuntos relevantes 1 Equilibrio en el trabajo y la vida personal 2 Actitud de servicio Importancia para los grupos de interés 3 Asistencia social 4 Ética y Gobierno Corporativo Desempeño MMC 10 1. NUESTRO NEGOCIO 11 1.1 EL GRUPO MARSH & MCLENNAN Nuestros COMPANIES 60,000 El grupo Marsh & McLennan Companies es líder global en servicios profesionales de asesoramiento y soluciones en materia de riesgos, empleados estrategia y capital humano. A través de sus cuatro firmas: Marsh, Guy Carpenter, Mercer y Oliver Wyman, nuestros profesionales ayudan a ofrecen empresas y organismos públicos en todo el mundo a identificar, planificar y responder a los riesgos y cuestiones críticas de su negocio. análisis, Nuestros 60,000 empleados ofrecen análisis, asesoramiento y capacidad transaccional a clientes en más de 130 países. Marsh & McLennan asesoramiento Companies tiene unos ingresos anuales superiores a los 13,000 millones de dólares, y cotiza en las bolsas de Chicago, Nueva York y Londres (NYSE: y capacidad MMC). Además, es líder mundial de su sector, según acreditan los rankings de Business Insurance y Best’s Review, y la empresa nº 250 del mundo transaccional a según el ranking Fortune 500. clientes en más de 130 países SERVICIOS DE RIESGOS Y SEGUROS CONSULTORÍA 12 1.2. SERVICIOS DE MARSH & MCLENNAN COMPANIES EN MÉXICO ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y SEGUROS Marsh, Brockman y Schuh Agente de Seguros Guy Carpenter México Intermediario de y Fianzas S.A. de C.V. Reaseguro S.A. de C.V. Líder global en consultoría, corretaje de seguros, Especialista en riesgos y reaseguros, esta empresa fianzas y administración de riesgos, esta compañía líder crea y ejecuta soluciones de reaseguro y hace equipo con los clientes para definir, diseñar y administración de riesgos para todo tipo de dar soluciones innovadoras específicas para la clientes. Presta servicios de corretaje de industria, logrando así proteger el futuro de sus reaseguros y servicios de modelación financiera, negocios y ayudándolos a ser exitosos. Para más así como asesoramiento a compañías de seguros y información sobre los productos y servicios de reaseguros de todo el mundo. Para más Marsh en México, visite: www.marsh.com.mx información sobre los productos y servicios de Guy Carpenter en México, visite: www.guycarp.com CONSULTORÍA Mercer Human Resource Consulting S.A. de Oliver Wyman C.V. Firma líder en consultoría de gestión global que Como líder global en consultoría de recursos combina el conocimiento profundo de la industria humanos, la firma trabaja con clientes para resolver con experiencia especializada en estrategia, sus más complejas problemáticas de recursos operaciones, gestión de riesgos, y transformación humanos, diseñando y estableciendo estrategias de la organización. Unos 3,700 profesionales de la de gestión en capital humano, salud, beneficios, firma ayudan a los clientes a optimizar sus retiro, riesgos y finanzas. Para más información negocios, mejorar sus operaciones, perfil de sobre los productos y servicios de Mercer en riesgo, y acelerar el rendimiento de la organización México, visite: www.mercer.com.mx para aprovechar las oportunidades más atractivas. Para más información sobre los productos y servicios de Oliver Wyman, visite: http://www.oliverwyman.com/ 13 NUESTRAS OFICINAS EN MÉXICO 16 Ciudades • Cancún, Q. Roo. • Mexicali, B.C. • Cd. Juárez, Chih. • Monterrey, N.L. • CDMX • Nogales, Son. • Chihuahua, Chih. • Puebla, Pue. • Guadalajara, Jal. • Querétaro, Qro. • Hermosillo, Son. • Reynosa, Tam. • León, Gto. • Tijuana, B.C. • Mérida, Yuc. • Torreón, Coah. 14 1.3 NUESTRA FILOSOFÍA Nuestra misión: Marsh & McLennan Companies es un grupo de empresas de servicios profesionales, comprometidas en ayudar a sus clientes para la protección y creación de valor a través de asesoramiento y soluciones en INTEGRIDAD: Realizaremos riesgos, estrategia y capital humano. nuestras actividades de conformidad con las más altas normas éticas y profesionales, y no Nuestra visión: toleraremos conductas que se desvíen de dichas normas. »» Seremos ampliamente reconocidos como una firma Actuaremos con integridad, de negocios de primer nivel en el mundo; un honestidad, valentía y respeto proveedor preferido de servicios profesionales en las mutuo. áreas de riesgo, estrategia y capital humano. »» Ofreceremos a nuestros clientes las ideas, servicios y COLEGAS: Haremos de nuestra soluciones más valiosas. empresa un excelente lugar de trabajo para las personas »» Ofreceremos a nuestros colegas oportunidades de sobresalientes, tratando a cada uno crecimiento, contribución y prosperidad. de nuestros colegas como valiosos socios y con un espíritu de »» Alcanzaremos un crecimiento sostenido y rentable. colaboración, compromiso e »» Alcanzaremos un crecimiento considerable y inclusión. Otorgaremos facultades sostenido del valor para los accionistas. a las personas, las haremos responsables de los resultados, y las recompensaremos según su desempeño como individuos, Nuestros valores: como equipos, y como colaboradores. CLIENTES: Entregaremos un valor EJECUCIÓN: Concentraremos excepcional a nuestros clientes a nuestros esfuerzos para cumplir nivel global, al cumplir o superar siempre con los compromisos sus expectativas e innovaremos asumidos ante los clientes, para satisfacer sus necesidades accionistas y colegas. emergentes. Esto, de manera que Garantizaremos la alineación con se incremente el valor para los las metas, la disciplina con respecto accionistas a lo largo del tiempo. a los costos, y la responsabilidad con respecto a ganancias y pérdidas. 15 1.4. ÉTICA EN EL NEGOCIO En Marsh & McLennan Companies nos distinguimos por la integridad con la que nos conducimos en los negocios, bajo cualquier circunstancia de trabajo, actuando de manera ética y transparente ante todos nuestros grupos de interés. Código de Conducta Nos rige nuestro Código de Conducta, “The Greater Sus lineamientos están en total concordancia con el Good”, donde están reflejados los principios que respeto a los derechos humanos, el respeto entre constituyen la base para actuar por el bienestar mayor. colegas, la competencia leal, la no corrupción, la Este código es la guía para que cada uno de nosotros integridad en conflictos de interés y la actuación como nos responsabilicemos individualmente por actuar con ciudadanos corporativos. integridad, aún en aquellos momentos donde se requiere de hacer elecciones difíciles. Más información sobre nuestro Código de Conducta, o para descargar una copia en español, visite nuestra página:www.mmc.com/about/code.php Nuestro compromiso con el actuar ético obliga a nuestros colegas a certificarse cada año en el Código de Conducta. En 2016 se incluyeron los siguientes cursos: »» Certificación anual de conocimientos de Compliance, »» Cursos de inducción a: colegas de nuevo ingreso, que abordó los siguientes temas: límites de colegas en la isla (AMEX) y personal outsourcing. responsabilidad, The Greater Good, políticas corporativas, transparencia, prevención de lavado de dinero, Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas (LISF), prevención de errores y omisiones y protección de datos. 16 BUENAS PRÁCTICAS En MCC reforzamos nuestro actuar ético a través de nuestros talleres permanentes disponibles en línea: »» Confidencialidad de la Información »» Anti-corrupción y anti-soborno »» Manejo de email y social media »» Cumplimiento de prácticas anti-monopolio y comerciales »» Protección de datos »» Conflictos de interés »» Sanciones comerciales »» Retención de registros »» Respeto en el ámbito laboral Actividades destacadas en 2016 en torno a la ética del negocio: »» Día Mundial contra la Corrupción: lo celebramos el 9 de diciembre a nivel nacional y este año se obsequió a cada uno de nuestros colegas, un mousepad con la leyenda “Rompe la cadena de la corrupción”. »» Campaña “Uso eficiente de nuestros mecanismos de denuncia”: nuestros colaboradores reforzaron cómo actuar y con quién acudir frente a situaciones de trabajo donde se comprometa la ética laboral, para externar dudas y quejas. »» Campaña “Ciudadano Vial”: para contribuir en la disminución de accidentes viales entre peatones, ciclistas, motociclistas o automovilistas, nuestros colaboradores recibieron decálogos del “bien hacer” para que conozcan y sepan aplicar las normas de tránsito en su comunidad. 17 En MMC tenemos especial cuidado en prevenir, identificar y, en su caso, sancionar actos de corrupción y soborno. Medios en MMC para que nuestros colegas realicen sus denuncias sobre temas de ética: »» Hotline: Servicio seguro y gratuito que opera las 24 »» Atención directa con nuestro Oficial de horas del día a nivel mundial. Todos los asuntos Cumplimiento y área legal, de esta forma nuestros denunciados son remitidos a los departamentos colegas le informan de manera segura y confidencial apropiados dentro de la organización para su cualquier inquietud que tengan sobre investigación y resolución. comportamientos que podrían ser ilegales, poco éticos o que violen nuestras políticas. 01 800 288 28 72 donde un especialista de acuerdo al idioma seleccionado atenderá la »» También se cuenta con la opción de dirigirse a la consulta realizando algunas preguntas para página: https://mmceuhotline.alertline.com/gcs/ después enviar un reporte al área encargada. welcome?locale=es y completar el proceso. »» DIME: Buzón electrónico que se encuentra en nuestra página de Intranet local, para que nuestros colegas expresen sus propuestas, quejas y/o sugerencias. Es completamente anónimo. En 2016 se presentaron tres denuncias por estos canales, las cuales fueron resueltas por las vías institucionales. 18 1.5. GOBIERNO CORPORATIVO El Consejo Directivo de Marsh & McLennan Companies México se rige por los más altos estándares de ética, integridad y profesionalismo, establecidos bajo las Directrices de Gobierno Corporativo de la organización; así como sus funciones, estructura y compensaciones, entre otros. El Consejo Directivo sólo tiene alcance a nivel nacional y está integrado por directores y accionistas de nuestras empresas en México, son ellos quienes a su vez eligen al Director y a los integrantes del Comité Ejecutivo que dirigen los negocios y la gobernabilidad de la empresa. Para llevar a cabo la elección se debe cumplir con los términos y estándares de independencia, con lo cual se verifica que las personas elegidas no tengan vínculos materiales directos o indirectos con la empresa. El Consejo actualmente está conformado por 12 miembros, incluyendo al Director General (CEO por sus siglas en inglés). El Comité Ejecutivo es el responsable del Gobierno Corporativo de nuestra organización. Está conformado por al menos tres Directores independientes y se reúnen al menos cuatro veces al año. Su función es asesorar al Consejo Directivo, reportar periódicamente sobre el desempeño de la empresa y apoyar en la Junta Anual de Accionistas. El Consejo Directivo cuenta con cuatro comités que lo apoyan en sus funciones: Comité de Auditoría Comité de Compensaciones Comité de Directores y Gobierno Comité de Responsabilidad Social Cada uno de estos comités cuenta con sus propios estatutos que regulan su funcionamiento. Más información sobre nuestro Código de Conducta, o para descargar una copia en español, visite nuestra página: www.mmc.com/about/governance.php 19 ESTRUCTURA OPERATIVA Direcciones Direcciones Direcciones Operativas Operativas Operativas 20 1.6. ESTRATEGIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Nuestra estrategia de Responsabilidad Social en MMC se basa en tres líneas de acción que son el fundamento de nuestra Política de Ciudadanía Corporativa: Responsabilidad social: Nuestras acciones en comunidades y el involucramiento de los colegas en estos esfuerzos. Diversidad e inclusión: Nuestro compromiso por fomentar un ambiente de trabajo incluyente y de alto rendimiento basado en la excelencia, el respeto y la dignidad. Sustentabilidad: Nuestro compromiso con prácticas amigables con el medio ambiente tanto en nuestras operaciones como en nuestro trabajo con clientes para asesorarlos sobre sus retos ambientales. Más información sobre la Política de Ciudadanía Corporativa de Marsh & McLennan Companies, visite: (http://www.mmc.com/ CorporateCitizenship/index.php) A su vez, nuestra estrategia local se enfoca en 6 ejes principales sustentados por los tres pilares de nuestra Responsabilidad Social Corporativa: Ejes de la Estrategia Nuestra 1 Ética empresarial estrategia 2 Calidad de vida local se 3 Cuidado del medio ambiente 4 Vinculación con la comunidad enfoca en 6 5 Comunicación y vinculación con grupos de interés ejes 6 Diversidad e inclusión principales. 21 En Marsh, Guy Carpenter y Mercer los responsables de diseñar, ejecutar y evaluar la estrategia de RSE son los respectivos Comités de Responsabilidad Social, los cuales están integrados por colegas de todas las áreas y todas las compañías del Grupo. Además, se cuenta con una Gerencia de RSE, quien se encarga de impulsar las iniciativas de cada Comité con la supervisión de la Dirección de Recursos Humanos y la Dirección de Legal Compliance & Public Affairs Dirección LC&PA Comité de Ética empresarial Comité de Comunidad Dirección de Comité de Calidad de Vida MARSH / MERCER Recursos Humanos Comité de Medio Ambiente Comité de Diversidad e Inclusión Gerencia de Comité de Comunicación RSE Comité de Ética empresarial Dirección Comité de Comunidad GUY CARPENTER General Comité de Calidad de Vida Comité de Medio Ambiente BUENAS PRÁCTICAS En MMC compartimos la Responsabilidad Social con nuestros proveedores »» Apadrinamos a “Observa” para incorporarse de »» Adquirimos los regalos navideños para nuestro manera gratuita al Directorio de organizaciones de Comité de RSE con la Fundación John Langdon Cemefi. Esta asociación civil tiene como misión Down, que brinda atención educativa, médica y aportar a la construcción de la convivencia social con psicológica a niños, adolescentes y adultos con programas fundamentados en los Derechos Síndrome de Down y sus familiares. Humanos, el reconocimiento del otro y el respeto a las diferencias. Con el apoyo de MMC contribuimos a »» Organizamos el Bazar Navideño con Causa para fortalecer sus capacidades institucionales. promover el consumo justo y responsable y el apoyo a pequeños proveedores locales. 22 2. COMUNIDAD 23 De manera global el compromiso de Marsh & McLennan con la comunidad tiene una larga trayectoria sustentada en su Política de Responsabilidad Social Corporativa. En México dirigimos nuestros esfuerzos hacia tres temas relevantes que buscan apoyar a la comunidad en general: Educación Ayuda humanitaria y atención en desastres naturales Organizaciones con las Voluntariado basado en habilidades que colaboramos: De acuerdo a datos del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de • Desde 2010: Child Fund Desarrollo Social (CONEVAL), en México hay 21millones de niños, niñas y México adolescentes que viven en pobreza, y de ellos casi 5 millones padecen pobreza extrema. • Desde 2013: Cruz Roja Con este marco de referencia, en Marsh, Guy Carpenter y Mercer sumamos Mexicana esfuerzos para que conjuntamente las empresas, gobierno y sociedad • Desde 2015: Junior contribuyan a superar los retos que presenta uno de los sectores más Achievement, Cherie vulnerables del país. Blair Foundation • Desde 2016: Observa, A.C., Fundación Adopta PROYECTOS EN ALIANZA 2016 una Escuela Unión de Artesanas El Sauz Junto con Fundación Proempleo, apoyamos a la empresa Unión de Artesanas El Sauz S.C. de R.L. de C.V., con nombre comercial ARSA. Su concepto de negocio se basa en la producción y comercialización de productos de ixtle e hilván como esponjillas, aretes, bolsas, tortilleros, porta celulares y servilletas, entre otros. »» Sus integrantes cursaron el “Taller Emprende” y un programa de consultoría especializada y personalizada »» Se graduaron en la Incubadora de Empresas de Fundación ProEmpleo, D.F. Total de beneficiados Junior Achievement Nuestra alianza con Junior Achievement tuvo como resultados: »» 13 eventos del programa “Ventajas de permanecer en la escuela”, 600 estudiantes de secundaria distribuidos de la siguiente manera: —— 6 en CDMX —— 4 en Monterrey —— 3 en Guadalajara 24 El objetivo de este programa es ayudar a reflexionar a los jóvenes sobre el valor de la educación, generar Cherie Blair Foundation A nivel mundial tenemos una alianza con esta conciencia sobre la importancia de concluir su proceso institución que trabaja con mujeres emprendedoras de de educación formal, edificar metas, destacar el valor países en vías de desarrollo, y a través de la cual se les de tener un plan de vida bien definido, así como brinda apoyo tecnológico con el objetivo de ayudarlas a resaltar el esfuerzo y el compromiso personal. construir capacidad, confianza y capital. Gracias a este Durante el mes de mayo: proyecto, nuestros colegas tienen la oportunidad de actuar como mentores y mentoras de estas mujeres en »» 3 programas de “Socios por un Día” en: CDMX, una variedad de proyectos. Monterrey y Guadalajara. »» 6 participantes que trabajaron en conjunto con Este programa ofrece a las y los estudiantes una mujeres de África, México, Guatemala y Bolivia. oportunidad única de visitar un ambiente de trabajo profesional y tener una percepción de cómo encontrar INEA y mantener una carrera exitosa de la mano de nuestros Firmamos un convenio con el Instituto Nacional para la voluntarios. Educación de los Adultos (INEA) con el objetivo de apoyarlos en su campaña de alfabetización nacional. Este acuerdo consiste en que por cada 10 educandos incorporados a los servicios educativos del INEA que lleguen referenciados por algún colega de Marsh & McLennan Companies, la empresa donará un bien mueble (como un escritorio, pizarrón, impresora, etc.), para una plaza comunitaria del INEA. Para impulsar la educación en nuestras comunidades fomentamos el hábito de la lectura en la Escuela Primaria Los Caracoles de la Ciudad de Reynosa, con la donación de 136 libros y 4 cajas de material didáctico . RECAUDACIÓN DE FONDOS Desde el año pasado, desarrollamos una iniciativa innovadora para recaudar fondos denominada “Ponte en forma por una causa”. Este programa combina la actividad física y el trabajo de voluntariado para lograr un beneficio común. La mecánica consiste en formar un equipo de 5 o más colegas que participen en una carrera con causa social. La empresa dona a cambio la cantidad de $450 pesos por cada participante inscrito. En 2016 »» 6 carreras con causa y 69 colegas participantes* 1. Kardias, A.C.: $11,250 »» $36,500 pesos donados 2. Unidas Contigo, A.C: $6,000 »» 6 organizaciones civiles beneficiadas: 3. Juntos forjando un mundo mejor, A.C.: $3,600 4. Rotary International: $2,500 5. Pro Educación, I.A.P.: $3,150 6. Fundación Casa Alianza: $10,000 *Los 69 colegas recorrieron lo equivalente a 553 kilómetros (lo mismo que la distancia entre CDMX y Zacatecas) Apoyo con sillas de ruedas a Apoyo a tratamiento de niños con personas de escasos recursos cáncer »» Continuamos la campaña con la Fundación Medicall »» Campaña de recolección de tapitas PET durante el Home para la recolección de abrefáciles que después mes de octubre. son intercambiados por sillas de ruedas para personas de escasos recursos. »» Donación de lo recaudado a la “Alianza Anticáncer Infantil” para costear el tratamiento médico de niños con cáncer. 26 Apoyo a la comunidad por Guy Carpenter: »» Beneficiamos a la Asociación Hñahñu Batsi Ri Xudi »» Apoyamos a la Escuela Primaria 20 de Noviembre de A.C., ubicada en el municipio de Ixmiquilpan, la comunidad los Pinos en Ixmiquilpan, Hidalgo, con Hidalgo, con la donación de lámparas, dos muebles la donación de pintura y el material necesario para de estantería y material de limpieza. pintar el interior y exterior de los salones de clases. VOLUNTARIADO El voluntariado, que en esencia es una labor social desinteresada, es una actividad altamente valorada en MMC, y por ello contamos con un programa de voluntariado que es una de nuestras grandes fortalezas y que nos distingue como ESR. »» En MMC nuestra Política de Día Libre para »» Para llevar a cabo nuestra misión contamos también Voluntariado permite que los colegas cuenten con un con Volunteer Match, herramienta que nos permite día laboral pagado al año para realizar voluntariado llevar el registro de nuestras actividades y horas de en horas de trabajo. voluntariado. 27 ACTIVIDADES DESTACADAS DE VOLUNTARIADO 2016 BUENAS PRÁCTICAS Mes Global del Voluntariado: »» En 2016 los tres ganadores de nuestro programa de Cada mayo celebramos el Mes Global del Voluntariado, reconocimiento anual “Voluntarios y voluntarias del una iniciativa mundial que promueve el devolver a año” decidieron donar $5,000 pesos cada uno a las nustras comunidades, el trabajo en equipo y el orgullo siguientes instituciones: de formar parte de la familia Marsh & McLennan —— 1er. Lugar: Brenda Bolaños de Guy Carpenter Companies. oficina CDMX al Centro Asistencial Social ANE, »» En 2016 festejamos la segunda edición con la A.B.P. participación de 37 países y 206 ciudades a nivel —— 2do. Lugar: Josselin Rubio de Marsh oficina global, y donde México destacó como el país con Monterrey a la Asociación Civil Unidas Contigo. mayor participación a nivel Latinoamérica. —— 3er. Lugar: David Sosa de Marsh oficina Monterrey »» A nivel nacional participaron el 100% de nuestras a la Asociación Civil Manos de Acero. oficinas. Y tan sólo en el mes de mayo realizamos 17 iniciativas de voluntariado con lo que logramos sumar 995 horas de trabajo en comunidad, gracias a Global Day of Service: Un día para recordar y honrar la memoria de las y los la participación de más de 185 voluntarios. 358 colegas de Marsh & McLennan Companies que fallecieron durante los atentados del 9/11, dedicando Club de Voluntariado MMC: el día entero para realizar voluntariado en nuestras Grupo de colegas voluntarios de Marsh, Mercer, Guy comunidades, promoviendo la paz y diversidad. Carpenter y Oliver Wyman. Busca crear una comunidad de voluntarios y reconocer a aquellos colegas que dedican su tiempo, talento y esfuerzo al voluntariado. 28 BUENAS PRÁCTICAS Fundación Adopta una Escuela: Trabajamos en conjunto con esta organización para la »» Junto con el colectivo graffitiarte pintamos un mural dignificación de espacios educativos en zonas que resalta el valor de la educación en la escuela marginadas, como un medio para fortalecer la educación primaria Dr. Roberto Solís de la CDMX en México. Observa, A.C.: Como parte de nuestro Global Day of Service realizamos »» Pintamos murales por la paz, realizamos funciones una jornada de voluntariado en la Escuela Primaria de teatro con causa y juegos cooperativos con el fin Gertrudis Bocanegra. de promover el respeto a la diversidad. LOGROS 2016 Este año 3,107 horas de voluntariado obtuvimos 302 voluntarios (30% del total del headcount) reconocimiento 10 horas promedio por voluntario del Cemefi 30% de nuestro voluntariado está basado en habilidades: mentoring de proyectos, educación escolar, etc. como una de 100% de participación de nuestras oficinas las mejores Más de 860mil pesos en donativos para asociaciones civiles prácticas de MMC México es el país con mayor participación a nivel Latinoamérica Voluntariado Corporativo. 29 “Ser voluntaria me hizo protagonista y agente del cambio social para colaborar en dejar un mundo mejor. Ser voluntaria te cambia por completo la forma de pensar, ver y sentir la vida.” Josselin Rubio, Ejecutiva Sr., Voluntaria del Año, Marsh oficina Monterrey 30 Durante 2016 30 asociaciones beneficiadas Asociación Ubicación con nuestro Programa de Voluntariado COMUNIDAD Fundación Ciudad de la Cancún Asociación Ubicación Alegría EDUCACIÓN Alianza Anticáncer CDMX Infantil Fundación Adopta una CDMX Casa Hogar de las CDMX Escuela Mercedes ProEducación, I.A.P. CDMX Hñahñu Batsi, A.C. Hidalgo Junior Achievement CDMX, Monterrey y Club Rotario Bellavista CDMX México Guadalajara Atizapán Escuela Primaria 2 de Chihuahua Juntos Forjando un CDMX abril Mundo Mejor, A.C. Escuela Primaria José Nogales Kardias, A.C. CDMX Ma. Morelos y Pavón Observa, A.C. CDMX Escuela Primaria Los Reynosa Caracoles Fundación Casa Alianza CDMX Cherie Blair Foundation Nacional Los Abuelos Felices, A.C. Chihuahua Asilo Fraternidad, Luz y Ciudad Juárez MEDIO AMBIENTE Amor Organización de CDMX Casa Hogar Mefi Boset Mexicali Eduación Ambiental Unidas Contigo, A.C. Monterrey Secretaría del Medio CDMX Caritas San Pedro Puebla Ambiente Cholula Parque Col. Troncoso Ciudad Juárez Casa Hogar Alto Refugio Puebla AYUDA HUMANITARIA Asilo San Sebastián, Querétaro I.A.P. Cruz Roja Mexicana CDMX y León Casa Hogar Josías y Reynosa Juntos Forjando un CDMX Betania Mundo Mejor, A.C. Casa Hogar Nazareth Tijuana Kardias, A.C. CDMX Semillas de Vida Torreón 31 3. MEDIO AMBIENTE 32 En Marsh & McLennan Companies mantenemos el compromiso con nuestros principales objetivos: reducir las emisiones de CO2, y generar una cultura de cuidado del medio ambiente entre nuestros colegas y otros grupos de interés, guiados por nuestra Política de Medioambiente. MEDICIÓN DE EMISIONES DE CO2 Como empresa de servicios, en MMC las fuentes de emisión de CO2 más significativas son: »» Emisiones directas: Vehículos propiedad de la empresa »» Emisiones indirectas: Electricidad y viajes de avión En 2016 a nivel grupo tuvimos una reducción del 11.92% en nuestras emisiones de CO2 por empleado respecto al año base (2014). EMISIONES DE CO2 MMC Total de CO2 por empleado (t) 2014 Emisiones 2015 2016 (año base) 2014 2.60 Emisiones directas de CO2 (t) 904.48 956.62 1,014.78 Emisiones indirectas de CO2 (t) 1,452 1,256 1,231 2015 2.35 Total de CO2 emitido (t) 2,356 2,213 2,246 2016 2.29 (1) (t)= toneladas métricas Alcance: Oficinas corporativas y foráneas de Marsh, Guy Carpenter y Mercer, excepto Hermosillo y Mexicali en el caso de electricidad y Mercer en el caso de viajes de avión, por lo que se consideraron las cifras del año pasado. 33 PROGRAMAS DE ECOEFICIENCIA Nuestra estrategia de reducción de consumos durante 2016 fue enfocada hacia el ahorro de electricidad, uso eficiente del transporte y reducción y reciclaje de papel y otros materiales. Ahorro de electricidad Nuestra iniciativa de remodelar nuestras oficinas corporativas en años recientes nos ha redituado grandes beneficios en el consumo de electricidad. En Guy Carpenter se cuenta con focos ecológicos en las oficinas y se refuerza la concientización del ahorro de luz en las instalaciones a través de comunicados internos. Con estas iniciativas, en 2016 Guy Carpenter redujo un .41% su consumo de energía con relación al año base y Marsh y Mercer lo hicieron en un 22.1% con relación al mismo año. CONSUMO DE ELECTRICIDAD MMC (KW/ h) Guy Carpenter 2014 113,876 2015 108,154 2016 113,407 Marsh y Mercer 2014 2,186,231 2015 1,713,149 2016 1,702,877 Alcance: Oficinas corporativas y foráneas de Marsh, Guy Carpenter y Mercer excepto Hermosillo y Mexicali debido a que se encuentran en un esquema de arrendamiento Business Center en donde el costo de renta incluye el pago del consumo de energía. 34 Transporte Juntos logramos grandes acciones en 2016 »» Ante las constantes contingencias ambientales que »» Continuamos con el programa “A la chamba en bici” hubo este año en la CDMX, realizamos una fuerte invitando a las y los colegas a utilizar este medio de campaña para promocionar el uso de nuestra transporte para llegar al trabajo y dejar el coche en herramienta interna “MMCo ride”, con la cual casa. podemos compartir el auto entre colegas de forma segura. Reducción y reciclaje de papel y otros materiales En MMC llevamos a la práctica importantes iniciativas para reducir el consumo de papel en todas nuestras oficinas: »» A nivel nacional hemos implementada la »» En Torre Mayor y Citadel en la CDMX se estableció la funcionalidad de impresión a doble cara funcionalidad de “Follow-Me Print”, para reforzar la política de confidencialidad de la información, reducir el número de impresoras personales y evitar el abandono de trabajos de impresión en los equipos. Esta funcionalidad permite recuperar los trabajos de impresión en cualquier equipo de la localidad. Gracias a estas acciones en 2016 hubo una reducción del 2% en el consumo de papel Adicionalmente, en MMC reciclamos los cartuchos de tóner, los cuales este año también fueron entregados al proveedor, quien les dio una disposición adecuada. En Guy Carpenter además se cuenta con charolas para el reciclado de papel y contenedores para reciclar pilas. Y en 2016 participó con la escuela “Fundación Mier y Pesado” en el reciclaje de cartón, periódico, tapas de plástico y latas de aluminio. En 2016, Marsh y Mercer obtuvieron los siguientes resultados con su programa de Reciclaje (kg) Cartón 1,545.874 Plástico 362.007 Plástico 47.036 Vidrio 78.978 1) Alcance: Oficinas corporativas 35 REFORESTACIÓN Durante 2016 junto con la Secretaría de Medio En las oficinas de Tijuana y Mexicali: Ambiente continuamos con nuestro programa de »» Nuestros colegas llevaron a cabo una reforestación en el cerro del Ajusco. reforestación en la Casa Hogar Nazaret y en la »» Con el apoyo de nuestros colegas y sus familiares Casa Hogar Mefi Boset respectivamente. realizamos trabajos de mantenimiento como poda y En Ciudad Juárez: cajeteo a los pinos que en años anteriores se habían plantado. »» Realizamos una jornada de voluntariado en la Colonia Santiago Troncoso para la limpieza »» De esta forma contribuimos a la conservación de esta del parque local especie nativa y al cuidado del ecosistema de nuestra ciudad. »» El parque quedó en óptimas condiciones para las familias de esta colonia, quienes se comprometieron a cuidar el espacio. BUENAS PRÁCTICAS Educación ambiental En MMC fomentamos la educación ambiental a través de pláticas, talleres y campañas de comunicación que buscan modificar las conductas de nuestros colegas y sus familias para el cuidado de los recursos naturales. Estas fueron nuestras actividades del 2016 para fomentar la educación ambiental: Día Mundial del Agua: Invitamos a las y los hijos de Huerto urbano: Realizamos una visita al Huerto Urbano nuestros colegas para que a través de su creatividad Tlatelolco de la CDMX donde aprendimos sobre nos compartieran en un dibujo sus reflexiones sobre el semillas, composta y los principios de diseño para un cuidado del agua. huerto productivo en casa. En total recibimos más de 30 dibujos de todas nuestras oficinas a nivel nacional. Rodada MMC: Con el apoyo de un guía especializado realizamos un recorrido en bicicleta por las diferentes áreas del Bosque de Chapultepec de la CDMX y conocimos las diferentes historias y leyendas que habitan en él, con el fin de concientizar acerca del cuidado de los espacios verdes que tenemos en la ciudad. Campañas insumos de oficina: Durante todo el año llevamos a cabo el envío de comunicados sobre cómo cuidar y aprovechar de manera más eficiente los recursos que utilizamos en la oficina como papel, electricidad, agua, viajes, etc. 36 “Participar en actividades relacionadas con el medio ambiente es una experiencia fascinante, porque no sólo obtenemos resultados inmediatos y visibles, los beneficios son colectivos y repercuten positivamente a corto y largo plazo.” Miriam Garcés, Consultora de Talento, Mercer oficina CDMX 37 4. COLEGAS 38 En MMC día con día buscamos fortalecer nuestra reputación como un lugar donde convergen los mejores talentos de cada localidad donde tenemos oficinas. Nos esforzamos en brindarles un espacio donde puedan desarrollarse profesional y personalmente en un ambiente laboral sano, diverso, incluyente y estimulante. BUENAS PRÁCTICAS Diversidad e inclusión En Marsh & McLennan Companies nos distinguimos por fomentar la diversidad en nuestros equipos de trabajo, los cuales están conformados por personas de distintas nacionalidades, creencias e intereses, ya que estamos convencidos que son estas diferencias las que enriquecen el entorno laboral, al brindarnos innovación y talento. Nuestro Comité de Diversidad e Inclusión se encarga de encauzar al interior de la empresa el interés pordesarrollar iniciativas que mantengan este espíritu de igualdad y no discriminación. Actividades 2016 en torno a la diversidad »» Webinars y cursos en línea a través de nuestra »» Lanzamos nuestra campaña interna “Todos somos plataforma de aprendizaje: MMC”, donde difundimos las historias de vida de los cientos de personas que conforman nuestra —— Diversidad en el trabajo: La Diversidad y tú compañía, sin importar su género, religión, país de —— Diversidad en el trabajo: La importancia de la origen, sexualidad, raza, etc. y con ello reflejamos Diversidad en la nueva cultura cómo la diversidad nos hace más fuertes y capaces para ofrecer soluciones innovadoras a nuestros —— Entendiendo la Diversidad en la oficina clientes. —— Gestionando equipos multigeneracionales »» Grupo Women’s Exchange: tiene como objetivo fortalecer el networking, el desarrollo de la carrera y »» Conmemoración del Día Internacional de la Mujer la proyección de las mujeres de la empresa en temas con la plática “¿Mamá y profesionista?” donde se de liderazgo, trabajo con mentoras y balance entre la abordaron los retos de conciliar la vida familiar y vida personal y laboral. laboral, impartida por las fundadoras del Centro de Paternidad Responsable. »» Con motivo del Día del Padre se organizó el concurso “Lo padre de ser Padre”, que consistió en invitar a los colegas a subir en nuestra red social interna una foto de sus hijos junto con una frase corta que resumiera lo que significa para ellos ser papás. A la foto con más “me gusta” se le otorgó un premio. 39 EMPLEABILIDAD En 2016 la plantilla laboral del Grupo MMC México quedó conformada por 979 colegas. Los cuadros que se muestran a continuación indican la distribución por nivel y sexo de Marsh, Guy Carpenter y Mercer: PLANTILLA LABORAL DESGLOSADA POR CATEGORÍA Y GÉNERO 2016 Marsh Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Puesto 2013 2013 2014 2014 2016 2016 Directores 34 8 41 12 38 11 Subdirectores / Gerentes 100 72 142 110 148 96 Ejecutivos / Especialistas 129 187 139 268 92 136 / Jefes de Área Analistas / Auxiliares 81 140 31 35 99 186 Total 344 407 353 425 377 429 Total empleados: 751 Total empleados: 778 Total empleados: 806 Total rotación: 12.59% Total rotación: 10% Total rotación: 12.42% Guy Carpenter: Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Puesto 2014 2014 2015 2015 2016 2016 Directores 4 3 4 2 5 2 Subdirectores / Gerentes 10 11 12 10 12 10 Administrativos 17 23 19 18 23 20 Total 31 37 35 30 40 32 Total empleados: 68 Total empleados: 65 Total empleados: 72 Total rotación: 5.15% Total rotación: 5.62% Total rotación: 8.33% Mercer: Puesto Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres 2014 2014 2015 2015 2016 2016 Directores 8 7 8 7 6 3 Subdirectores / Gerentes 8 7 8 7 7 9 Consultores 10 7 10 7 12 8 Analistas / Auxiliares 16 23 16 23 5 15 Total 42 44 42 44 30 35 Total empleados: 86 Total empleados: 91 Total empleados: 65 Total rotación: 20% Total rotación: 15% Total rotación: 23% 40 GESTIÓN DEL TALENTO Uno de los retos más relevantes para hacer de MMC una compañía altamente competitiva en el mundo de los servicios profesionales de asesoramiento y soluciones en materia de riesgos, estrategia y capital humano, es la atracción y retención del mejor talento. Por ello, en Guy Carpenter, Marsh y Mercer ofrecemos programas completos de desarrollo profesional y personal desde el ingreso a la compañía para cumplir con las inquietudes y aspiraciones de nuestros profesionales y alinearlas con los retos de mediano y largo plazo de nuestra compañía. Cada uno de los programas proporciona oportunidades de crecimiento y movilidad en toda la empresa, lo cual fomenta una importante fuente de talento para cada negocio, además de brindar experiencias que complementan el plan de carrera. En MMC contamos con una eficiente estrategia para atraer al mejor talento humano y de esta forma contar con personal altamente calificado al cual capacitamos de manera integral y constante con el fin de brindar un servicio de calidad a todos nuestros clientes. Valoramos la ambición intelectual de los colaboradores apoyando y recompensando su decisión de participar en seminarios, cursos de capacitación, eventos de negocio, estudios de idiomas y otorgando becas para diplomados, maestrías, y cursos complementarios. Adicionalmente, ofrecemos a nuestros colaboradores cursos presenciales y en línea que les permiten desarrollar habilidades de trabajo en equipo, comunicación, relación con clientes, análisis de situaciones, desarrollo de soluciones, etcétera. PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN POR EMPLEADO 2016 Puesto Marsh Guy Carpenter Directores 42.2 134 Subdirectores/Gerentes 55.2 113 Ejecutivos/Especialistas/ 87.8 0 Consultores Administrativos/Analistas/ 8.6 128 Auxiliares Total de inversión $2,964,280 $82,620 41 “El trabajar en el grupo de MMC ha sido un gran aprendizaje laboral y personal a lo largo de estos años, es una empresa que se preocupa por sus empleados y el estar siempre a la vanguardia del mercado. Han habido grandes cambios que siempre son para ser mejores en nuestro trabajo” Adrián Gamboa, Coordinador Servicios de Oficina, Guy Carpenter oficina CDMX 42 Para nosotros es importante ser un buen lugar para trabajar donde nuestros profesionales se sientan valorados, incentivando y potenciando su formación y desarrollo. Para ello contamos con un vasto portal de capacitación como una de las principales herramientas: Career link: En Mercer potencializamos »» Más de 100 cursos en español habilidades con: »» 1,800 cursos en inglés »» Supervisor Solutions: Sitio web que ofrece a todos nuestros supervisores un paquete de herramientas, »» Acceso para todos los colaboradores indicadores, programas y cursos en línea que ayudan a profesionalizar su gestión de líderes dentro de »» Pueden tomar los cursos en línea que necesiten y nuestra empresa. complementar su formación dentro de la empresa »» Ofrecemos los cursos de Helping people succeed, »» Los programas de formación, educación y tutoría Leadership Development y Career Development implementados abarcan las áreas de: global english, Program. mentoring y coaching. Además, contamos con programas de apoyo para Marsh y Guy Carpenter: concluir las carreras profesionales de los colaboradores, Contamos con programas de formación, educación y otorgando becas para que las y los colegas puedan tutoría implementados LTOP, cursos de seguridad e cursar Maestrías y Diplomados. higiene, procesos de cobranza, ventas, primas y siniestros. Adicional a las brigadas de protección civil se les imparten los siguientes cursos presenciales: »» Primeros auxilios y evacuación de inmuebles »» Búsqueda y rescate »» Control y combate de incendios »» Capacitación contra amenazas de artefacto explosivo 43 BIENESTAR BUENAS PRÁCTICAS En MMC contamos con programas de salud y bienestar que están avalados por las mejores prácticas de compensaciones. »»Beneflex mediante este programa los empleados pueden seleccionar el mejor plan salud que se ajuste a sus necesidades específicas, y el cual incluye planes de prevención tales como: check ups médicos, planes dentales, planes de cuidado de la visión; así como atención médica constante, consultas médicas de primer contacto, descuentos en análisis y compra de medicamentos, entre otros. »»Vive Más es un programa de bienestar que ofrecemos en Marsh y Mercer para fomentar un estilo de vida sana, promoviendo la cultura de prevención. El programa tiene 5 áreas de acción: —— bienestar emocional —— bienestar vida-trabajo —— bienestar financiero —— bienestar físico —— bienestar nutricional Este programa incluye entre otros beneficios, la campaña “Conoce tus Números”, servicio de nutrición, clases de actividad física, atención emocional al empleado, y una serie de conferencias sobre diferentes temas de cambio de hábitos. Las actividades se llevan a cabo tanto dentro como fuera de la oficina, así como en horas laborales y no laborables. 44 En 2016 el programa también incluyó análisis clínicos para diagnosticar riesgos de salud en aquellos que tomaron el programa: se les practicó un diagnóstico general para determinar la cantidad de fumadores, porcentaje de empleados con obesidad, hipertensión, azúcar alta, etc., y con ello se definió un plan de acción para su beneficio. El plan de acción 2016 incluyó pláticas informativas sobre problemas de salud pública y detección temprana de enfermedades graves como el cáncer de mama y de próstata. Y se implementó un servicio de nutricionista en la oficina para guiar y cuidar a los empleados que necesitaban ajustar su peso; además de que diseñamos campañas de seguridad y cuidado de la salud. Otros beneficios Dentro de nuestras oficinas contamos con un Servicio Médico de Atención a empleados que brinda asesoría médica de primer contacto sin costo para los beneficiarios. Contamos también con una sala de lactancia con todas las comodidades, para las colegas que así lo requieran. En 2016 llevamos a cabo las siguientes actividades para fomentar la salud e higiene de nuestros colegas: 70 voluntarios y 52 »» 4a. Campaña de donación de sangre en colaboración con la Cruz Roja y la asociación civil “Donando en vida” paquetes con los »» Jornada anual de diagnósticos que se podrán —— Se ofrecieron pruebas médicas como ultrasonidos, mastografías, salvar hasta 208 antígeno prostático y otros estudios con un laboratorio especializado y a un precio preferencial para nuestros colegas y sus familias. vidas. 45 »» Feria de la salud —— Este año trabajamos bajo el lema “Mejora tu salud controlando el estrés”. —— Pláticas y talleres sobre temas de meditación, ejercicio, hábitos para la salud, balance vidatrabajo. —— Valoraciones médicas gratis. »» Campaña anual contra la influenza durante el mes de noviembre —— Participan nuestros colegas y sus familias a nivel nacional. »» Campaña Vacuna Virus del Papiloma Humano (VPH) para concientizar sobre esta enfermedad —— Se ofrecieron precios preferenciales para nuestros colegas. »» Carrito de comida saludable —— Iniciativa para facilitar a nuestros colegas opciones saludables de alimentación como ensaladas, fruta, y sandwiches. Guy Carpenter continúa realizando sus menús saludables para fomentar una alimentación más balanceada y un estilo de vida más sano entre sus colaboradores. Así mismo se imparten cursos de seguridad e higiene en sus oficinas. 46 BALANCE TRABAJO-FAMILIA En Marsh, Guy Carpenter y Mercer fomentamos el balance entre el trabajo y la vida familiar para que nuestros colegas disfruten de una vida sana y equilibrada que les permita la convivencia fuera de la oficina y el realizar actividades con sus hijos. Estas son las actividades destacadas en este rubro durante 2016: Marsh »» Torneos de Boliche y Dominó: para promover la sana »» Books and Play Day: con el apoyo de la Biblioteca convivencia y relación entre colegas fuera de la Colibrí nuestros colegas pasan junto a sus hijos un oficina. día lleno de libros y juegos en nuestra oficina de Monterrey. »» Marsh Kids: actividad que se realiza para los hijos de nuestros empleados en CDMX. Durante su visita en »» Rally RSE: actividad que se realiza anualmente para nuestras oficinas se les organiza un Rally y otras dar a conocer internamente el objetivo y las actividades recreativas. En 2016 la temática fue de actividades que llevan a cabo cada uno de nuestros videojuegos. comités de RSE. »» De paseo con Marsh: busca promover los diferentes »» Rosca de Reyes. espacios culturales y lúdicos de nuestra ciudad realizando visitas guiadas en grupo. »» Círculo de lectores y biblioteca MMC: contamos con un acervo de libros que pueden ser solicitados con »» Vamos al teatro: mensualmente nos visita una préstamo gratuito por nuestros colegas y sus promotora cultural para ofrecer boletos de teatro y familias. Impulsamos la campaña “Leer Más” con el otros espectáculos a precios especiales. Consejo de la Comunicación. »» Feria del Libro: primer año que realizamos este evento al que fueron invitadas diferentes editoriales con el objetivo de promover la lectura. 47 Mercer »» Festejos de cumpleaños y nacimientos de nuevos bebés »» Regalos Día de la Madre y del Padre »» Festejo del Día de Muertos »» Chiquimercer: visita de los hijos de nuestros colegas a la oficina. Guy Carpenter »» Fiesta de fin de año »» Torneo de Futbol Femenino y Varonil »» Rosca de Reyes y chocolate »» Posada CSS »» Festejo del Día de Muertos Fomentamos el balance entre el trabajo y la vida familiar para nuestros colegas. 48 PREMIOS, RECONOCIMIENTOS Y ALIANZAS Marsh Alianzas Marsh: »» Reactions Awards 2016. Mejor CEO Latinoamérica y 1. American Chamber of Commerce of Mexico El Caribe 2. Cámara México-Alemana de Comercio e Industria »» Reactions Awards 2016. Mejor Corredor de Seguros 3. Cámara Japonesa de Comercio e Industria de Latinoamérica y El Caribe México »» Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi). 4. Cámara Británica de Comercio Distintivo ESR 7mo año 5. Asociación Mexicana en Dirección de Recursos »» Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi). Premio Humanos, A.C. a las Mejores Prácticas 2016 en la categoría de Voluntariado Corporativo 6. Asociación de Recursos Humanos de la Industria en Tijuana, A.C. »» Consejo Empresarial de Salud y Bienestar. Distintivo Organización Responsablemente Saludable, ORS 7. Cámara Minera de México 2016. 8. Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas Monterrey Guy Carpenter 9. Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas Guadalajara »» Distintivo ESR, Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi) 10.Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas Torreón Mercer 11.Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas Puebla 12.Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas »» Distintivo ESR, Centro Mexicano para la Filantropía Ciudad de México (Cemefi) 13.Centro Mexicano para la Filantropía »» Consejo Empresarial de Salud y Bienestar. Distintivo Organización Responsablemente Saludable, ORS 14.Latinamerica Oil and Gas Association 2016 Alianzas Mercer: 1. Asociación Mexicana en Dirección de Recursos Humanos A.C. (AMEDIRH) 2. Cámara Británica de Comercio en México (BritCham) 49 DATOS DE CONTACTO Para cualquier comentario, pregunta o sugerencia sobre el contenido de este informe, comuníquese con: MARSH GUY CARPENTER MERCER Katy Rodríguez Adrián Gamboa Erika Campuzano Paseo de la Reforma 505 piso 10 Insurgentes Sur 1898 Piso 9 Av. Paseo de la Reforma 505 piso 11 Edificio Torre Mayor Col. Florida Edificio Torre Mayor Col. Cuauhtémoc C.P. 01030 Col. Cuauhtémoc C.P. 06500 Ciudad de México C.P. 06500 Ciudad de México Tel. 9140 7000 Ciudad de México Tel. 9628 7000 Adrian.Gamboa@guycarp.com Tel. 9628 7000 ResponsabilidadSocial@marsh.com www.guycarp.com Erika.Campuzano@mercer.com www.marsh.com.mx www.mercer.com.mx 50 ANEXOS 51 PACTO MUNDIAL Tanto Marsh como Mercer están adheridos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas desde 2012, un estándar internacional que garantiza nuestro compromiso con sus diez principios, para integrar, apoyar y llevar a la práctica un conjunto de valores fundamentales en materia de: Derechos humanos 1. “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia” 2. “Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos” Normas laborales 3. “Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva” 4. “Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción” 5. “Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil” 6. “Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación” Medio ambiente 7. “Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente” 8. “Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” 9. “Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente” Lucha contra la corrumpción 10.“Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno” 52 OBJETIVOS DEL DESARROLLO SOSTENIBLE De igual manera, en MMC estamos comprometidos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, también conocidos como ODS, que fueron adoptados el 25 de septiembre de 2015 por los líderes mundiales como objetivos globales para erradicar la pobreza, proteger el planeta y asegurar la prosperidad para todos como parte de una nueva agenda de desarrollo sostenible. Cada objetivo tiene metas específicas que deben alcanzarse en los próximos 15 años, hacia el 2030. 53 Nos sumamos a este esfuerzo llevando a la práctica los siguientes objetivos acordes a nuestra filosofía y ética empresarial: ODS Iniciativa MMC Apoyo a Unión Artesanas del Sauz 1. Fin de la pobreza Apoyo proyectos productivos con Fundación ProEmpleo Programa Vive Más Programa Beneflex 2. Salud y bienestar Campañas de salud (diagnósticos, vacuna VPH, vacuna influenza, etc.) Campaña de Donación de sangre Programa “Ventajas de permanecer en la escuela” Alianza con Fundación Adopta una Escuela Convenio con Instituto Nacional para la Educación de los Adultos 4. Educación de calidad Mayores (INEA) Programas de formación y capacitación para colegas Feria del Libro y Campaña para promoción de la lectura Books and Play Day Programa de Diversidad e Inclusión 5. Igualdad de género Marsh Women’s Exchange, Women of Oliver Wyman, Women at Mercer Sección de Empleabilidad Apoyo a Unión Artesanas del Sauz 8. Trabajo decente Bazar Navideño Alianza con Cherie Blair Foundation Programa “Socios por un Día” Alianza con Cruz Roja Mexicana 11. Ciudades y comunidades sostenibles Programa de voluntariado corporativo Jornadas de reforestación 15. Vida de ecosistemas terrestres Programas de ecoefiencia Global Day of Service Programa Compliance 16. Paz, justicia e instituciones sólidas Día Mundial contra la Corrupción Campaña “Todos somos MMC” Compromiso con Pacto Mundial, ODS y Cemefi 17. Alianzas para lograr los objetivos Alianza con más de 30 organizaciones sin fines de lucro Apadrinamiento a KNEOS y Observa, A.C. al Cemefi 54 TABLA DE INDICADORES GRI PARA LA OPCIÓN ESENCIAL “DE CONFORMIDAD” CON LA GUÍA G4 Contenidos básicos Descripción Página/ Respuesta directa generales Contenidos básicos generales Estrategia y análisis Inclúyase una declaración del responsable principal de las decisiones de la organización (la persona que ocupe el cargo de director G4-1 ejecutivo, presidente o similar) sobre la relevancia de la Mensaje de los Directores p.5 sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordar dicha cuestión. G4-2 G2-4 a. Describa los principales efectos, riesgos y oportunidades. Mensaje de los Directores p.5 Perfil de la organización G4-3 Nombre de la organización. Alcance del Informe p.7 Servicios de Marsh & McLennan G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes de la organización. Companies en México p.13 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de la organización. Datos de contacto p.50 Indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde la organización lleva a cabo operaciones significativas o G4-6 Nuestras oficinas en México p.14 que tienen una relevancia específica para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria. G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. Alcance del Informe p.7 Servicios de Marsh & McLennan Indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por G4-8 Companies en México p.13 sectores y tipos de clientes y destinatarios). Nuestras oficinas en México p.14 G4-9 Determine la escala de la organización Empleabilidad p.40 G4-10 Número de empleados por contrato laboral y sexo. Empleabilidad p.40 MMC México no tiene un contrato G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos. colectivo con sus trabajadores. Contamos con más de 500 G4-12 Describa la cadena de suministro de la organización. proveedores, de los cuales el 90% son de origen mexicano. 55 Comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante G4-13 el periodo objeto de análisis en el tamaño, la estructura, la propiedad Alcance del Informe p.7 accionarial o la cadena de suministro de la organización. Indique cómo aborda la organización, si procede, el principio de G4-14 Código de Conducta p. 16-17 precaución. Elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas G4-15 externas de carácter económico, ambiental y social que la Pacto Mundial p. 52 organización suscribe o ha adoptado. Elabore una lista de las asociaciones (por ejemplo, las asociaciones G4-16 industriales) y las organizaciones de promoción nacional o Premios, reconocimientos y alianzas p.49 internacional a las que la organización pertenece. Aspectos materiales y cobertura Elabore una lista de las entidades que figuran en los estados G4-17 financieros consolidados de la organización y otros documentos Alcance del Informe p.7 equivalentes. Describa el proceso que se ha seguido para determinar el contenido G4-18 Materialidad y asuntos relevantes p. 8 de la memoria y la cobertura de cada aspecto. Elabore una lista de los aspectos materiales que se identificaron G4-19 Materialidad y asuntos relevantes p.8 durante el proceso de definición del contenido de la memoria. Indique la cobertura dentro de la organización de cada aspecto G4-20 Materialidad y asuntos relevantes p.8 material. Indique la cobertura fuera de la organización de cada aspecto G4-21 Materialidad y asuntos relevantes p.8 material. Describa las consecuencias de las reformulaciones de la información G4-22 Alcance del Informe p.7 facilitada en memorias anteriores y sus causas. Señale todo cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada G4-23 Alcance del Informe p.7 aspecto con respecto a memorias anteriores. Participación de los grupos de interés Elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la G4-24 Materialidad y asuntos relevantes p.8 organización. Indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con los G4-25 Materialidad y asuntos relevantes p.8 que se trabaja. Describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés, incluida la frecuencia con que se colabora con los G4-26 distintos tipos y grupos de partes interesadas, o señale si la Materialidad y asuntos relevantes p.8 participación de un grupo se realizó específicamente en el proceso de elaboración de la memoria. Señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés y describa la evaluación hecha G4-27 por la organización, entre otros aspectos mediante su memoria. Materialidad y asuntos relevantes p.8 Especifique qué grupos de interés plantearon cada uno de los temas y problemas clave. 56 Perfil de la memoria Periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año G4-28 Alcance del Informe p.7 calendario). G4-29 Fecha de la última memoria (si procede). Alcance del Informe p.7 G4-30 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). Alcance del Informe p.7 Katy Rodríguez Paseo de la Reforma 505 piso 10 Edificio Torre Mayor Facilite un punto de contacto para solventar las dudas que puedan Col. Cuauhtémoc G4-31 surgir en relación con el contenido de la memoria. C.P. 06500 México D.F. Tel. 5999 1900 Katy.Rodriguez@marsh.com Indique qué opción «de conformidad» con la Guía ha elegido la G4-32 Alcance del Informe p.7 organización. Este Informe no se encuentra Describa la política y las prácticas vigentes de la organización con G4-33 verificado por una organización respecto a la verificación externa de la memoria. externa. Gobierno Describa la estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del órgano superior de gobierno.Indique qué comités son G4-34 Gobierno Corporativo p.19 responsables de la toma de decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales. Ética e integridad Describa los valores, principios, estándares y normas de la G4-56 Código de Conducta p. 16-17 organización, tales como códigos de conducta o códigos éticos. Describa los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y para consultar los asuntos G4-57 Código de Conducta p. 16-17 relacionados con la integridad de la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento. Describa los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la integridad G4-58 de la organización, tales como la notificación escalonada a los Código de Conducta p. 16-17 mandos directivos, los mecanismos de denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda. 57 Contenidos básicos específicos Indicador y Enfoque de Descripción Página/ Respuesta directa gestión Categoría: Economía Aspecto: Desempeño económico Cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de su G4-EC3 Bienestar p.44 plan de prestaciones. MMC México no recibe ayudas G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno. financieras de ninguna esfera de gobierno. Aspecto: Consecuencias económicas indirectas Desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de G4-EC7 Comunidad p.23 servicios Impactos económicos indirectos significativos y alcance de los Actividades de voluntariado 2016 G4-EC8 mismos p.28 Categoría: Medio ambiente Aspecto: Materiales G4-EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados Reciclaje p.35 Aspecto: Energía G4-EN3 Consumo energético interno Consumo de energía p. 29 G4-EN6 Reducción del consumo energético Ahorro de electricidad p. 34 Los servicios que ofrece MMC México Reducciones de los requisitos energéticos de los productos y G4-EN7 a sus clientes no cuentan con servicios. requisitos energéticos. Aspecto: Emisiones G4-EN15 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (Alcance 1) Emisiones de CO2 MMC p.33 G4-EN16 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (Alcance 2) Emisiones de CO2 MMC p.33 Al ser una empresa de servicios, sin procesos de manufactura, la única G4-EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (Alcance 3) conversión aplicable por consumos de combustible y electricidad es la de dióxido de carbono (CO2). Categoría: Desempeño social Subcategoría: Prácticas laborales y trabajo digno Aspecto: Empleo Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, G4-LA1 Empleabilidad p.40 desglosados por grupo etario, sexo y región. 58 Prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no G4-LA2 se ofrecen a los empleados temporales o a media jornada, Bienestar p.44 desglosadas por ubicaciones significativas de actividad Aspecto: Capacitación y educación Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, G4-LA9 Gestión del talento p. 41-43 desglosado por sexo y por categoría laboral Programas de gestión de habilidades y de formación continua que G4-LA10 fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a Gestión del talento p. 41-43 gestionar el final de sus carreras profesionales. Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares de G4-LA11 desempeño y de desarrollo profesional, desglosada por sexo y por Gestión del talento p. 41-43 categoría profesional. Aspecto: Diversidad e igualdad de oportunidades Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla G4-LA12 por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y Empleabilidad p.40 otros indicadores de diversidad. Aspecto: Igualdad de retribución entre mujeres y hombres Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las A mismo puesto y G4-LA13 mujeres, desglosado por categoría profesional y por ubicaciones obligaciones, mismo salario significativas de actividad. entre hombres y mujeres. Subcategoría: Sociedad Aspecto: Comunidades locales Porcentaje de centro donde se han implantado programas de G4-SO1 desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la Comunidad p.23 comunidad local. Centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles G4-SO2 Comunidad p.23 o reales, sobre las comunidades locales. Aspecto: Lucha contra la corrupción Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los G4-SO3 riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos Código de Conducta p. 16-17 adoptados. Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la G4-SO4 Código de Conducta p. 16-17 lucha contra la corrupción. G4-SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas Código de Conducta p. 16-17 Subcategoría: Responsabilidad sobre productos Aspecto: Etiquetado de los productos y servicios Servicios de Marsh & McLennan G4-PR5 Resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes Companies en México p.13 59
