Årsredovisning 2017 SBAB I KORTHET Vi startade vår verksamhet 1985 och ägs till 100 procent av svenska staten. Vår affärsidé är att med nytänkande och omtanke erbjuda lån och sparande till privatpersoner, bostadsrättsföreningar och fastighetsbolag i Sverige. Två affärsområden Privat Företag & Brf Affärsområde Privat erbjuder lånoch sparproAffärsområde Företag & Brf erbjuder bostadsfidukter samt bostadsoch boendetjänster till prinansieringsoch sparprodukter till fastighetsbolag vatpersoner. Kärnprodukten är bolån. Vi har inga och bostadsrättsföreningar. Vår kreditgivning inom traditionella bankkontor, vilket innebär att alla våra affärsområde Företag & Brf är koncentrerad till produkter och tjänster erbjuds via webb och teletillväxtregionerna kring våra tre kontor i Stockholm, fon. Våra privatkunder återfinns främst i områden Göteborg och Malmö. omkring Stockholm, Göteborg och Malmö samt i andra universitetsoch tillväxtorter. 2 400 företagsoch brf-kunder 13 600 sparkunder 255 000 bolånekunder 298 000 sparkunder Hög Utlåning till Inlåning från kundnöjdhet allmänheten allmänheten 335 112 Bolån: 1) Fastighetslån: 1) 2017 3:a 2017 2:a 2016 1:a 2016 2:a mdkr mdkr 2015 1:a 2015 2:a 2016: 296 mdkr 2016: 97 mdkr 1) Enligt Svenskt Kvalitetsindex ...god lönsamhet ... hög kostnadseffektivitet ... låg risk 12,5% Avkastning på eget kapital 30,3% K/I-tal + 0,01% Kreditförlustnivå 01 OM SBAB 01 SBAB i korthet 02 Året som gått 04 Kommentar från VD 06 STRATEGISK INRIKTNING 07 Från dröm till hem 08 Hur vi möjliggör boende 10 En omvärld i ständig förändring 12 Vi vill vara en del av lösningen 14 Vår hållbara styrmodell 18 I dialog med våra intressenter 20 MÅLOMRÅDEN 21 Mål och resultat 22 Ansvar och transparens Totalt 32 38 Attraktiv arbetsplats Sunda finanser 530 42 Tillsammans gör vi skillnad 44 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE 45 Förenklad resultatoch balansräkning medarbetare 46 Bostadsoch bolånemarknaden 48 Koncernens resultat 50 Affärsområde Privat 54 Affärsområde Företag & Brf 58 Upplåning och likviditet 60 Riskoch kapitalhantering På vårt huvudkontor i 64 BOLAGSSTYRNING 64 Kommentar från ordförande Solna utanför Stockholm 66 Bolagsstyrningsrapport finns primärt centrala 72 Styrelse funktioner och Tech pla74 Företagsledning cerade. I Stockholm finns 76 Förslag till vinstdisposition I Karlstad, vårt största 77 Femårsöversikt också vårt dotterbolag kontor sett till antal Booli. medarbetare, finns bland annat KundcenStockholm 25 78 RESULTAT-, BALANSRÄKNING OCH NOTER 79 Resultaträkning ter och Operations. Solna 234 79 Rapport över totalresultat Karlstad 256 80 Balansräkning 81 Förändringar i eget kapital 82 Kassaflödesanalys 84 Finansiella noter 135 HÅLLBARHETSNOTER Göteborg 7 135 Hållbarhetsnoter 139 GRI-/COP-index I Göteborg finns lokalt 141 FN:s globala hållbarhetsmål kundansvariga inom affärsområde Företag 142 Styrelsens underskrifter & Brf. 143 Revisionsberättelse 146 Revisorns rapport över översiktlig granskning 147 Alternativa nyckeltal 148 Kontaktuppgifter Malmö 8 149 Adresser I Malmö finns lokalt kundanÅrsredovisningen avlämnas av styrelsen och har en tydlig integrerad ansats, vilket innebär att svariga inom affärsområde hållbarhetsrelaterad information är integrerad med finansiell information. Årsredovisningen är utformad i enlighet med GRI Standards, nivå Core. Den utgör även SBAB:s Communication on Företag & Brf. Progress (COP) till FN:s Global Compact, hållbarhetsredovisning i enlighet med ÅRL samt information om hur SBAB bidrar till Agenda 2030 och de globala hållbarhetsmålen. För ytterligare information om årsredovisningen och rapporteringsprinciperna, se sid 135. Färgmarkeringarna i innehållsförteckningen visar vilka sidor som har varit föremål för revision och vilka sidor som har varit föremål för översiktlig granskning. Bolagsstyrningsrapporten har granskats av bolagets revisor enligt så kallad lagstadgad granskning. ÅRSREDOVISNING SOM HAR VARIT FÖREMÅL FÖR REVISION HÅLLBARHETSREDOVISNING SOM HAR VARIT FÖREMÅL FÖR ÖVERSIKTLIG GRANSKNING Året som gått ÅRET SOM GÅTT Den totala inlåningen överstiger för första gången Q1 100 mdkr SBAB:s attraktiva inlåningserbjudande fortsätter att attrahera sparmedel från privatpersoner och företag. Den totala inlåningsvolymen överstiger för första gången 100 mdkr. LÄS MER PÅ SID 38. Moody's höjer SBAB:s långsiktiga kreditbetyg från A2 till A1 Kreditinstitutet Moody’s höjer SBAB:s långfristiga kreditbetyg från A2 (positiva utsikter) till A1 (stabila utsikter), bland annat med hänvisning till förbättrad lönsamhet och finansieringsstruktur. LÄS MER PÅ SID 39. Q4 Årets kommunikation, med fokus på att göra boende och boendeekonomi jättekul, kulminerar i den stjärnspäckade humorshowen ”Boende­ ekonomi är jättekul!” i Globen i Stockholm med över 10 000 åskådare. LÄS MER PÅ SID 27. Räntenetto: Kostnader: Kreditförluster: 3 149 mnkr 2016: 2 829 mnkr 959 mnkr 2016: 889 mnkr + 24 mnkr 2016: –18 mnkr 2 SBAB Årsredovisning 2017 Året som gått SBAB sänker bolåne­räntan, tvärtemot konkurrenterna Q2 Med anledning av de höga bolånemarginalerna konstaterar vi att det finns utrymme att sänka listräntan för bolån med 0,10 procentenheter för de två kortaste bindningstiderna, tre månader och ett år. Sänkningen ligger i linje med våra ambitioner att vara ansvarstagande och transparenta. LÄS MER PÅ SID 23. Lansering av Mitt boende Som ett led i vår strategiska förflyttning mot boende och boendeekonomi lanseras Mitt boende – en tjänst som ger SBAB:s bolånekunder en överblick över lån, bostad och bostadsmarknad, på ett och Q3 samma ställe. LÄS MER PÅ SID 26. SBAB:s andra gröna obligation Emittering av SBAB:s andra gröna obligaBeslut om fyra strategiskt prioriterade glotion. Emissionen möts av god efterfrågan bala hållbarhetsmål, vilka från och med nu och övertecknas snabbt. integreras i vår hållbara styrmodell. LÄS MER PÅ SID 28. LÄS MER PÅ SID 11. Rörelseresultat: Kärnprimärkapitalrelation: 2 228 mnkr 2016: 2 011 mnkr 32,2 % 2016: 32,2 % Årsredovisning 2017 SBAB 3 Kommentar från VD BOENDEEKONOMI ÄR VERKLIGEN JÄTTEKUL! Boendeekonomi var verkligen jättekul under 2017 eftersom året sammantaget blev vårt starkaste någonsin. Tillväxt, affärsvolymer, intäkter och resultat hamnade på rekordnivåer tillsammans med att våra kunder var mycket nöjda, vi blev en allt attraktivare arbetsplats och vi stärkte vårt varumärke. Samtidigt har det blivit tydligare att utmaningarna inför framtiden är stora då marknaden och kundernas förväntningar förändras allt snabbare. I marknadens förändring och utveckling är detta ett mycket bra resultat, men vi är behövs moderna och flexibla system. Därsamt i kundernas förändrade förväntinte nöjda. Vi vill vara 1:a. för pågår vårt stora IT-projekt där vi under ningar och beteenden ligger också en Vi uppskattas för att vi lyckas med enkelett antal år ämnar att ersätta våra gamla mycket stark trend inom ansvarstagande het, omtänksamhet och transparens i vårt bassystem med nya system och moderna och hållbart företagande. Under året kunderbjudande. Under året växte vi så lösningar. Under de närmsta åren räknar vi såg vi över vår styrning och strategi med starkt och fick så många nya privatkunder därför med att kraftigt öka vår innovationsavseende på affärsmål och hållbarhetsatt vi inte hann med att utöka kapaciteten i och utvecklingskapacitet, vilket kommer mål med avsikten att skapa en integrerad vårt kundcenter. Det medförde att vår seratt medföra ökade kundvärden och ökad tydlig styrmodell för vår verksamhet. Det vicenivå sjönk vilket påverkade kundnöjdeffektivitet. lyckades vi med. Vi arbetar nu fullt ut heten. Fokus för 2018 är att säkerställa en SBAB:s varumärke är starkt och fyllt utifrån att hela verksamheten ska drivas hög servicenivå och att stärka vårt kundmed anseende, förtroende och trygghet. med hållbarhet i fokus. Som bas för verkmöte både digitalt och via telefon. En av Dessa värden är mycket viktiga. Viktigt för samheten finns vår mission – vi bidrar de stora utmaningarna de kommande åren långa kundrelationer är också att SBAB till bättre boende och boendeekonomi. är att utveckla ett kunderbjudande som både är och upplevs som nytänkande, Från och med 2018 styr vi verksamheten verkligen förtjänar kundrelationen i den värdeskapande, intressant och relevant mot tre övergripande målområden som allt hårdare konkurrensen med fler aktörer över tid. Att vi är ett företag som väcker definierar vår vision – att erbjuda Sveriges som erbjuder innovativa digitala finansiella positiva känslor och har attityd. Vi arbetar bästa bolån. Målområdena är Ansvar och tjänster. Det ökade strategiska värdet av med vårt kunderbjudande och vår kommutransparens, Attraktiv arbetsplats och kundrelationen medförde att vi under året nikation för att fylla vårt varumärke med Sunda finanser. Vi valde också ut fyra av sade upp våra sista bolåneförmedlingsdetta. Under 2017 påbörjade vi ett större FN:s 17 globala hållbarhetsmål i Agenda samarbeten med andra banker där kundkommunikationsoch varumärkesarbete i 2030, vilka vi bedömer som särskilt viktiga relationen är med den andra banken. form av Boendeekonomi är jättekul! där och relevanta för verksamheten. Dessa Vår strategi för att erbjuda ett ökat vi under hela året arbetade med humor för fyra mål är nu en del av vår styrmodell. Jag kundvärde och stärka kundrelationen är att öka intresset och lusten för boendeekobekräftar också vårt stöd till FN:s Global ett kunderbjudande inom boende och nomi. Målet för året var att fylla Globen Compact och dess tio principer inom boendeekonomi. Under 2017 lanserade vi i Stockholm med 10 000 åskådare till vår områdena mänskliga rättigheter, arbetsförsta versionen av tjänsten Mitt boende humorshow Boendeekonomi är jättekul! rätt, miljö och korruption. som ger våra bolånekunder en samlad den 15 november 2017. Och det lyckades bild över bolånet, bostaden och bostadsvi med. Det blev succé. På scen stod flera Ansvar och transparens marknaden. Under året lanserade vi även av Sveriges främsta komiker. Under året Inom ramen för detta målområde vill vi ha vår bankapp, som fått höga betyg, samt kunde man följa resan mot showen på Sveriges nöjdaste bolåneoch fastighetstjänsten Räntematchen. Räntematchen är Globen i ett antal roliga filmer på sociala lånskunder enligt Svensk Kvalitetsindex en innovativ tjänst som bygger på open medier. Vi ser i mätningar att vi lyckats (SKI) årliga undersökning. Vi har väldigt banking där vi automatiskt hämtar kunutveckla och förflytta varumärket. Under nöjda kunder men vi nådde inte ända fram dens bolåneinformation från andra banker 2018 fortsätter vi. Boendeekonomi får aldunder 2017. Efter tre år i rad på förstaplatoch matchar bolåneräntan med vad SBAB rig bli tråkigt igen, för då kommer man inte sen kom vi på tredje plats avseende bolåkan erbjuda. För att kunna utveckla innoatt se över sitt bolån för att byta bank. The nekunder, och på företagssidan kom vi för vativa tjänster och löpande testa och vidashow must go on , men nu ska alla med. tredje året i rad på andra plats. Sammanreutveckla kunderbjudandet i den snabba Alla 10 miljoner människor i hela Sverige. taget för våra privatoch företagskunder takt som marknaden och kunderna kräver 4 SBAB Årsredovisning 2017 Kommentar från VD Attraktiv arbetsplats procent vilket var lägst i branschen. ResulVi som arbetar på SBAB är företagets tat efter skatt för 2017 blev 1 709 mnkr ­ viktigaste tillgång. För att möta de allt (1 570) och det är glädjande att styrelsen snabbare förändringarna på marknaden föreslår årsstämman att dela ut 684 mnkr och kundernas förändrade förväntningar till ägaren, svenska staten. Resterande del och krav måste vi på SBAB arbeta med återinvesteras i verksamheten för tillväxt, högre tempo, fler initiativ och starkare investeringar och stark kapitalbas. genomförandeförmåga. Detta är en stor Våra kostnader ökade under året med 8 utmaning. Vi måste pröva mer och göra procent. Kostnaderna ökar med anledning mer för att vara konkurrenskraftiga. För att av att vi växer kraftigt, vi implementerar göra mer behöver fler göra saker. SBAB nya regleringar och för att vi investerar för behöver alltså vara en arbetsplats där alla framtida ökad effektivitet. Framtida kostfattar kloka beslut i vardagen. Om alla nadseffektivitet med låga marginalkostnafattar kloka beslut, prövar och gör saker der är avgörande för att bedriva en konkurså blir kraften och tempot i verksamheten renskraftig verksamhet i en digital ekonomi. enorm i jämförelse med hos en traditionell I slutet av året noterade vi en ökad osähierarkisk och byråkratisk verksamhet. En kerhet på marknaden, bland annat i form verksamhet som jobbar som vi gör jobbar sjunkande bostadspriser, ökat utbud av värderingsdrivet med ett inkluderande bostäder och längre försäljningstider. På ledarskap och självdrivande medarbetare. en bostadsmarknad som under en längre Ett fullt ut värderingsdrivet företag kallar vi tid har präglats av stigande priser och för ett Challengerföretag. SBAB ska bli ett hög efterfrågan på bostadsfinansiering Challengerföretag. är ansvarsfull kreditgivning helt centralt. Att vara en mycket bra arbetsplats Hushållens skuldsättning är fortfarande är avgörande för att vi ska lyckas nå vår ett viktigt inslag i samhällsdebatten och vision. Konkurrensen om talanger på engagerar såväl myndigheter och banker arbetsmarknaden är knivskarp. Vi måste som politiker. SBAB har naturligtvis ett lyckas bevara och utveckla talanger samt särskilt ansvar som bank, varför vi under attrahera nya talanger. Att vara ett värdede senaste åren har implementerat en rad ringsdrivet företag är vår grundförutsättåtgärder. Under 2017 har vi ytterligare ning för att vara en attraktiv arbetsplats, justerat upp vår boendekostnadskalkyl och vi gör framsteg. Under 2017 blev vi samt begränsat skuldkvoten till 5,5 gånger våra investerare. Ett exempel är vårt gröna certifierade av Great Place to Work som bruttoinkomsten. Vi genomförde också en kretslopp av pengar. Det finns ett stort en mycket bra arbetsplats. Certifieringen förändring av vår ränterabattstruktur för intresse att bygga hållbara samhällen med ges till de organisationer som uppfyller bolån genom att öka ränterabatten vid klimatsmarta bostäder. Likaledes finns en Great Place to Works internationella krav lägre belåningsgrader. Som ett resultat stor efterfrågan från investerare att via på medarbetarupplevelse samt kulturskaav vårt arbete har vi uppnått lägre belågröna obligationer finansiera dessa. Därpande aktiviteter och arbete. ningsgrader och skuldsättningsnivåer i för är det väldigt glädjande att vi under Att arbeta värderingsdrivet är att vår utlåning. I november 2017 godkände året emitterade vår andra gröna obligaarbeta hållbart. Inkludering är en förutsättregeringen Finansinspektionens förslag tion för finansiering av energivänliga och ning för att arbeta värderingsdrivet och om skärpt amorteringskrav för hushåll med klimatsmarta bostäder. inkludering omfattar mångfald, jämställdhöga skuldkvoter. Det utökade amortehet och jämlikhet. Olika referenser, bakringskravet trädde i kraft den 1 mars 2018 Tack till alla fantastiska kollegor grunder och erfarenheter främjar kreativioch gäller utöver befintliga krav. Avslutningsvis vill jag säga att jag är otrotet, problemlösning och innovation. Vi har Efterfrågan på finansiering för nybyggligt imponerad över mina kollegor och vad en utmaning att lyckas ännu bättre inom nation var fortsatt stark under 2017. Vi vi åstadkommit tillsammans. Det är fantasmångfald, jämställdhet och jämlikhet, och har som mål att öka vår finansiering av tiskt att se hur vi arbetar värderingsdrivet kommer att arbeta hårt för att göra det. nybyggnation eftersom vi vill bidra till att och vilka imponerande prestationer som lösa den bostadsbrist som fortfarande många stått för. Det tempo och den beslutSunda finanser råder i många delar av landet, samt samhet vi har visat tillsammans under 2017 Avgörande för långsiktig lönsamhet är tilleftersom nybyggda bostadsfastigheter har varit på en helt ny nivå. Tack för att jag växt och kostnadseffektivitet. Under 2017 dessutom normalt är mer energieffektiva får jobba tillsammans med er. visade vi en stark tillväxt på privatsidan än det äldre bostadsbeståndet. Vi intog och tog hela 18 procent av marknadstilldock under året en ökad försiktighet i vår Solna i mars 2018 växten inom bolån, vilket medförde att företagsutlåning genom att fokusera krevår marknadsandel ökade till 7,96 procent ditgivningen till etablerade kundrelationer (7,23). Vår totala utlåning ökade under och större erfarna byggentreprenörer. året med 13 procent till 335 mdkr (296) Vi tar ansvar och skapar långsiktiga och vår totala inlåning ökade med 16 provärden som är bra för våra kunder, för Klas Danielsson cent till 112 mdkr (97). Vårt K/I tal var 30,3 samhället, för våra medarbetare och för VD Årsredovisning 2017 SBAB 5 FRÅN DRÖM TILL HEM Vi vill bistå våra kunder hela vägen från dröm STRATEGISK INRIKTNING 07 Från dröm till hem till hem. Det vill vi åstadkomma på ett så nytän08 Hur vi möjliggör boende kande och ansvarsfullt sätt som möjligt. Vi är 10 En omvärld i ständig förändring övertygande om att vi genom vår verksamhet 12 Vi vill vara en del av lösningen kan vara en del av lösningen till många av de 14 Vår hållbara styrmodell 18 I dialog med våra intressenter utmaningar som bostadsmarknaden står inför. 6 SBAB Årsredovisning 2017 Från dröm till hem FRÅN DRÖM TILL HEM Vårt dagliga arbete ger våra kunder möjlighet att förverkliga sina drömmar – drömmar om ett hem. Vad vi erbjuder våra kunder TILLGÄNGLIGHET Vi erbjuder våra kunder enkla och tydliga Bolån på webb och telefon, alla dagar, alla situationer villkor, transparens kring prissättning och hög tillgänglighet via digitala tjänster och telefon med snabb och omtänksam service. Vårt värdeerbjudande, eller kundTRANSPARENS löfte, är framtaget utifrån förståelse och Bra pris och rätt villkor direkt insikt om vilka värden vi tillför våra kunder, varför de valt oss och varför de kommer att välja oss i framtiden. Det utgör själva kärnan i vår verksamhet, vårt DNA. OMTANKE Boendespecialister som bryr sig Att bistå i hela boenderesan Bolån är en sällanköpstjänst där kundrei hela boenderesan – från dröm till hem. munikation och marknadsföring. Med data lationen är som starkast vid tillfället för Därför stärker vi vårt kunderbjudande med från SBAB, Booli samt andra källor vill vi bolåneansökan, när någon köper en ny innehåll och tjänster inom boende och göra bostadsoch bolånemarknaden mer bostad och när bolånet betalas ut. För boendeekonomi. Vårt förvärv av bostadstransparent och underlätta för våra kunder kunden och för SBAB är det värdefullt tjänsten Booli i början av 2016 är en del av att fatta informerade beslut – vare sig det med långa relationer. Vi vill tillföra kunddenna strategi. Utöver affärsutveckling tillhandlar om att hitta, köpa, äga eller sälja värde under hela den tid som ett boende för Booli även värden inom områden som en bostad. behöver finansieras och bistå våra kunder marknadsoch värderingsdata samt komBOENDERESAN Hitta bostad Köpa bostad Äga bostad Sälja bostad • Hur och vart vill du bo? • Glöm inte lånelöftet! • Hantera din boendeekonomi • Planera försäljning • Köpa eller sälja först? • Ta hem budgivningen • Behov av renovering? • Att välja mäklare • Hur mycket får det kosta? • Behövs besiktning? • Skaffa försäkring • Förbered bostaden för visning • Att tänka på vid visning • Dags att skriva kontrakt! • Planera ditt sparande • Budgivning när du säljer • Betala ut bolånet • Kontraktsskrivning vid försäljning • På väg till ditt nya hem •U tflyttning och överlämning av bostaden Årsredovisning 2017 SBAB 7 Hur vi möjliggör boende HUR VI MÖJLIGGÖR BOENDE Vår affär handlar om att låna upp och att låna ut kapital för bostadsändamål. Vi är en del av en finansiell infrastruktur som gör det möjligt för privatpersoner att köpa ett eget boende och för företag att finansiera bostadsfastigheter. Upplåning, inlåning Bolån & & eget kapital bostads­finansiering FINANSIERING UTLÅNING INVESTERARE PRIVATPERSONER SPARARE Räntekostnader FASTIGHETSBOLAG Ränteintäkter ÄGARE & utdelning BOSTADSRÄTTSFÖRENINGAR Eget PrivatFastigBostadsUpplåning: Inlåning: kapital:1) personer: hetsbolag: rättsföreningar: 275 mdkr 112 mdkr 14 mdkr 250 mdkr 33 mdkr 52 mdkr FINANSIERING UTLÅNING 1) Exklusive primärkapitalinstrument FINANSIERING UTLÅNING När privatpersoner, fastighetsbolag och utbyte mot sparränta. Inlåningens andel SBAB erbjuder bolån och bostadsfinan­ bostadsrättsföreningar vänder sig till SBAB av vår finansiering har ökat kraftigt under siering till privatpersoner, fastighetsbolag för att låna pengar måste vi låna upp senare år, vilket har minskat vårt beroende och bostadsrättsföreningar i Sverige. Vi kapital. En stor del av ett nytt bostadslån av att emittera obligationer. kompletterar vårt erbjudande med privatfinansieras nämligen av pengar som vi Den återstående delen kommer från lån, försäkringsförmedling samt bostadslånar från andra aktörer, främst större vår ägare, svenska staten. Det sker genom och boendetjänster. Vår vision är enkel, investerare och allmänheten. det egna kapitalet som investerats i SBAB. men utmanade – att erbjuda Sveriges Huvuddelen av vår finansiering består För sin insats får ägaren avkastning i form bästa bolån. av upplåning via kapitalmarknaden, vilket av den vinst som genereras i verksamheI digitaliseringens tidevarv har vi på sker genom att SBAB och dotterbolaget ten. Av vinsten ska, enligt ägarens utdelSBAB inte bara valt att anpassa oss – vi SCBC emitterar obligationer som investeningsmål, minst 40 procent av resultatet låter digitalisering, hållbarhet och nytänrare köper. I utbyte betalar vi ränta. Ränefter skatt delas ut. Den andra delen av kande genomsyra hela vår verksamhet. tan bestäms av det allmänna ränteläget vinsten återinvesteras i verksamheten. Vi bedriver vår affär utan traditionella och hur tryggt det anses vara att investera kontor men med en väl utvecklad digital i SBAB-koncernen. Risken för investerarna plattform och ett kundcenter som nås via minskar genom att vi ofta använder bolåtelefon och mejl. nen som säkerhet för obligationerna. Vi strävar ständigt efter att förfina vårt Den andra delen av vår finansiering erbjudande, bland annat genom att förbestår av inlåning. Inlåning är när privatstärka affärsmodeller och processer, utbilda personer, företag eller bostadsrättsförvåra medarbetare och vidareutveckla och eningar sparar på SBAB:s sparkonton, i förbättra våra produkter och tjänster. 8 SBAB Årsredovisning 2017 Hur vi möjliggör boende Mission Vi bidrar till bättre boende Vision och boendeekonomi Att erbjuda Sveriges bästa bolån SBAB möjliggör boende för över en halv miljon människor BOENDE Vår verksamhet handlar om boende – vi bostad. För de som inte har en bostad. strävar vi efter att erbjuda finansiella proskapar möjligheter för människor att bo, För våra kunder. För allmänheten. Ja, dukter och tjänster som är hållbara, såväl verka och leva. SBAB möjliggör idag egentligen för alla. Och vi vill göra det för den enskilde individen, fastighetsbolaboende för över en halv miljon människor på ett så nytänkande och ansvarsfullt sätt get eller bostadsrättsföreningen, som för runt om i Sverige. Och det är vi ödmjuka som möjligt. Vi vet att det i Sverige finns samhället i stort. inför. Vi vill att såväl bolånet som övriga en mängd samhällsutmaningar med ekotjänster ska leda till bättre boende och nomisk, social och miljömässig koppling till boendeekonomi. För de som har en bostaden och fastighetsbeståndet. Därför Så skapas vårt resultat Vår totala utlåning till privatpersoner, fastighetsbolag och bostadsrättsföreningar uppgick vid utgången av året till 335 mdkr. Som ersättning för dessa lån erhåller vi ränta. Skillnaden mellan räntekostnaden för finansiering och den totala summan som våra låntagare betalar in i form av ränta kallas för räntenetto. Vårt slutgiltiga resultat består förenklat av räntenettot minus kostnaderna för att bedriva vår verksamhet och kreditförluster. Årsredovisning 2017 SBAB 9 En omvärld i ständig förändring EN OMVÄRLD I STÄNDIG FÖRÄNDRING Alla företag måste kontinuerligt anpassa och förnya sig i dagens föränderliga värld. Tekniska, ekonomiska, sociala och politiska förändringar påverkar förutsättningarna och möjligheterna för vår verksamhet. Orolig omvärld minst i de delar av världen som tidigare sig in i konkurrensen om kunderna, med Situationen i omvärlden är svårnavigerad släpat efter. Även Sverige har gynnats. nya lösningar och affärsmodeller. De flesta och svårbedömd. Donald Trumps installaDet finns dock tecken på att trenden med verkar överens om att framtidens vinnare tion som USA:s president, ödesval i Europa ökad integration och utbyte över gränpå finansmarknaden är den aktör som skaoch de tragiska attackerna i Stockholm serna kan komma att reverseras. Ökade par bäst kundupplevelser och uppnår bäst och andra delar av Europa är bara några handelshinder och minskad internatiokundrelationer. exempel på större händelser under 2017. nalisering skulle kunna hålla tillbaka den En alltmer auktoritär utveckling i delar av svenska ekonomins utveckling framöver. Den svenska bostadsmarknaden världen, såsom Ryssland och Turkiet, och Den svenska bostadsmarknaden har under Nordkoreas militära upptrappning i Stilla Digitaliseringens tidsålder en längre tid karakteriserats av en utbredd havet utgör ytterligare destabiliserande På teknikfronten går utvecklingen fort, inte obalans mellan utbud och efterfrågan på faktorer. Därtill råder det fortfarande minst vad gäller digitaliseringen av bankbostäder. Det är en av orsakerna till de en stor osäkerhet kring Storbritanniens och finanssektorn. Digi­taliseringen möjligstigande bostadspriserna och den ökade utträde ur EU. gör nya tjänster och förändrar kundernas skulduppbyggnaden hos hushållen. AlltseSedan början av 1990-talet har världen beteende och förväntningar. Många dan de bostadspolitiska samtalen haverepräglats av militär nedrustning och ökad etablerade aktörer arbetar intensivt för rade 2016 har inga nya initiativ till breda globalisering. Resultatet har blivit ökad att behålla och försvara sina positioner. På politiska överenskommelser tagits. Finansutrikeshandel och stigande välstånd, inte andra sidan står nya aktörer redo att ge inspektionen, med ansvar för stabiliteten i 10 SBAB Årsredovisning 2017 En omvärld i ständig förändring det finansiella systemet, har uttryckt en oro Parallellt med det förhållandevis ensidiga Hållbarhet en allt viktigare fråga för den ökade skulduppbyggnaden. Därför byggandet har frågan väckts om hur och Hållbarhet har aldrig varit högre upp på föreslog de under 2017 ett utökat amortetill vem det faktiskt byggs. Vissa menar att agendan än idag. Utvecklingen drivs på ringskrav kopplat till låntagarnas skuldkvot, behovet av bostäder, som har ökat kraftigt av lagkrav och internationella åtaganden. vilket godkändes av regeringen i novemefter flyktingvågen 2015, felaktigt har Trycket från kunder, politiker och andra ber. De nya reglerna träder i kraft den 1 likställts med efterfrågan och överskattats. intressenter ökar stadigt. Nya affärsmomars 2018 och gäller utöver redan befintBefolkningstillväxten består inte enbart av deller och innovativa lösningar växer liga krav. Även om Finansinspektionen människor som har ekonomisk möjlighet upp i takt med att samhället och klimatet bedömer att 14 procent av bolåntagarna att efterfråga ett ägt boende på rådande förändras. Företag förväntas inte bara påverkas av det nya amorteringskravet prisnivåer. ta ställning till, utan integrera sociala, råder det fortfarande viss osäkerhet kring För att på sikt uppnå balans på ekonomiska och miljömässiga frågor i sina hur många som faktiskt i slutändan gör bostadsmarknaden är det främst åtgärder verksamheter. det. Eftersom kravet gäller nya lån kommer som förbättrar bostadsmarknadens funkBehoven av samhällsinvesteringar det att dröja innan vi ser dess fulla effekt tion som behövs, bland annat i form av ökar stadigt. Många människor lever i och påverkan på bostadsmarknaden. skatteoch regeländringar som stimulerar utanförskap, långt från en egen bostad. Bostadsbyggandet har de senaste åren omsättning i det befintliga bostadsbestånSektorn bostäder och service står för hela ökat kraftigt. Under 2018 förväntas antalet det. Därtill behövs nya billiga bostäder 40 procent av Sveriges energiförbrukning. påbörjade bostäder ligga i paritet med som fler människor har råd med. Det har blivit uppenbart att alla samhällets topparna på 70och 90-talet. Dock har aktörer, näringslivet inbegripet, tillsambostadsbyggandet bestått av relativt likHög regleringstakt mans, löpande och förebyggande, måste artad bebyggelse till förhållandevis höga Finanssektorn är kanske den mest regarbeta för att gynna samhällets långsiktiga priser. I slutet av 2017 kom också tecken lerade sektorn i ekonomin. För en aktör stabilitet. på ett överutbud av nyproducerade fastsom vill erbjuda låneoch sparprodukter igheter tillsammans med prisnedgångar finns det många regler att förhålla sig till. på bred front. Prisnedgångarna sker dock Regleringarna har ökat kraftigt i antal de i ett förhållandevis gott ekonomiskt läge senaste tio åren och lär fortsätta öka även och förefaller vara en samvariation av det framöver. I grunden syftar regleringarna ökade utbudet och en allmän osäkerhet till att minska risken för framtida finanspå marknaden. Om inte bostadsutgifterna kriser, begränsa samhällets kostnader om stiger för hushållen, till exempel via en en kris skulle uppstå samt upprätthålla ett räntehöjning, är det osäkert hur långvarig starkt konsumentskydd. prisnedgången de facto blir. SBAB prioriterar fyra globala 8 Anständiga arbetsvillkor och ekonomisk tillväxt hållbarhetsmål Verka för en inkluderande och långsiktigt hållbar ekonomisk tillväxt, full och produktiv sysselsättning med anständiga arbetsvillkor för alla. 11 Hållbara städer och samhällen Städer och bosättningar ska vara inkluderande, säkra, motståndskraftiga och hållbara. 12 Hållbar konsumtion och produktion Främja hållbara konsumtionsoch produktionsmönster. 13 Bekämpa klimatförändringen Vidta omedelbara åtgärder för att bekämpa klimatförändringarna och dess konsekvenser. Statens uppdaterade ägarpolicy, vilken började gälla från och Vi har identifierat och valt att prioritera fyra av de 17 globala med 2017, uppger att bolag med statligt ägande, däribland SBAB, hållbarhetsmålen, vilka anses särskilt viktiga och relevanta för vår inom ramen för sin verksamhet ska analysera de globala hållbarverksamhet. De utvalda målen har beslutats utifrån ett omfathetsmålen i Agenda 2030 för att identifiera de mål som bolaget tande analysarbete i form av interna workshops och rangordgenom sin verksamhet påverkar och bidrar till. Bolagen förväntas ningsövningar i verksamhet, företagsledning och styrelse. Målen därtill identifiera affärsmöjligheter som bidrar till att målen uppnås. utgör en integrerad del av vår hållbara styrmodell. Årsredovisning 2017 SBAB 11 Vi vill vara en del av lösningen VI VILL VARA EN DEL AV LÖSNINGEN Vi är övertygande om att vi genom vår verksamhet kan vara med och bidra till många av de utmaningar som vi idag står inför. Genom aktiviteter och initiativ som levererar värde för såväl samhälle som SBAB vill vi vara en del av lösningen. behov iala S oc HÅLLBAR FINANSIERING e h ku n n a n d Finansiering av en klimatsmart omställning av ekonomin och samhället i stort r oc Af fär N Fastigheter, lokaler och bostäder står för närmare 40 ga GE procent av den totala energianvändningen i Sverige. ån sm Tillg IN Som bank har vi möjlighet att påverka energianvändö jli ningen, bland annat genom våra gröna obligationer. gh SN SBAB:s gröna obligationer fungerar som vanliga obligaeter V LÖ tioner med undantaget att obligationslikviden är öronEN DEL A märkt för att finansiera eller refinansiera bostadsfastigheter som enligt ett specifikt ramverk uppfyller ett antal kriterier för energieffektivitet eller innehar vissa miljöcertifieringar. De hjälper att finansiera en klimatsmart omställning av såväl ekonomin som samhället i stort. LÄS MER PÅ SID 28. 12 SBAB Årsredovisning 2017 Vi vill vara en del av lösningen KUNSKAPSSPRIDNING Öka och sprida kunskap om boende och boendeekonomi Många människor har svårt att förstå innebörden av alla de olika låga ränteläge som råder och det är viktigt att de har råd med sin begrepp som förekommer på bostadsmarknaden. Det visar underbostad även när räntan stiger. Genom vår verksamhet vill vi sprida sökningar som SBAB har gjort. Dessutom är det inte alla som har och öka kunskapen om frågor som rör boende och boendeekoden finansiella förmågan att förstå konsekvenserna av de stora nomi. Vi vill väcka debatt, förenkla för människor och hjälpa dem ekonomiska beslut som måste fattas i samband med en bostadsafpå vägen mot drömbostaden. Genom att proaktivt ta ansvar för fär. För att våra kunder ska kunna fatta objektiva och bra beslut i den här typen av frågor bidrar vi till att stärka våra kunders, och samband med sitt bostadsköp krävs kunskap. För oss är det viktigt därmed vår egen, motståndskraft för förändringar i marknaden. att kunderna verkligen förstår vad det innebär att skuldsätta sig och vad som händer om räntan stiger. Många har vant sig vid det LÄS MER PÅ SID 26. ALLA HAR RÄTT TILL EN BOSTAD För hemlösa, mot hemlöshet Rätten till bostad är stadgad såväl i FN:s konvention om de mänskliga rättigheterna som i svensk grundlag. Men bostad är ändå inte en självklarhet för alla. SBAB stödjer Stockholms Stadsmission i målet att fram till 2018 minska den akuta hemlösheten i Stockholms län, ett projekt med namnet Särskildnyttan. Projektet syftar till att möjliggöra för fastighetsägare att bidra med boenden eller finansiera boendestöd för de människor som står längst från bostadsmarknaden. Genom vår verksamhet bidrar vi aktivt till ett viktigt och stort samhällsproblem. LÄS MER PÅ SID 42. Årsredovisning 2017 SBAB 13 Vår hållbara styrmodell VÅR HÅLLBARA STYRMODELL SBAB:s styrmodell beskriver på ett enkelt och tydligt sätt vart vi ska, vad vi ska göra för att komma dit och hur vi ska göra det. Den tydliggör också varför vi finns och vad vår verksamhet bidrar med. Att uppnå balans mellan vad och hur är en förutsättning för att vi ska nå vår vision – att erbjuda Sveriges bästa bolån. VART VISION: ATT ERBJUDA SVERIGES BÄSTA BOLÅN Ansvar och Attraktiv Sunda transparens arbetsplats finanser VAD HUR NYTÄNKARE MED VÄRDERINGSDRIVET FOKUS PÅ BOENDET ARBETSSÄTT Själv­ InkludeAffärsidé & Våra drivande Regelverk rande Strategier värderingar med­ ledarskap arbetare VARFÖR MISSION: VI BIDRAR TILL BÄTTRE BOENDE OCH BOENDEEKONOMI Mission Vår mission innefattar många olika dimensioner. Den berättar varför vi finns och vad vår verksamhet bidrar med. Vår mission ger oss energi och gör oss engagerade. Det är den som gör oss stolta och som utgör anledningen till varför vi varje dag går till jobbet för att göra bra saker för våra kunder, för samhället och för SBAB. Vår mission tydliggör att vår affär är ansvarsfull och hållbar och att vår roll i samhällsekonomin är viktig. 14 SBAB Årsredovisning 2017 Vår hållbara styrmodell VART VI SKA NÅGONSTANS Vision Att erbjuda Sveriges bästa bolån Vår vision är vårt slutmål, dit vi vill och det som vi vill erbjuda våra kunder. Visionen sporrar oss till att hela tiden bli bättre. SBAB:s fokus och huvudsakliga produkt är bolån. Med bolån menar vi bolån till privatpersoner samt bostadsfinansiering till bostadsrättsföreningar och fastighetsbolag. Att erbjuda Sveriges bästa bolån ställer stora krav på nytänkande och omtanke. När vi har nått våra mål inom våra tre målområden; Ansvar och transparens, Attraktiv arbetsplats och Sunda finanser – då har vi nått vår vision, då erbjuder vi Sveriges bästa bolån. Ansvar och Attraktiv Sunda transparens arbetsplats finanser LÄS MER PÅ SID 22. LÄS MER PÅ SID 32. LÄS MER PÅ SID 38. Årsredovisning 2017 SBAB 15 Vår hållbara styrmodell VAD VI SKA GÖRA FÖR KOMMA DIT Affärsidé Strategier Att med nytänkande och omtanke erbjuda lån och sparande Nytänkare med fokus på boendet. till privatpersoner, bostadsrättsföreningar och fastighets­ bolag i Sverige. Den digitala tjänsteutvecklingen går allt snabbare inom bankoch finanssektorn. Nya aktörer driver på utvecklingen Nytänkande betyder att vi kontinuerligt utvecklar och förbättrar och ny reglering ritar om spelplanen. Att endast erbjuda en vårt kunderbjudande. jämförbar banktjänst är inte längre en vinnande strategi för Omtanke betyder att vi alltid sätter kunden först; bra pris, rätt framtiden. Att vara väldigt bra i sin nisch, att driva utveckvillkor och personlig service – alla dagar, i alla situationer. lingen just där med tjänster som kunden värdesätter och Lån är bolån, bostadsfinansiering och privatlån. Sparande är älskar, det är en vinnande strategi för framtiden och det är inlåningstjänster. vad boende och boendeekonomi handlar om för oss. Nytänkande och omtanke präglar hela verksamheten och Vi har ett antal strategier för verksamheten som syftar till är centrala delar i våra värderingar och i vårt värderingsdrivna att tydliggöra vägen mot att erbjuda Sveriges bästa bolån. arbetssätt. Det handlar bland annat om strategier för kunderbjudande, IT, HR och varumärke. FN:s globala hållbarhetsmål Regelverk Näringslivet har en viktig roll i att uppnå FN:s globala hållbarhetsGod riskhantering, regelefterlevnad och intern styrning och mål. Vi har identifierat och valt ut fyra för oss prioriterade mål. De kontroll är en grundförutsättning för att bedriva bankverkutgör en integrerad del av vår verksamhet och vägleder oss till att samhet. Vår verksamhet bygger på att våra kunder, ägare, fatta ännu fler ansvarsfulla och långsiktigt hållbara beslut. medarbetare, investerare, affärspartners och allmänheten har förtroende för SBAB och för de värden som vi representerar. Förtroende och anseende är bland annat ett resultat av att vi följer de lagar och regler – både externa och interna – som styr och påverkar vårt arbete, men också av hur vi som bolag agerar. Regleringen av bankoch finanssektorn har ökat kraftigt under de senaste åren. Ofta drivs regulatoriska frågor på EU-nivå. Den regulatoriska utvecklingen har för SBAB bland annat inneburit ökade kapitaloch likviditetskrav, men också anpassningsarbete kring befintliga och kommande regelverk, såsom bolånedirektivet, betaltjänstdirektivet (PSD2), dataskyddsförordningen (GDPR) och nya amorteringskrav. Som en del i vårt arbete för god regelefterlevnad har vi ett stort antal styrande dokument. Det handlar bland annat om SBAB:s uppförandekod, policyer, anvisningar och instruktioner. Vi värnar om en företagskultur där varje medarbetare har ett personligt ansvar att agera etiskt och följa gällande regelverk. 16 SBAB Årsredovisning 2017 Vår hållbara styrmodell HUR VI SKA GÖRA DET Värderingsdrivet arbetssätt För att nå vår vision och våra mål i en konkurrensutsatt marknad där omvärld, kundbehov och kundbeteenden förändras allt snabbare krävs ett värderingsdrivet arbetssätt. Vårt värderingsdrivna arbetssätt handlar om ett inkluderande ledarskap och självdrivande medarbetare där alla fattar kloka beslut i vardagen. Arbetssättet bygger på tydlighet, transparens och tillit, vilket möjliggör och skapar beslutsamhet, mod, tempo, nytänkande, vardagsinnovation och kontinuerligt lärande. Ett företag som arbetar enligt vårt värderingsdrivna arbetssätt kallar vi för ett Challengerföretag. Motsatsen till ett Challengerföretag är ett byråkratiskt och därmed långsamt företag med hierarkiska beslutsvägar. Vi arbetar aktivt med att utveckla vårt värderingsdrivna arbetssätt, med den självdrivna medarbetaren och det inkluderande ledarskapet i centrum. Vårt värderingsdrivna arbetssätt handlar om att alltid arbeta utifrån våra värderingar – att träna, prata, diskutera och ge feedback. Det handlar om att hela tiden möjliggöra för alla att ta egna initiativ och fatta kloka beslut. Det värderingsdrivna arbetssättet ställer stora krav på modiga ledare med ett helhetsperspektiv. Genom att agera förebilder byggs den tillit och det engagemang som krävs för att våra medarbetare ska agera självdrivande. Det inkluderande ledarskapet handlar om delaktighet, tillit, ansvar, tydlighet, jämlikhet och mångfald. Ledaren agerar förebild, sätter mål och ramar, är tydlig med förväntningar och visar tillit genom att avstå från att detaljstyra eller delegera lösningar. Vår företagskultur är våra fyra värderingar med innebärandepunkter Vi jobbar smart Vi tar ansvar – Vi är stolta Vi lyckas med fart hela vägen proffs tillsammans • Jag vågar utmana • Jag tänker steget före • Jag är affärsmässig • V i gör mål och firar och tänka nytt • Vi tar beslut där frågan • V i har alla ansvar framgångar • Jag agerar direkt kan lösas för kunden • Jag är rak och tydlig och tar frågan • Vi är rädda om pengar • V i jobbar på långa • Min kunskap är allas • Vi prövar och lär oss • Vi agerar hållbart relationer • J ag gör skillnad och • Krångla inte till det • J ag utvecklar ständigt ser till helheten min kompetens • J ag är prestigelös • Vi älskar att göra affärer och bryr mig Årsredovisning 2017 SBAB 17 I dialog med våra intressenter I DIALOG MED VÅRA INTRESSENTER Vår verksamhet är beroende av och påverkar många olika intressenter. Möjligheten att skapa långsiktiga värden förutsätter att våra intressenter har förtroende för oss. Hållbart företagande rymmer mängder av samhet. Vi för en kontinuerlig dialog med och 2017 genomförde vi en ny intresaspekter. Alla är inte relevanta för en bank våra intressenter för att göra de rätta sentoch väsentlighetsanalys. I detta med SBAB:s uppdrag. Gränsdragningen prioriteringarna i verksamheten och för arbete intervjuades styrelseledamöter, för var ansvaret börjar och slutar, liksom att identifiera vilka ekonomiska, sociala företagsledning, medarbetare, ägare, resursfrågan och hur SBAB bäst integrerar och miljömässiga hållbarhetsfrågor som är företagskunder, samarbetspartners, dessa frågor i kärnverksamheten, är något relevanta för SBAB. intresseorganisationer och ideella orgasom vi ständigt diskuterar. Vi redovisar resultatet av vårt hållbarnisationer. Därutöver genomförde vi en Vi har identifierat ett antal särskilt hetsarbete enligt GRI, vilket bland annat större webbaserad enkätundersökning viktiga intressentgrupper som på olika innefattar att identifiera och prioritera bland våra privatkunder. sätt påverkar och påverkas av vår verkväsentliga hållbarhetsfrågor. Under 2016 ÄGARE & KUNDER MEDARBETARE INVESTERARE ALLMÄNHETEN Kundernas förtroende för SBAB avgör Medarbetarna är SBAB:s viktigaste Ägare: SBAB ägs till 100 procent av Förtroende från allmänheten och i många avseenden vår möjlighet att tillgång. Motiverade och engagerade den svenska staten. Regeringens andra intressenter, såsom ideella utvecklas. Kundernas förtroende är medarbetare är en förutsättning för ambition om att statens ägda bolag organisationer, samarbetspartners, också viktigt för vår möjlighet att ta vår framgång och en av de viktigaste ska vara föredömen och goda media, leverantörer och en större roll i samhällsutvecklingen. resurserna för att nå vår vision. förebilder inom hållbart företagande intresseorganisationer, påverkar vår Den kunskap, kompetens, Medarbetarnas motivation för att har inspirerat oss att tydliggöra vår möjlighet att utveckla verksamheten i professionalism och omtanke som skapa värde genom relationsföring roll för en hållbar samhällsutveckling. önskad riktning. Förtroende från våra medarbetare dagligen visar med våra intressenter är avhängigt Investerare: Investerarnas förtroende allmänheten är en förutsättning för våra kunder synliggörs bland annat i en rad faktorer, bland annat för SBAB etableras i mötet med att få fler kunder, upprätthålla långa mätningar från Svenskt Kvalitetsindex. ledarskap, kompetensutveckling, medarbetarna och bygger även på relationer och växa. utvecklingsmöjligheter och tilltron till vår affärsmodell och vår företagskultur. förmåga att upprätthålla en positiv och hållbar ekonomisk utveckling. I dialog genom: I dialog genom: I dialog genom: I dialog genom: Internet (sbab.se), telefon, Medarbetarsamtal, möten, Ägare: Ägarpolicy, ägaranvisning, Personliga möten, nätverksträffar, kundundersökningar (SKI, medarbetarundersökningar, dialog kontinuerliga departementskontakter, seminarier och konferenser, media, varumärkesundersökningar, med fackliga klubbar på styrelserepresentation, årsstämma, bloggar, sociala medier, årsstämma, kundpaneler, fokusgrupper, etc.), arbetsplatsen, månadsoch nätverksträffar, m.m. marknadskommunikation, m.m. sociala medier, kundoch avdelningsmöten, intranät, Investerare: Personliga möten, supportforum, bloggar, personliga årsstämma, VD:s blogg, m.m. gruppresentationer, finansiella möten, kundträffar, seminarier och rapporter, sbab.se, m.m. konferenser, årsstämma, marknadskommunikation, m.m. Väsentliga frågor i prioriterad Väsentliga frågor i prioriterad Väsentliga frågor i prioriterad Väsentliga frågor i prioriterad ordning: ordning: ordning: ordning: 1 Transparens 1 Risk och compliance 1 Finansiell stabilitet 1 Anti-korruption 2 Anti-korruption 2 Finansiell stabilitet 2 Risk och compliance 2 Finansiell stabilitet 3 Kundupplevelse 3 Kundupplevelse 3 Anti-korruption 3 Hållbar IT-plattform 4 Finansiell stabilitet 4 Ansvarsfull bolåneaktör 4 Kundupplevelse 4 Transparens 5 Ansvarsfull bolåneaktör 5 Varumärke 5 Attraktiv arbetsplats 5 N  ytänkande produktoch 6 Risk och compliance 6 Företagskultur och värderingar 6 Hållbar IT-plattform tjänsteutveckling 7 Företagskultur och värderingar 7 Attraktiv arbetsplats 7 Transparens 6 Attraktiv arbetsplats 8 N  ytänkande produktoch 8 Lönsamhet och tillväxt 8 Ansvarsfull bolåneaktör 7 Risk och compliance tjänsteutveckling 8 Kundupplevelse 18 SBAB Årsredovisning 2017 I dialog med våra intressenter Väsentliga frågor Med inspel från intervjuerna och webbenkäten, samt sekundära källor såsom medarbetaroch varumärkesundersökningar, genomfördes en intern övning med medarbetare och företagsledning i syfte att enas om en bruttolista över Rapportera och prioritera SBAB:s väsentliga hållbarhetsfrågor. I detta arbete identifierades totalt 18 • L önsamhet och tillväxt hållbarhetsfrågor. Under en andra övning i början av 2017 prioriterade och • K undupplevelse validerade företagsledningen de identifierade hållbarhetsfrågorna. Resulta• N ytänkande och produkttet presenteras i figuren nedan. och tjänsteutveckling • V arumärke • A nsvarsfull bolåneaktör • S amhällsengagemang Rapportera • G rönt produkt• Finansiell stabilitet och tjänsteutbud • Risk och compliance t he Upplysa • Anti-korruption lig e nt • Hållbar IT-plattform s • Klimatpåverkan och Vä resursanvändning • Attraktiv arbetsplats • Folkbildning • Företagskultur och • Sociala krav för företags­ värderingar MYCKET kunder och leverantörer • Transparens • Miljöoch klimatkrav för HÖG kunder och leverantörer HÖG Tre målområden Utifrån intressentoch väsentlighetsanalysen har vi fastställt tre övergripande affärsmässiga och hållbara målområden för verksamheten; Ansvar och transparens, Attraktiv arbetsplats samt Sunda finanser. Ansvar och transparens Attraktiv arbetsplats Sunda finanser Vi strävar efter att erbjuda finansiella Vi som arbetar på SBAB är företagets Sunda finanser skapar möjligheter för produkter och tjänster som är hållviktigaste tillgång. Motiverade och oss att växa och investera för långsikbara, såväl för den enskilde individen, engagerade medarbetare är en förtig konkurrenskraft. Sunda finanser fastighetsbolaget eller bostadsrättsutsättning för SBAB:s framgång, konär en förutsättning för kundernas föreningen, som för samhället i stort. kurrenskraft och långsiktiga värdeskaoch allmänhetens förtroende för Vi vill vara med och bidra till att öka pande. På SBAB understryker vi värSBAB. Att växa med god lönsamhet medvetenheten och transparensen på det av olika bakgrund, jämlikhet och förutsätter kostnadseffektivitet, där bostadsmarknaden. Genom att vara mångfald. Hos oss är det självklart att låga marginalkostnader bygger den öppna, transparenta och enkla arbealla medarbetare ska ha samma rätlångsiktiga kostnadseffektiviteten. tar vi för att öka förtroendet för banktigheter, skyldigheter och möjligheter Vi har också ett särskilt ansvar som och finansbranschen i allmänheten, inom allt som rör arbetet. bank. Det handlar både om att bidra och SBAB i synnerhet. till kundernas ekonomiska trygghet och att som en del av det finansiella systemet kunna bidra till en långsiktigt hållbar samhällsekonomi. Årsredovisning 2017 SBAB 19 BOENDE OCH BOENDEEKONOMI Vi målstyr verksamheten mot vår vision genom MÅLOMRÅDEN 21 Mål för 2018 tre målområden; Ansvar och transparens, 22 Ansvar och transparens Attraktiv arbetsplats samt Sunda finanser. 32 Attraktiv arbetsplats 38 Sunda finanser 42 Tillsammans gör vi skillnad 20 SBAB Årsredovisning 2017 Mål för 2018 MÅL FÖR 2018 Inom SBAB:s tre målområden finns ett antal mätbara övergripande mål som verksamheten arbetar mot. Målområden Mål för 2018 Historiska utfall 2017 2016 2015 Ansvarstagande: SBAB:s placering i Sustainable Brand Index 1) 5 av 12 6 av 12 6 av 12 3 av 12 Ansvar och Transparens: Andel kunder som anser att transparens SBAB har ett erbjudande som är tydligt 84 % 83 % 82 % 83 % och enkelt att förstå 2) LÄS MER PÅ SID 22–31. Kundnöjdhet: Sveriges nöjdaste bolåneoch 1:a och 3:a och 1:a och 1:a och fastighetslånekunder enligt Svenskt Kvalitetsindex 1:a 2:a 2:a 2:a Jämställdhet & mångfald: Jämställdhet mellan kvinnor/män i ledande positioner (inom spannet) 45–55 % 45/55 % 45/55 % 44/56 % Attraktiv arbetsplats Medarbetarnöjdhet : Andel medarbetare som anser att SBAB är en mycket bra arbetsplats 2) 82 % 79 % 79 % n/a 5) LÄS MER PÅ SID 32–37. Medarbetarupplevelse: Total Trust Index 3) 77 % 74 % 71 % n/a 5) Lönsamhet: Avkastning på eget kapital över tid >_10,0 % 12,5 % 12,3 % 10,2 % Sunda Utdelning: Ordinarie utdelning av årets finanser vinst efter skatt med beaktande av koncernens >_40 % 40 % 40 % 0% kapitalstruktur LÄS MER PÅ SID 38–41. Kapitalisering: Kärnprimärkapitalrelation över det av Finansinspektionen kommunicerade >_1,5 % 6,4 % 8,3 % 6,0 % regelkravet 4) 1) SBAB  hamnade på sjätte plats i branschen i 2017 års Sustainable Brand Index med en poängsumma på 26 procent. Rankingen är baserad på andelen personer som bedömer företagets hållbarhetsarbete som bra (4) eller mycket bra (5) på skalan 1-5 + vet ej. Maximal poäng är 200 procent. 2) Data från Nordic Brand Academy. Utfall för det fjärde kvartalet respektive år. 3) Total Trust Index mäts i SBAB:s årliga medarbetarundersökning i samarbete med företaget Great Place to Work (GPTW). Nyckeltalet beskriver andelen medarbetare som har en övervägande stark positiv upplevelse av SBAB som arbetsgivare och arbetsplats inom de engagemangsdrivande områdena tillit, stolthet och kamratskap. 4) Enligt SBAB:s kapitalmål ska kärnprimärkapitalrelationen under normala förhållanden uppgå till minst 1,5 procentenheter över det av Finansinspektionen kommunicerade kärnprimärkapitalkravet. Detta krav uppskattas vid årsskiftet, enligt SBAB:s interna bedömning, motsvara en kärnprimärkapitalrelation om lägst 25,8 procent. Kärnprimärkapitalrelationen uppgick vid utgången av året till 32,2 procent (32,2). 5) Mål fastställt inför 2018. Historiskt utfall saknas. Årsredovisning 2017 SBAB 21 Ansvar och transparens ANSVAR OCH TRANSPARENS Som bank har vi en viktig funktion i samhället. Vi är en del av en finansiell infrastruktur som gör det möjligt för privatpersoner att köpa ett eget boende och för företag att finansiera fastigheter för bostadsändamål. Med det följer ett stort ansvar. och kunskap inom bostadsfinansiering. Frågor som rör bostaden och boendet är sedan länge djupt förankrade i SBAB:s rötter. I vårt dagliga arbete har vi ett ansvar och stora möjligheter att bidra till en positiv utveckling inom alla de områden som berörs av vår verksamhet. Genom samverkan och dialog förstärker vi vår förmåga att påverka ytterligare. Det handlar bland annat om att vara med och finansiera hållbara boenden som leder till lägre miljöbelastning – att tillsammans bidra till att globala och nationella miljömål uppnås genom att utveckla produkter och tjänster som hjälper våra kunder att tänka och agera mer hållbart i allt som rör hemmet. Det handlar också om att finansiera hållbara boenden som leder till bättre, sundare och mer inkluderande boendeVi strävar efter att erbjuda finansiella profrån oss – att de känner sig trygga när de miljöer. Att tillse att vårt samhälle och våra dukter och tjänster som är hållbara, såväl fattar viktiga ekonomiska beslut. Genom bostäder byggs utifrån de förutsättningar för den enskilde individen, fastighetsbolaatt vara öppna, enkla och transparenta som finns idag, och kanske ännu viktigare, i get eller bostadsrättsföreningen, som för vill vi vara med och bidra till att förbättra framtiden. samhället i stort. synen på bankoch finansbranschen. Vi Sund och ansvarsfull kreditgivning är vill därtill föra en proaktiv dialog med våra för oss helt avgörande. Det innebär att vi kunder för att öka medvetenheten och som bank är tydliga och öppna kring våra transparensen på bostadsoch bolånevillkor och produkter samt att vi bedriver marknaden. försäljning, marknadsföring och kreditI Sverige finns många samhällsutmaprövning på ett ansvarsfullt sätt. Det är ningar med ekonomisk, social och miljöviktigt att våra kunder fullt ut förstår villmässig koppling till bostaden och fastigkoren när de köper en produkt eller tjänst hetsbeståndet. SBAB har lång erfarenhet Mål för 2018 Historiska utfall 2017 2016 2015 FN:s globala Ansvarstagande: SBAB:s placering i Sustainable hållbarhetsmål Brand Index 5 av 12 6 av 12 6 av 12 3 av 12 Inom detta målområde bidrar vi på olika sätt till Transparens: Andel kunder som anser att SBAB mål 8, 11, 12 och 13. har ett erbjudande som är tydligt och enkelt att 84 % 83 % 82 % 83 % LÄS MER PÅ SID 141. förstå Kundnöjdhet: Sveriges nöjdaste bolåneoch 1:a och 3:a och 1:a och 1:a och fastighetslånekunder enligt Svenskt Kvalitetsindex 1:a 2:a 2:a 2:a 22 SBAB Årsredovisning 2017 Ansvar och transparens VÅRT ERBJUDANDE Ansvar och transparens… Vi strävar efter att vara enkla, tydliga och transparenta i vårt erbjudande. Kunden ska alltid känna sig trygg med SBAB som långivare. 83 procent (82) av våra bolånekunder ansåg under det fjärde kvartalet 2017 att SBAB har ett erbjudande som är tydligt och enkelt att förstå. En transparent och enkel prissättning av bolån uppskattas av våra kunder och är för oss en självklar del i en öppen och förtroendefull kundrelation. Vår prissättning av bolån baseras på de aktuella listräntorna för respektive löptid, vilka publiceras på sbab.se. Kundens specifika ränta presenteras som en avvikelse mot listräntan. Avvikelsen baseras på lånets storlek samt bostadens belåningsgrad. Belåningsgraden kan enklast beskrivas som andelen lån i relation till marknadsvärdet på bostaden. Våra kunder kan själva räkna på vilken ränta de får på olika lånebelopp och belå… leder till nöjda kunder Vad gäller fastighetslån kom vi, precis som ningsgrader på vår hemsida, sbab.se. Vi tror att ansvarsfull och transparent föregående år, på en andraplats med ett Differensen mellan SBAB:s snittränta och kreditgivning är en förutsättning för att ha kundnöjdhetsbetyg motsvarande 72,3 listränta uppgick i december 2017 till 0,16 nöjda kunder. I tre år i rad har vi haft Sve(71,2) av 100, i förhållande till branschens procentenheter för bolån med 3-månariges nöjdaste bolånekunder enligt Svenskt genomsnitt om 68,6 (67,3). Under 2018 ders räntebindning. Det är en låg siffra i Kvalitetsindex (SKI). I 2017 års undersökska vi arbeta ännu hårdare för att ha de förhållande till branschsnittet, vilket återning hamnade vi på en tredjeplats. Med nöjdaste privatoch företagskunderna speglar vår ambition att vara så transpaett kundnöjdhetsbetyg motsvarande 72,3 enligt SKI. renta som möjligt i vår prissättning. (75,2) av 100 ligger vi en bra bit över branschgenomsnittet om 66,7 (65,7). Bolånemarginaler När en kund lånar pengar av SBAB för att köpa en bostad Höga bolånemarginaler medförde att vi under 2017 kunde måste vi i vår tur låna pengar. Det gör vi på kapitalmarknaden sänka vår listränta för bolån med 0,10 procentenheter för genom att emittera obligationer och av våra kunder genom de två kortaste bindningstiderna, tre månader och ett år. sparkonto. Den ränta som kunden betalar för sitt bolån kallas Genomsnittsräntan för dessa löptider sjönk med ungefär lika för bolåneränta. Den kostnad som vi betalar för pengar kallas många procentenheter. Sänkningen var i linje med SBAB:s för upplåningskostnad, som förenklat består av räntekostnaambition att vara transparent i såväl prissom affärsmodell. den för att låna upp pengar på kapitalmarknaden och räntan Majoriteten av våra bolånekunder, omkring 70 procent, har på våra sparkonton. Den ränta som vi betalar för att låna 3-månadersränta på sina bolån. pengar på kapitalmarknaden baseras på en marknadsränta, plus en extra räntepremie som varierar beroende på hur marknaden prissätter risken för att låna ut pengar till SBAB. Skillnaden mellan kundens bolåneränta och vår upplåningskostnad kallas för bolånemarginal. Den marginalen ska täcka alla kostnader för att driva SBAB, förväntade kreditförluster samt vinstkrav från ägaren. Årsredovisning 2017 SBAB 23 Ansvar och transparens VÅRT ANSVAR SOM KREDITGIVARE Ansvarsfull kreditprövningsprocess inkomst och kostnader från lån och bostad. Det går att läsa mer om vilka amorteringsVi följer noga hur bostadsoch fastigOm en kund söker lån för en bostadsrättsregler som SBAB tillämpar på sbab.se. hetsmarknaden, de makroekonomiska lägenhet gör vi även en bedömning av förutsättningarna och hushållens ekonomi kundens kalkyl i förhållande till risken för att Skuldkvot utvecklas. Den kunskapen ligger tillsammånadsavgiften i bostadsrättsföreningen Under de senaste åren har vi sett en minskmans med analyser av SBAB:s låneportfölj höjs. I boendekostnadskalkylen använder ning i hur mycket våra kunder lånar i förhåltill grund för ändringar och justeringar i vi olika kalkylparametrar för att få en upplande till sin bruttoinkomst, den så kallade vår kreditprövningsprocess. Vi ser kontifattning om kalkylen går ihop, även om skuldkvoten, till följd av att vi har infört nya nuerligt över våra kreditregler, för såväl till exempel räntan eller andra kostnader striktare kreditregler. Skuldkvoten ger en privatpersoner som företag och bostadsskulle öka. Om kalkylen visar ett tillräckligt bra indikation på hur känslig kundernas rättsföreningar. överskott beviljas normalt en kredit, förutåterbetalningsförmåga är för förändringar satt att kunden uppfyller övriga formella i ränteläge eller inkomstnivå, samt vilket Privatpersoner krav och kreditregler. Resulterar kalkylen i utrymme kunderna har att amortera. Under Vi strävar efter att ha en strömlinjeformad, ett underskott beviljas inte krediten. 2017 sänkte vi vår tvingande skuldkvot till digital och snabb kreditprövningsprocess. För SBAB:s bolån ställs säkerhet i 5,5 gånger bruttoinkomsten. Under året har vi lagt till en individuell form av pantbrev i fastighet eller andel i prövning för kunder som kan förväntas få bostadsrättsförening. Lånet får som högst Kunder med betalningssvårigheter en sänkt inkomst i samband med pension. motsvara 85 procent av bostadens värde. Vi har ett ansvar och en skyldighet att Vi utför löpande stickprovsuppföljning hjälpa kunder som hamnar i tillfälliga och annan typ av granskning för att säkerAmortering betalningsproblem. Vår obeståndsgrupp ställa att kreditprövningen bedrivs enligt SBAB anser att amortering bidrar till en har lång erfarenhet och arbetar aktivt för våra kreditregler och på ett i övrigt sunt sätt. sund hushållsekonomi – vi ger alla våra att hjälpa kunder som hamnat i problem. Vår kreditgivning till privatpersoner kunder en individuell amorteringsrekomVi arbetar med förebyggande obeståndsgrundar sig på en kreditprövningsprocess mendation. Cirka två tredjedelar av våra hantering. Det betyder att vi har som som klargör huruvida kunden har de ekobolånekunder amorterar på något av sina ambition att i ett så tidigt läge som möjligt nomiska förutsättningar som krävs för att lån. Vi införde i mitten av 2016 nya amorinitiera en dialog i de fall vi upptäcker klara av sina åtaganden. Kreditprövningsteringsregler i linje med Finansinspektioatt en kund har problem att betala ränta processen tar sin utgångpunkt i befintliga nens föreskrifter. Dessa regler omfattar och amortera på sitt bolån. SBAB:s låga kreditregler, såsom regler för skuldkvot och bland annat en amorteringstakt om 2 proriskaptit och förebyggande obeståndshanbelåningsgrad, information från exempelcent per år avseende nya bolån med över tering har inneburit låga kreditförluster de vis kreditupplysningsföretaget UC, fast70 procents belåningsgrad och därefter 1 senaste åren. Kreditförlusterna uppgick för ighetsregister och andra kontroller, samt procent per år ned till 50 procents belå2017 till positivt 24 mnkr (–18) till följd av information som kunden själv tillhandahålningsgrad. I november 2017 godkände återvinningar av tidigare nedskrivningar ler. Våra bolånehandläggares expertis regeringen ett förslag om utökat amortepå osäkra lån. Om det finns osäkerhet och professionalism utgör viktiga delar av ringskrav för hushåll med höga skuldkvoter. kring betalningsförmågan för ett lån skriprocessen. Det utökade amorteringskravet medför ver banken normalt ned värdet på lånet. Vi bedömer i första hand kundens återatt alla nya bolåntagare som lånar mer än Det påverkar resultaträkningen negativt. betalningsförmåga, men också den säker4,5 gånger sin bruttoinkomst, det vill säga Om det visar sig att lånen i slutändan kan het som ställs för lånet. Krediter beviljas inkomst före skatt, ska amortera ytterligare betalas gör banken en återvinning av inte om återbetalningsförmågan inte kan 1 procent av bolånet per år. Kravet gäller nedskrivningen, vilket påverkar resultatsäkerställas. Centralt i kreditprövningsutöver redan befintliga amorteringsregler. räkningen positivt. processen ligger den så kallade boendeDet utökade amorteringskravet träder i kostnadskalkylen, vilken bygger på kundens kraft den 1 mars 2018. Förenklad kreditprövningsprocess för privatpersoner BoendeKreditKreditBeviljad kostnadsregler scoring kredit kalkyl 24 SBAB Årsredovisning 2017 Ansvar och transparens BOENDEKOSTNADSKALKYL Finansinspektionens årliga bolåneundersökning + Låntagarens inkomst 1) Finansinspektionen (FI) genomför en årlig undersökning av bolånestocken och – Boendekostnader 2) nyutgivna bolån hos de institut som är verksamma på den svenska bolånemarknaden. Syftet med undersökningen är att analysera bankernas riskhantering – Levnadskostnader 3) och regelefterlevnad samt följa utvecklingen och belysa risker kopplade till hushållens skulder. SBAB:s resultat i årets undersökning visade på en positiv = Överskott (alternativt underskott) utveckling de senaste åren, framförallt vad gäller belåningsgrad, amortering och låntagarnas motståndskraft mot räntehöjningar. SBAB fick därtill särskilt 1) U  ppgiven inkomst kontrolleras bland annat mot UC. 2) A mortering, driftskostnad, månadsavgift och beröm från FI för vår efterlevnad av amorteringskravet. stressad ränta. 3) Konsumentverkets riktlinjer, hänsyn tas till antal vuxna och barn i hushållet. Företag och bostadsrättsföreningar bostadsrättsföreningskunder, oftast genom jöpolicyer är relevanta. Vid besiktning Vår kreditprövning av företag och bostadsindividuella möten men också genom återoch värdering av fastigheter ska, förutom rättsföreningar grundar sig också i huvudkommande seminarier, för att dela med fastighetens läge, skick, standard, med sak på återbetalningsförmåga. Förutom oss av vår kompetens, samla in nödvändig mera, även särskild uppmärksamhet ägnas återbetalningsförmåga, som vi bland information och för att skapa en nära åt eventuell förekomst av miljöstörande annat prövar genom räkenskapsoch kaskundrelation. faktorer, såsom förorenad mark, undersaflödesanalys, bedömer vi också säkerhemålig ventilation och hälsovådliga byggten för kundens lån. När vi lånar ut pengar Hållbarhetskriterier i kreditprocessen nadsmaterial. SBAB för också en återkomtill nyproduktion av fastigheter gör vi en SBAB verkar för att utgivna krediter mande dialog om hållbarhetsfrågor med analys av såväl projektet som en prognos ska spegla sund miljöriskhantering. Det befintliga kunder och erbjuder för detta för den färdiga produktionen. Kundens innebär att negativ inverkan på klimat ändamål anpassade produkter. fastigheter värderas av SBAB:s värderingsoch miljö bör undvikas där det är möjligt Vi har som ambition att framöver ta ett avdelning. I denna värdering bedömer vi och i annat fall minimeras, mildras eller ännu större ansvar för etik och mänskliga även kommande underhållsbehov samt kompenseras. I vår kreditgivning till fasträttigheter i vår kreditgivning. I samarbete kundens förmåga att finansiera sådana ighetsbolag och bostadsrättsföreningar med våra kunder vill vi verka för att arbetsbehov. Kunderna hanteras individuellt överväger vi vissa hållbarhetskriterier som villkoren för de som arbetar i de nyproav en grupp bestående av kundansvarig, en del i helhetsbedömningen, bland annat duktioner som vi finansierar är godtagbar analytiker och kredithandläggare. Till miljörisk, energiförbrukning samt miljöoch att det finns kontroller och aktiva ställskillnad från utlåningen till privatpersoklassificering i fastigheterna som används ningstaganden mot svarta löner, mutor ner träffar vi fysiskt våra företagsoch som pant. Även fastighetsbolagens miloch korruption. Årsredovisning 2017 SBAB 25 Ansvar och transparens KUNSKAP OM BOENDE OCH BOENDEEKONOMI För att våra kunder ska kunna fatta objekMarknadskommunikation ett och samma ställe. Ambitionen är att tiva och bra beslut krävs kunskap kring Mycket av SBAB:s marknadskommunikafortsätta öka mängden relevant data samt olika typer av ekonomiska frågeställningar. tion syftar till att öka kunskapen kring utveckla smarta, nytänkande tjänster som Utöver kontakt med kunder via internet, ekonomiska frågeställningar. Under 2017 på olika sätt bidrar till bättre boende och telefon och marknadskommunikation genomförde vi ett stort marknadsinitiativ, boendeekonomi för våra kunder. medverkar vi på mässor, bjuder in till semiBoendeekonomi är jättekul! , i syfte att narier, tillhandahåller digitala hjälpmedel öka allmänhetens intresse för ämnet. Räntematchen och tjänster samt publicerar regelbundet Med vår digitala jämförelsetjänst, Ränteanalyser, undersökningar och rapporter Digitala verktyg och tjänster matchen, kan privatpersoner genom idensom bidrar till att sprida och öka kunskaPå våra sajter, sbab.se och booli.se, tilltifiering via mobilt BankID och en upppen om boende och boendeekonomi. handahåller vi en rad hjälpmedel, tjänster skattning av bostadens värde jämföra sina och informationssidor som hjälper och nuvarande bolåneräntor hos andra banker SBAB:s talespersoner informerar i frågor rörande boende och mot SBAB:s erbjudande. SBAB:s chefsekonom och våra boendeboendeekonomi. ekonomer är ekonomiska experter som Booli bedriver analysverksamhet inom makroEn mer transparent bostadsmarknad Tillsammans med Booli verkar vi för en ekonomi, sparande, boendeekonomi och Vi vill vara med och skapa en tryggare bättre och mer transparent bostadsmarkandra privatekonomiska frågor. De verkar bostadsmarknad. Det vill vi åstadkomma nad. Booli.se är en av Sveriges största som SBAB:s talespersoner och arbetar genom att utveckla tjänster som driver bostadssajter och tillsammans med systerför att sprida information och dela med transparens på marknaden och som hjälsajten Hittamäklare.se, Sveriges största sig av sin kunskap och kompetens till såväl per våra kunder att fatta informerade digitala fastighetsmäklartjänst, tar plattkunder som till investerare, allmänhet och beslut i och utanför hemmet. Vi har under formen emot 1,5 miljoner unika besökare i media. Arbetet sker på många sätt och i året lanserat en ny tjänst till våra bolåmånaden. Booli.se visar, förutom bostäder olika kommunikationskanaler. Rapporter nekunder som heter Mitt boende. Den ger till salu och slutpriser, även värderingar på och analyser finns kostnadsfritt tillgängliga våra kunder en överblick över sina lån, sin hus och lägenheter. på sbab.se. bostad och bostadsmarknaden – allt på Dialog och samverkan SBAB:s affärsområde Företag & Brf deltar regelbundet på mässor och bjuder in till seminarier, främst riktade mot förvaltare och styrelserepresentanter i bostadsrättsföreningar. Under 2017 deltog vi på 18 mässor för att dela med oss av kunskap och erfarenheter men också för att knyta kontakter och själva lära oss om trender och vad branschen i övrigt tror om framtiden. Under året arrangerade vi därutöver tio egna seminarier, där experter från SBAB eller våra nätverk bjuds in för att bland annat berätta om styrelseansvar, energieffektiviseringar, ny lagstiftning som påverkar bostadsrättsföreningar och mycket mer. Under Almedalsveckan deltog vi tillsammans med olika fastighetsbolag på seminarier och paneldebatter för att diskutera hur olika intressenter, såsom fastighetsbolag, allmännytta och politiker, genom att samverka kan skapa en bättre social boendemiljö där människor trivs och kan känna sig trygga. Vår boendeekonom, Claudia Wörmann, och vår chefsekonom, Robert Boije, svarar gärna på frågor och kan bland annat följas på Twitter och på sbab.se/blogg. 26 SBAB Årsredovisning 2017 Ansvar och transparens ANSVARSFULL OCH JÄTTEKUL MARKNADSKOMMUNIKATION BOENDEEKONOMI ÄR JÄTTEKUL! Enligt en SIFO-undersökning som SBAB gjorde i början av 2017 tyckte utbildningsfilmer i syfte att lyfta viktiga hela 70 procent av svenska folket att boendeekonomi är viktigt, men tråkigt. frågeställningar om boendeekonomi på ett Till och med jättetråkigt. enkelt och lättillgängligt sätt. Årets kommunikation kulminerade i Ansvarstagande, trygghet och förtroVi bestämde oss för att göra boendehumorshowen Boendeekonomi är jätteende. Vårt varumärke är fyllt av starka ekonomi jättekul genom att sätta upp en kul! i Globen med över 10 000 åskådare. värden som vi värnar om. Vi arbetar för att humorshow i Globen i Stockholm. Inte ett På scen stod bland andra Erik Haag, Mia utveckla varumärkesupplevelsen med mer helt enkelt uppdrag, vi vet. Så vi bad komiSkäringer, Johan Rheborg, Nour El Refai attityd och känslor. Vi är ett nytänkande kern Erik Haag om hjälp. och Björn Gustafsson. företag med lust och attityd att förändra Våra kunder och allmänheten fick Ett fullgott exempel på vad vi på SBAB och förbättra, vilket vi vill tydliggöra ännu under året följa Eriks ångestfyllda resa på anser vara nytänkande, ansvarsfull och mer i vårt varumärke. För att nå dit vill vi vägen mot Globen, bland annat i form jättekul marknadskommunikation. göra det roligare med boendeekonomi och av ett antal roliga filmer på sbab.se och roligare att göra bankoch bolåneaffärer. i sociala medier. Vi publicerade också Årsredovisning 2017 SBAB 27 Ansvar och transparens EN KLIMATSMART OMSTÄLLNING AV SAMHÄLLET dessa forum samarbetar vi med ett flertal energikonsulter som bidrar till kompetenshöjning och vägledning. Gröna produkter Genom att utveckla produkter som ger våra kunder möjlighet och incitament att investera och genomföra energioch miljöförbättrande åtgärder i sina bostäder och fastigheter kan vi vara med och bidra till en positiv samhällsutveckling. Positiva effekter som uppnås till följd av lägre energiförbrukning är bland annat lägre driftskostnader och bättre inomhusklimat. Vårt Gröna lån, riktat till bostadsrättsföreningar och fastighetsbolag, är ett lån till extra förmånlig ränta tillgängligt för kunder som avser att genomföra energioch miljöförbättrande åtgärder i sina fastigheter. Vid årets utgång hade Fastigheter, lokaler och bostäder står för föreningar har ännu inte kommit lika långt 33 företagsoch brf-kunder (19) Gröna närmare 40 procent av den totala energiinom hållbar förvaltning, men är lyhörda för lån hos SBAB, motsvarande en volym om förbrukningen i Sverige. Som bank har vi de driftskostnader som ett oaktsamt nytt88 mnkr (55). genom vår finansiering och kreditgivning jande av till exempel energi medför. Vårt gröna privatlån, Energilånet, är ett möjlighet att påverka marknaden med SBAB arbetar för att bidra till att våra lån med ränterabatt tillgängligt för kunder krav, stimulanser och dialog i syfte att kunders fastigheter blir mer energiefsom avser att genomföra hållbara invesminska energiförbrukningen. fektiva. Det vill vi åstadkomma genom en teringar i sina hem. Vid utgången av 2017 rad olika initiativ, bland annat genom att hade 92 privatkunder (44) ett Energilån Hur kan vi påverka våra kunder? tillhandahålla information som hjälper hos SBAB, motsvarande en volym om 8,1 Utbildning och kompetensutveckling är våra kunder att komma till insikt om deras, mnkr (4,2). en förutsättning för beteendeförändring relativt andra fastighetsägares, energigällande miljö och hållbarhet. En viktig förbrukning. Insikten kan till exempel leda Gröna obligationer fråga för SBAB är därmed hur vi formar till omprioriteringar i underhållsplanen 2007 emitterade Världsbanken världens utbildningen för våra medarbetare och och investeringar i energibefrämjande första gröna obligation. Den globala hur vi kan sprida kunskap och påverka väråtgärder. Informationen kompletteras marknaden för gröna obligationer har deringar och beteenden hos våra kunder. med konsultation av tekniska samarbetssedan dess växt explosionsartat. En grön partners till SBAB. Vi erbjuder också särobligation fungerar som en vanlig obligaFöretag & Brf skilt fördelaktiga lån för energifrämjande tion, med undantaget att obligationslikviBland våra företagskunder är social och investeringar. Vi kan även påverka enerden är öronmärkt för miljöeller klimatvänmiljömässig hållbarhet områden där fokus giförbrukningen genom olika vägval i vår liga projekt. har ökat de senaste åren. Fastighetsbolanyutlåning, där finansiering av nyprodukI mitten av 2016 blev vi den första bangen börjar också uppleva hållbarhetskrav tion är ett viktigt område. För befintliga ken i Sverige att emittera en grön obligafrån sina leverantörer, till exempel från komkunder genomför vi regelbundet semination. Under oktober 2017 emitterade vi vår muner som upplåter mark. Bostadsrättsrier med olika teman kring hållbarhet. I andra – en grön icke säkerställd obligation om 1,75 mdkr med en ursprunglig löptid Fastigheter, lokaler och bostäder står för närmare 40 propå fem år. SBAB:s totala utestående volym gröna obligationer uppgick vid årsskiftet cent av den totala energiförbrukningen i Sverige. Som bank till 3,75 mdkr (2,0). Godkända investehar vi genom vår finansiering och kreditgivning möjlighet att ringsobjekt inom ramen för SBAB:s gröna obligationer beräknas generera en årlig påverka marknaden med krav, stimulanser och dialog i syfte minskning av växthusgasutsläpp motsvaatt minska energiförbrukningen. rande 1 365 ton CO2e. 28 SBAB Årsredovisning 2017 Ansvar och transparens SBAB:s gröna obligationer 3,75 mdkr 1 365 ton CO e 2 Total utestående volym Förväntad årlig minskning av växthusgasutsläpp Finansiering av nya bostäder len fastigheter med låg energiförbrukning har vill vi såklart ändå minska, varför vi I många delar av Sverige överstiger efterökar. Vår ambition är att fortsätta öka vår sedan 2009 mäter våra koldioxidutsläpp. frågan fortfarande tillgången på bostäder, nyproduktionsaffär och att helst finansiera En summering av SBAB:s klimatbokslut för vilket har varit en stor bidragande orsak till energieffektiva fastigheter. Under 2017 2017 finns tillgängligt på sid 137. Rapporatt bostadspriserna ökat under de senaste var SBAB med och finansierade 2 608 ten i sin helhet finns tillgänglig på sbab.se. åren. Det har lett till att vissa grupper, nybyggda bostäder (2 966). däribland unga, fått problem att komma in på bostadsmarknaden. Genom att finanKlimatpåverkan från egen verksamhet siera nya bostäder kan vi vara med och Vi är en digital bank. Vi har inga bankkonbidra till viktig samhällsnytta. Nybyggda tor utan nås via våra digitala kanaler och fastigheter är i regel också mer energiefvia telefon. På så sätt undviker vi transporfektiva än det äldre fastighetsbeståndet. ter och drift av kontor runt om i landet, vilVi bidrar alltså till att behovet av fler ket bidrar till att vår direkta miljöpåverkan bostäder uppfylls, men också till att andeär förhållandevis liten. Den påverkan vi Om SBAB:s gröna obligationer De medel som SBAB erhåller genom att emittera gröna obligationer används uteslutande till finansiering eller refinansiering av bostadsfastigheter som uppfyller ett antal kriterier för energieffektivitet eller innehar vissa miljöcertifieringar. Ett ramverk, baserat på ICMA:s (International Capital Market Association) ”Green Bond Principles”, har upprättats där förutsättningarna för utgivande av våra gröna obligationer samt vår vidareutlåning beskrivs. Ramverket har granskats av det oberoende klimatoch miljöforskningsinstitutet CICERO (Center for International Climate and Environmental Research – Oslo) och SBAB:s gröna obligationer klassas som Medium Green. Ramverket, CICERO:s utlåtande samt SBAB:s Green Bonds Impact Report 2017 finns tillgängliga på sbab.se. Årsredovisning 2017 SBAB 29 Ansvar och transparens PRISVÄRDA HEM FÖR ALLA ETT ANNORLUNDA SÄTT ATT SE PÅ BOSTADSBYGGANDE BoKlok är ett lite annorlunda boendekon– Vårt erbjudande grundar sig i hur mycket bygger vi enligt samma ritningar om och cept framtaget av Skanska och IKEA. våra kunder har råd att betala. Vi tog om igen. Det gör oss grymt effektiva. BoKlok utvecklar och bygger hållbara tidigt fram vår Kvar-att-bo-på-kalkyl som vi Jonas berättar att BoKlok alltid tittar på bostäder med god design, funktion och använder än idag. Den utgör basen för de nya sätt att framställa bostäder. kvalitet till ett lågt pris. erbjudanden som vi tar fram. – Vi är en kommersiell aktör som i – Allt tog sin början i mitten på 1990– Därefter handlar det om att hitta grunden ska bedriva en lönsam verksamtalet efter den svenska finansoch fastiglämplig mark att börja bygga på. Vi har het. Men det ena behöver inte utesluta hetskrisen. Skanska och IKEA beslutade sig valt att bygga på områden som många det andra. Genom vår verksamhet får för att gemensamt erbjuda prisvärda kvaandra fastighetsutvecklare undviker, till fler människor möjlighet att köpa en egen litetsbostäder, säger Jonas Spangenberg, exempel utsatta områden. bostad. Vi försöker därutöver alltid att VD på BoKlok. BoKlok bygger omkring 1 200 bostäder utveckla sättet som vi bygger på, inte minst Från början handlade det om att ta om året och hittills har de byggt drygt 11 utifrån olika hållbarhetsdimensioner. Vi fram bostäder för särskilda grupper. Typ000 bostäder. BoKlok ansvarar för hela vill bygga så hållbart och miljövänligt som kunden var en ensamstående sjuksköterska värdekedjan. Från produktutveckling, promöjligt. Ofta blir den totala kalkylen bättre med ett barn. Idag vänder sig BoKlok till jektutveckling och tillverkning i fabrik till med ett sådant tankesätt. ett bredare segment, berättar Jonas. byggnation, försäljning och relationen till – Vi är alltid intresserade av att hitta – Vår grundidé handlar om att bygga kunderna efter inflyttning. nya samarbetspartners som ser affärsnytkvalitetsbostäder som alla har råd att – Kostnadseffektivitet blir såklart vältan i det vi gör – som tillsammans med oss köpa. Situationen på bostadsmarknaden digt viktigt för oss. Vi konkurrerar med vill vidareutveckla våra koncept. SBAB är är på många sätt konstig. Det finns ett priset. För att kunna sälja billigt måste definitivt en sådan aktör. överutbud av nybyggda bostäder samtivi producera effektivt. Det perspektivet digt som det på många ställen råder stor genomsyrar hela vår verksamhet. bostadsbrist. Många har helt enkelt inte – Våra bostäder byggs av tredimensioråd att köpa de bostäder som produceras nella moduler. De är arkitektritade och väl på rådande prisnivåer. Och det är där vi genomtänkta, men bara en gång. Därefter kommer in. 30 SBAB Årsredovisning 2017 Ansvar och transparens HUR VI ARBETAR MED SÄKERHET Banksäkerhet penningtvätt eller finansiering av terner. Instruktionen är upprättad för att Vi arbetar proaktivt med regelefterlevnad rorism minimeras. Vi genomför årligen en reflektera den kod om gåvor, belöningar och säkerhetsfrågor för att säkerställa att vi övergripande riskbedömning i syfte att och andra förmåner i näringslivet som efterlever de regelverk och krav som ställs identifiera och bedöma risken att SBAB Institutet mot mutor förvaltar. Vi genomför på erksamheten. Banksekretess är en cenutnyttjas för penningtvätt och finansiering löpande utbildningar och riskutvärdetral utgångspunkt för vårt säkerhetsarbete. av terrorism. Bedömningen ligger sedan ringar inom området. Inga korruptionsinciAtt vi lever upp till de förväntningar och krav till grund för de åtgärder som vidtas för att denter uppdagades under året. som ställs på oss som bolag är av stor vikt för kontrollera och mitigera de identifierade våra kunders, ägares, medarbetares och riskerna. Åtgärder som vidtas inbegriper Uppförandekod andra intressenters förtroende för SBAB. bland annat att vi: Vi låter våra värderingar och vår uppföVi arbetar både förebyggande och • Uppnår god kundkännedom randekod agera etisk kompass för att defikontrollerande med säkerhet. Vi vidtar åtgärder för att på förhand upptäcka och • Har riskbaserade rutiner niera vårt beteende och vad vi som företag står för. Vår uppförandekod är besluingripa mot hot och kontrollerar löpande • Har anpassad transaktionsövervakning tad av styrelsen och finns tillgänglig för att våra skyddsåtgärder fungerar effektivt. • Utför löpande kontroller alla medarbetare på vårt intranät. Den Säkerhet är alltid en viktig del i hanteringen och utvecklingen av våra produkter • Utbildar medarbetare, delvis via klassger oss vägledning i hur vi ska uppträda och agera i olika situationer och vilket rumsövningar och delvis via en årlig och tjänster. e-learning som är obligatorisk för samtansvar som följer av att vara anställd på Under 2017 har vi bland annat fokuliga medarbetare SBAB. Medarbetare, chefer, konsulter, serat på ytterligare kartläggning och klassificering av informationsflöden och • Kontinuerligt följer upp hur åtgärderna företagsledning och styrelsemedlemmar har alla ett ansvar att sätta sig in i och följa fungerar tillgångar, förstärkt vår säkerhetsuppföljvår uppförandekod. ning av leverantörer samt implementerat • Noga följer regelverksutvecklingen. ytterligare förbättringar kring behörigVisselblåsartjänst hetshanteringen. Korruption Vi har en så kallad visselblåsartjänst, där Som företag är det av yttersta vikt att ta medarbetare har möjlighet att rapportera Cybersäkerhet tydlig ställning mot korruption. Anledningallvarliga överträdelser som begåtts av Identitetsstölder, spionprogramvara, trojaarna är många. Korruption underminerar ledande befattningshavare och nyckelperner och andra typer av cyberbaserade hot demokrati, försvårar ekonomisk tillväxt, soner inom SBAB-koncernen. Instruktioner är aktuella samhällsproblem som påverkar snedvrider konkurrens och medför även om tjänsten finns tillgängliga för alla medvår verksamhet. Cyberhotet mot finanssekallvarliga legala risker samt ryktesrisker. arbetare på vårt intranät. Vi har under torn är särskilt omfattande. Under året har SBAB har en intern instruktion som regåret haft en visselblåsning. alla medarbetare genomgått en obligatolerar hur verksamheten ska hantera förmårisk utbildning inom området. SBAB har en dedikerad säkerhetsgrupp som har till syfte att säkerställa och upprätthålla en hög cybersäkerhetsnivå i verksamheten. Gruppen arbetar proaktivt med att öka riskoch säkerhetsmedvetenheten hos våra kunder och vår personal samt förbättra säkerheten i våra system. Säkerhetsgruppen är också ansvariga för SBAB:s SIRT-funktion, Security Incident Response Team , vars uppgift är att upptäcka, analysera och åtgärda IT-säkerhetsincidenter. Finansiell brottslighet SBAB:s arbete mot finansiell brottslighet styrs och bedrivs inom en särskild enhet, Anti-Financial Crime (AFC). Penningtvätt och finansiering av terrorism Vår verksamhet ska bedrivas på ett sådant sätt att risken för att banken utnyttjas för Årsredovisning 2017 SBAB 31 Attraktiv arbetsplats ATTRAKTIV ARBETSPLATS Vi som arbetar på SBAB är verksamhetens absolut viktigaste tillgång. Motiverade och engagerade medarbetare är en förutsättning för SBAB:s framgång, konkurrenskraft och långsiktiga värdeskapande. För oss är det helt centralt att alla på SBAB Vi mäter hur långt vi kommit i vår upplevelse utifrån ett antal fundamentala behov inom trivs på jobbet, att vi mår bra, att vi kan av en attraktiv arbetsplats genom vår årliga områdena tillit, stolthet och kamratskap. På vara oss själva, och att vi varje dag känner medarbetarundersökning i samarbete med så sätt vill vi skapa underlag för analys och att vi tillsammans bidrar och utvecklas. företaget Great Place to Work och genom djupare dialog på avdelningsoch teamPå SBAB understryker vi värdet av medandra kvartalsundersökningar. Sådana nivå, samt skapa en tydligare förståelse för arbetare med olika bakgrund. Hos oss är undersökningar genomförs i syfte att förvilka aktiviteter som vi bör fokusera på för det självklart att alla medarbetare ska ha djupa förståelsen för våra medarbetares att förbättra eller bevara våra medarbetasamma rättigheter, skyldigheter och möjtrivsel och hur de upplever arbetsplatsen res upplevelser av SBAB. ligheter inom allt som rör arbetsplatsen. Vi vill att SBAB ska vara en jämlik arbetsplats med hög integritet som uppmuntrar olikheter och mångfald. Vi är övertygade om att en blandning av kompetens och bakgrund berikar vårt företag. A Företagskultur B C D Talent Vår HR-strategi Ledarskap Manage­Kompe­tensutveckling ment SBAB arbetar efter en långsiktig HR-strategi inom vilken vi har definierat nio särskilt viktiga fokusomE råden; Företagskultur, Ledarskap, Talent Management, Kompetensutveckling, Change ManageChange Management ment, Hälsa, Ersättning, Jämställdhet & mångfald och Agilt arbetssätt. Genom att kontinuerligt och F G I målmedvetet arbeta inom dessa områden vill vi Agilt uppnå vår långsiktiga ambition om att bli en av de Hälsa Ersättning arbetssätt bästa arbetsplatserna i Sverige. H Jämställdhet & mångfald Mål för 2018 Historiska utfall 2017 2016 2015 FN:s globala Jämställdhet & mångfald: Jämställdhet mellan hållbarhetsmål kvinnor/män i ledande positioner (inom spannet) 45–55 % 45/55 % 45/55 % 44/56 % Inom detta målområde bidrar vi på olika sätt till mål 8. Medarbetarnöjdhet : Andel medarbetare som anser att SBAB är en mycket bra arbetsplats 82 % 79 % 79 % n/a LÄS MER PÅ SID 141. Medarbetarupplevelse: Total Trust Index 77 % 74 % 71 % n/a 32 SBAB Årsredovisning 2017 Attraktiv arbetsplats A Företagskultur hållbara styrmodell vill vi tydliggöra hur att agera förebilder kan våra ledare bygga Ett av våra fokusområden i HR-strategin allas insatser bidrar till vår vision och våra den tillit och det engagemang som krävs handlar om att SBAB ska bli ett ännu starmål. På så vis vill vi att alla medarbetare för att våra medarbetare ska kunna agera kare värderingsdrivet företag. Vi strävar ska förstå hur just deras arbetsuppgifter självdrivande. efter att möjliggöra för alla våra medarbidrar till helheten och varför just de är vikUnder 2017 har vi tränat nya ledare betare att vara självdrivande och ta egna tiga för SBAB:s framgång. Under Challeni det inkluderande ledarskapet, bland kloka beslut i vardagen. Vår företagskultur gerdagarna får deltagarna bland annat annat genom Challengerdagar för ledare är våra fyra värderingar med sina 18 arbeta med olika frågeställningar där de samt genom vårt ledarutvecklingsprogram innebärandepunkter, vilka presenteras på tillsammans, utifrån våra värderingar, får för nya chefer. Vi har även arbetat med sid 17. resonera sig fram till lösningar, träna på att befintliga ledare genom workshops i ledPå SBAB är det inte företagsledningen ge och ta emot feedback samt diskutera ningsgrupper och på vårt Ledarforum som som med instruktioner och delegering ska vad det innebär att vara en självdrivande genomförts tre gånger under året. bestämma i detalj hur vi ska nå våra mål. medarbetare. Hos oss är det medarbetarna som står i 79% fokus. Utifrån vår affärsplan har vi tydliga B Ledarskap mål och ramar för vad vi önskar uppnå det Det värderingsdrivna arbetssättet stälkommande året och framåt. ler höga krav på modiga ledare med ett Under 2017 genomförde vi 21 så kal�helhetsperspektiv. Vi arbetar med det lade Challengerdagar , där medarbetare inkluderande ledarskapet, vilket handlar deltagit i syfte att höja medvetandet om om delaktighet, tillit, ansvar, tydlighet, likden självdrivande medarbetaren och öka värdighet och mångfald. Våra ledare sätgenomförandekraften. Vår attityd och ter mål och ramar, är tydliga med förväntav alla på SBAB anser att SBAB är våra beteenden är helt avgörande för ningar och visar tillit genom att avstå från en mycket bra arbetsplats att vi ska uppnå vår vision. Vi har därför att detaljstyra medarbetare. Det gör att vi lagt stort fokus på att inspirera, utveckla ökar tempot, beslutskraften och vardagsoch kommunicera vårt värderingsdrivna innovationen tack vare att alla medarbearbetssätt. Med full transparens kring vår tare fattar kloka beslut i vardagen. Genom Årsredovisning 2017 SBAB 33 Attraktiv arbetsplats Symboler som verktyg för att hjälpa och göra det lättare för oss att arbeta värderingsdrivet Våra symboler utgör praktiska verktyg i vardagen och symboliserar hur vi ska agera i vårt dagliga arbete. Vattenglaset står Helikoptern står för Fyren står för de sigDörren står för mod Stegen symboliserar Äggen står för vårt för tillit. Glaset fylls vår förmåga att se naler som vi sänder – att våga öppna vår förmåga att ta förhållningssätt till på långsamt av våra helheten. Att liksom ut – att vi alla är föreokända dörrar, ta nya egna initiativ. Att ansvar för helheten. goda handlingar. en helikopter kunna bilder och ambasvägar och att tänka vara högt uppe på Vårt ansvar är oändMen med en felaktig lyfta för en överblick sadörer. Vi påverkar nytt. När tilliten finns stegen är att göra, ta ligt och något som vi handling kan vattnet för att se hur allt alla varandra. får du modet. initiativ och agera. tar – även utanför vår spillas ut och tilliten hänger ihop. Längre ner på stegen funktion. Vårt ansvar förloras. finner vi offer, de som går in i varandras och klagar och väntar. skapar en starkare helhet. C Talent Management D Kompetensutveckling Reflektion och feedback är en förutsättFör att säkerställa vår långsiktiga konkurLärande och kompetensutveckling blir allt ning för lärande och utveckling, varför renskraft behöver vi attrahera, utveckla viktigare i dagens snabbt föränderliga regelbundna avstämningsmöten mellan och behålla talanger, det vill säga alla oss värld. Vi lägger stort fokus på att utveckla chef och medarbetare utgör självklara på SBAB. När vi rekryterar letar vi efter en lärande organisation. Det är viktigt att delar i vårt löpande arbete. Att styra mot självdrivande personer med rätt attityd, säkerställa att det arbete som vi bedriver mål är viktigt för att definiera och konkresom delar våra värderingar och som med är relevant och bidrar till rätt affärsvärde tisera riktning och ramar för vad som ska ett högt engagemang vill hitta nya vägar och långsiktig kompetensutveckling. I vår uppnås. Detta arbete konkretiseras genom framåt tillsammans med sina kollegor. Vi föränderliga värld är kompetens en färsken individuell årsplan, vilken följs upp och ser anställningen som en gemensam resa. vara, varför möjligheten till lärande och justeras löpande. Det som är viktigt för oss är att tiden på kontinuerlig utveckling är en strategiskt Ett av våra största initiativ under 2017 SBAB ska kännetecknas av utveckling, viktig prioritering. Våra utvecklingsinsatser har varit att bolånelicensiera majoriteten lärande och hög prestation. är baserade på ”70–20–10-modellen”. av alla på SBAB. Enligt bolånedirektivet, Vi vill tänka nytt genom att utveckla hur Modellen innebär förenklat att 70 procent som implementerades i Sverige i början vi attraherar och rekryterar nya kollegor. av vårt lärande ska ske genom utveckling av 2017, måste personal hos aktörer som Beroende på tjänst anpassar vi annonser i befintlig roll, 20 procent genom att lära erbjuder kreditgivning, kreditförmedling och kanaler, vilket under 2017 bland annat sig av andra och 10 procent genom traeller rådgivning i fråga om bostadskrediter resulterade i en helsidesannons i Dagens ditionell utbildning. Den viktigaste och till konsumenter ha särskild kunskap och Industri i jakten på vår nya COO samt pusstörsta delen av lärandet är den utveckling kompetens. Som ett led i arbetet med hannonser på sociala medier för att locka som sker i vardagen och tillsammans med bolånedirektivet har Svenska Bankförenfler medarbetare till vårt kundcenter i andra. ingen tillsammans med branschorganet Karlstad. Under 2017 har vi även utvecklat våra exitintervjuer och skapat en specifik karriärsida för Tech på sbab.se. Första tiden på en ny arbetsplats är Lärande enligt avgörande för att en medarbetare ska 70-20-10-modellen känna sig välkommen och trygg i sitt val. Det är viktigt att få en förståelse för hel20 % heten, oavsett vilken roll en medarbetare LÄRA AV ANDRA kommer att ha på SBAB. Vårt tvådagarsinNätverk, coaching, mentorskap, fadder. ternat Boost Camp syftar till att på ett energigivande, motiverande och inkluderande sätt introducera nya medarbetare till vår företagskultur, vårt värderings70 % 10 % UTVECKLING I BEFINTLIG ROLL drivna arbetssätt och till SBAB som helhet. Projekt, ny roll, jobbrotation, UTBILDNING Under 2017 genomförde vi fem Boost delegering, större roll. Interna utbildningar, externa Camps för totalt 91 nya medarbetare. utbildningar, egna studier. 34 SBAB Årsredovisning 2017 Attraktiv arbetsplats SwedSec Licensiering AB tagit fram ett Vi arbetar enligt ADKAR-modellen. FörF Hälsa särskilt kunskapstest för personal som kortningen ADKAR representerar fem Vi vill möjliggöra för alla som jobbar hos arbetar med bolån, vilket i sin tur leder till delar: Awareness (medvetenhet), Desire oss att genom en hållbar arbetsbelastlicens att få arbeta med bolån. Vid årets (engagemang), Knowledge (kunskap), ning kunna ha en sund balans i livet. slut hade drygt 401 personer på SBAB Ability (förmåga) och Reinforcement (förLivet innehåller många olika faser och bolånelicensierats. Vi har även skapat stärkning). Modellen ger oss en gemensam utmaningar både på och utanför arbetet. förutsättningar för ett mer effektiv lärande plattform och ett gemensamt tänk kring Vårt hälsoarbete syftar till att proaktivt genom att digitalisera övriga lagkrav och förändring vilket underlättar för oss att stötta alla, oberoende livssituation. Vår andra kunskapskrav från klassrumsutbildkommunicera, hålla tempo och fokus i ambition är att möjliggöra friskvård för ningar till e-learnings. Våra klassrumsutförändringsprocessen. Den stödjer oss att alla och därigenom bidra till välmående bildningar syftar nu främst till fördjupade vara proaktiva och ta ansvar i en förändoch hållbara medarbetare. Vi erbjuder diskussioner och förståelse kring mer komrings olika stadier. ADKAR är en modell en rad friskvårdsalternativ genom vår plexa frågeställningar. och ett språk som fungerar lika bra när det digitala hälsooch friskvårdsportal, vilka gäller stora strategiska förändringsprojekt kompletteras med en mängd aktiviteter E Change Management som vid mindre förändringar i vardagen. arrangerade av våra friskvårdare. Vi tror Vi behöver ha hög kompetens och förDet är viktigt att vi kan arbeta efter samma på att förebygga ohälsa genom att skapa måga när det gäller att leda och leva metodik och med samma begrepp oavsett en hälsosam arbetsmiljö och erbjuda olika med förändring. Det är särskilt viktigt då storlek på förändring. För att ytterligare friskvårdsinsatser. Vi erbjuder bland annat förändring är en naturlig del av vår verkligstärka den interna kompetensen kring alla medarbetare friskvårdsbidrag, friskhet. Vårt mål är att säkerställa att förändförändringsledning samt skapa större vårdstimme, fri tillgång till gym på flera ringsledning är en del av vårt DNA. De medvetenhet i organisationen certifieras kontor, subventionerad sjukvårdsförsäkflesta förändringar skiljer sig åt men vi kan medarbetare löpande i modellen. ring och läkarvård. Flexibel arbetstid där generellt öka tempot och höja kvaliteten i det är möjligt, förstärkt föräldrapenning vårt förändringsarbete om vi har samma metodik och ett gemensamt språk för förändring. Årsredovisning 2017 SBAB 35 Attraktiv arbetsplats och ett aktivt förbyggande av långtidsmåner som vi tillämpar – alla medarbetare liga löneskillnader eller lönediskriminering sjukskrivningar genom samarbete med erbjuds samma förmåner, oavsett position. fortsätter. Skulle kränkande särbehandling företagshälsovården är exempel på andra Sedan 2012 finns inga incitamentsproförekomma finns rutiner för utredning och byggstenar i vårt hälsoarbete. Under 2017 gram och det utgår inga rörliga ersättåtgärd. Rapportering ska ske till närmaste implementerade vi ett professionellt samningar till medarbetare som kan ha en chef eller HR. Om medarbetaren tillhör en talsstöd, Vardagsstödet, för alla anställda. väsentlig inverkan på SBAB-koncernens facklig organisation kopplas en represenVardagsstödet ger kunnig och anonym riskprofil. Den totala ersättningsnivån tant från organisationen in i utredningen. hjälp för att så tidigt som möjligt finna bestäms utifrån ansvar, komplexitet och Under 2017 uppdagades inga kända fall lösningar och vägar framåt på både enkla resultat inom respektive medarbetares av kränkande särbehandling. och svåra frågeställningar. Under året område men också utifrån hur väl medargenomförde vi även en utbildningsinsats betaren lever våra värderingar och vårt i hälsofrämjande ledarskap för chefer för värderingsdrivna arbetssätt. Vi tillämpar att öka medvetenheten och tillhandahålla individuell lönesättning i enlighet med vårt konkreta verktyg för att bättre kunna stötta kollektivavtal, vilket innebär att ersättmedarbetarna utifrån varje individs behov ningen och löneutvecklingen är individuell och önskemål. och differentierad. Lönerevision sker årligen genom individuella lönesamtal, G Ersättning där prestation i befattning samt vid var tid Vår ersättningspolicy omfattar alla gällande lönekriterier vägs in. Under 2017 anställda på SBAB, oavsett position. förbättrade vi processen för lönesättande SBAB:s ersättningar ska enligt gällande chefer ytterligare genom att implemenpolicy vara konkurrenskraftiga, takbetera ett nytt verktyg för hanteringen av stämda och ändamålsenliga, måttfulla, både löneplanering och lönerevision. Vi rimliga, väl avvägda och inte löneledande. genomför därutöver årliga lönekartläggDe ska också bidra till en god etik och ningar för att säkerställa att vårt framföretagskultur. Detsamma gäller för de förgångsrika arbete med att motverka osak36 SBAB Årsredovisning 2017 Attraktiv arbetsplats SBAB är certifierat av Great Place to Work. Certifieringen ges till de organisationer som uppfyller Great Place to Works internationella krav på medarbetarupplevelse samt kulturskapande aktiviteter och arbete. Bild från SBAB:s huvudkontor i Solna. H Jämställdhet & mångfald är inkluderat i vår jämställdhetsplan, i I Agilt arbetssätt SBAB har en policy som understryker värsyfte att påvisa att mångfald är ett ytterst Vi strävar efter att arbeta enligt de agila det av olikheter hos medarbetare. För oss viktigt och prioriterat område. Begreppet arbetspriniciperna för att öka tempot, är det en självklarhet att alla medarbetare mångfald omfattar de mål och aktiviteter förbättra effektiviteten och för att skapa en har samma rättigheter, skyldigheter och som genomförs i syfte att främja lika rätmer utvecklande arbetsmiljö. Vi verkar i en möjligheter inom allt som rör arbetsplattigheter och möjligheter på arbetsplatsen, föränderlig värld som kräver att vi snabbt sen. Vi vill att alla upplever att de blir och är därmed viktigt för att motverka disoch flexibelt måste kunna anpassa oss sedda, uppskattade och respekterade kriminering. Arbetet med jämställdhet och efter nya förutsättningar. En stor förändför den de är. Vi är övertygade om att en mångfald bedrivs inom alla delar av SBAB. ring i att övergå till ett fullt ut agilt arbetsblandning av kompetens och bakgrund HR-avdelningen ansvarar för att upprätta, sätt är att optimera verksamheten på värberikar vårt företag. Dessa frågor utgör medvetandegöra, utveckla och driva deflöde snarare än resurser. Det innebär också en viktig del i de principer om arbetet med jämställdhetsoch mångfaldförenklat att tiden från att en viss aktivitet mänskliga rättigheter som vi har åtagit splanen på en övergripande nivå. Ledarna startar till dess att den slutförs är viktigare oss att stödja inom ramen för FN:s Global ansvarar för att driva jämställdhetsoch än att planera att specifika resurser ska Compact. mångfaldsarbetet inom sina respektive arbeta med en viss sak vid ett visst tillfälle. Ett av våra mål handlar om jämställdhet områden. Varje enskild medarbetare har Med hjälp av de agila arbetsprinciperna mellan kvinnor och män i ledande posiett personligt ansvar att sätta sig in i och vill vi vidareutveckla vårt värderingsdrivna tioner. Vid årets slut var 45 procent (45) följa planen samt inneha ett jämställt förarbetssätt. kvinnor och 55 procent (55) män, vilket hållningssätt för att motverka diskriminefaller inom vårt målspann om 45–55 proring i det dagliga arbetet. cent. Vi arbetar kontinuerligt för att uppnå I SBAB finns sedan början av 2016 ett vårt mål inom detta område. Bland annat initiativ som handlar om att bidra till månggenom att samarbeta med Nyckeltalsfald genom att i samarbete med arbetsförinstitutet för att få en extern bedömning medlingen erbjuda nystartsoch instegsarav vårt jämställdhetsarbete, eftersträva bete för nyanlända. Under 2017 inledde vi jämställda kandidatlistor vid rekryteringar därutöver samarbeten med Tekniksprånget samt säkerställa att vi har tydliga riktlinjer och Jobbsprånget. Initiativen drivs tvärsom underlättar för våra medarbetare att funktionellt genom organisationen. förena arbete med föräldraskap. Mångfald Årsredovisning 2017 SBAB 37 Sunda finanser SUNDA FINANSER Sunda finanser är en stark kapitalbas och lönsamhet. Tillväxt och kostnadseffektivitet är avgörande för att skapa långsiktig lönsamhet. Lönsamhet är en förutsättning för att kunna genomföra investeringar för långsiktig konkurrenskraft. Sunda finanser gör det möjligt för oss att driva SBAB ansvarsfullt och hållbart. Som en del av det finansiella systemet betalar för en digital banktjänst på en konkunder. Om du växer är det ett bevis på att har vi också ett ansvar att bidra till en kurrensutsatt marknad också blir mycket ditt kunderbjudande efterfrågas. För att långsiktigt hållbar samhällsekonomi. Väl låg. Ett undantag är priset på lånade säkerställa SBAB:s långsiktiga konkurrensfungerande banker bidrar till utveckling pengar – det är en ändlig tillgång och att kraft behöver vi investera i verksamheten. och sysselsättning i samhället och utgör låna ut pengar medför en risk. Lånade Dels för att förbättra vårt kunderbjudande en viktig del av den finansiella stabiliteten. pengar har därför alltid ett pris. men också för att göra oss ännu mer effekSunda finanser är en förutsättning för att SBAB är en digital bank. Vi har inga tiva så att vår tillväxt sker till låga margivi ska kunna åstadkomma detta och för att traditionella bankkontor. Vårt kundmöte nalkostnader. Våra investeringar ska göra kunna skapa värden för våra intressenter och kunderbjudande sker i digitala kanaoss effektiva så att marginalkostnaderna och samhället i stort. ler och via telefon. För vår långsiktiga för att växa med fler kunder och större konkurrenskraft är det därför avgörande volymer blir så låga att vi alltid ska kunna Effektivitet med kostnadseffektivitet. Vi investerar i erbjuda konkurrensmässiga villkor på våra Att bedriva bankverksamhet har under verksamheten i syfte att uppnå mycket krediter och tjänster. Det är ansvarsfull senare år blivit allt mer komplext och låga marginalkostnader för att säkerställa tillväxt. krävande till följd av den regulatoriska långsiktig konkurrenskraft. Våra kostnader Ansvarsfull tillväxt handlar också om utvecklingen, inte minst kring frågor som ökade under året med 8 procent till 959 att bedriva ansvarsfull kreditgivning. Vår rör kundmötet, redovisning, kapital och mnkr (889). Ett sätt att mäta den totala kreditgivning ska vara långsiktigt hållbar likviditet. Den ökade komplexiteten medför kostnadseffektiviteten är K/I-talet. Det är med mycket låga kreditförluster. Vi vill inte ett ökat behov av investeringar som ökar ett mått som beskriver relationen mellan att våra kunder ska få problem att betala de fasta kostnaderna för att bedriva bankvåra kostnader och intäkter – hur mycket ränta och amorteringar. Vi har ett ansvar verksamhet. Digitalisering och nya kundvarje intjänad krona egentligen kostar att finansiera bostäder till kunder som beteenden förändrar i grunden värdet SBAB. Vårt K/I-tal uppgick för 2017 till är kreditvärdiga. Vi behöver hela tiden av kunderbjudandet, hur det erbjuds och 30,3 procent (30,5), vilket är lägst i branbli bättre och skickligare på att bedöma vad kunden betalar för varje produkt och schen. kreditvärdigheten för att säkerställa att tjänst. Generellt går utvecklingen mot att SBAB:s risktagande alltid är rimligt och bankernas marginalkostnad för att erbjuda Ansvarsfull tillväxt att kunden efter sina förutsättningar digitala finansiella tjänster går mot noll. Att växa är centralt för företag på konlånar rätt belopp till rätt pris, och även När nödvändiga investeringar genomförts kurrensutsatta marknader. Om du inte vid förändrade förutsättningar kan klara är bankernas marginalkostnad mycket växer så krymper du, för det finns alltid av att betala räntor och amorteringar. Vi låg, vilket betyder att det pris som kunden konkurrenter som är intresserade av dina har sedan en tid tillbaka uppnått lägre Mål för 2018 Historiska utfall 2017 2016 2015 FN:s globala Lönsamhet: Avkastning på eget kapital över tid >_10,0 % 12,5 % 12,3 % 10,2 % hållbarhetsmål Inom detta målområde bidrar vi på olika sätt till Utdelning: Ordinarie utdelning av årets vinst mål 8. efter skatt med beaktande av koncernens kapi>_40 % 40 % 40 % 0% talstruktur LÄS MER PÅ SID 141. Kapitalisering: Kärnprimärkapitalrelation över det av Finansinspektionen kommunicerade regelkravet >_1,5 % 6,4 % 8,3 % 6,0 % 38 SBAB Årsredovisning 2017 Sunda finanser Ekonomiskt värdeskapande Ett sätt att mäta hur vi skapar ekonomiskt värde för våra intressenter är att redovisa hur det skapade ekonomiska ­värdet fördelas. Föreslagen utdelning Löner och ersättningar till anställda Betalda räntor hänförliga Övriga verksamhets684 mnkr Årets vinst som återinvesteras 479 mnkr till finansiering (upplåning) relaterade kostnader i verksamheten 567 mnkr 449 mnkr 1 026 mnkr Årets skatt Betalda räntor till 518 mnkr allmänheten (inlåning) Avgift för insättnings­garanti 559 mnkr och resolutionsavgift 297 mnkr MOODY'S HÖJT KREDITBETYG Moody's höjde i augusti SBAB:s långfristiga kreditbetyg från A2 (positiva utsikter) till A1 (stabila utsikter). Det är första gången sedan 2005 som SBAB erhåller en höjning från något av kreditbetygsinstituten. Moody's motiverar bland annat höjningen med att SBAB under en uthållig period har stärkt lönsamheten samt förbättrat upplåningsmixen genom en ökad andel inlåning. I november höjde Standard & Poor's (S&P) utsikterna för SBAB:s långsiktiga kreditbetyg från negativa till stabila, efter att de gjort bedömningen att den ekonomiska risktrenden för svenska banker är stabil. De menar att Sveriges ekonomi förblir stark, med sjunkande arbetslöshet och hög aktivitetsnivå. SBAB:s långsiktiga kreditbetyg från S&P är därmed A (stabila utsikter). Årsredovisning 2017 SBAB 39 Sunda finanser belåningsgrader och skuldsättningsnivåer i vår utlåningsportfölj. Utvecklingen är ett resultat av ett målmedvetet och kontinuerligt arbete som bland annat har innefattat att utveckla befintliga kreditregler och att implementera en mer riskbaserad räntesättning. Därutöver har vi arbetat med målgruppsanpassad distribution och kundkommunikation. Den totala utlåningen uppgick vid utgången av året till 335,1 mdkr (296,0), vilket motsvarar en nettotillväxt om 13 procent under 2017. Antal bolånekunder ökade med 9 procent till totalt 255 000. Den totala inlåningen uppgick vid utgången av året till 111,9 mdkr (96,8), vilket motsvarar en nettotillväxt om 16 procent under 2017. Totalt antal sparkonton ökade med 12 procent under året till 338 000. Under året ökade även trafiken på våra sajter. Antalet unika besökare per månad på sbab.se var 781 000, vilket motsvarar en ökning om 8 procent i förhållande till 2016. Antalet unika besökare per vecka på booli.se var 277 000, en ökning om 16 procent jämfört med 2016. Året i siffror 2017 2016 Koncernen Jan–dec Jan–dec ∆ Total utlåning, mdkr 335,1 296,0 13,2 % Utlåning, Privat, mdkr 1) 250,1 211,9 18,0 % Utlåning, Företag & Brf, mdkr 85,0 84,2 1,0 % Total inlåning, mdkr 111,9 96,8 15,6 % Räntenetto, mnkr 3 149 2 829 11,3 % Kostnader, mnkr –959 –889 7,9 % Kreditförluster, mnkr 24 –18 42 mnkr Rörelseresultat, mnkr 2 228 2 011 10,8 % Avkastning på eget kapital 2), % 12,5 12,3 20 bp K/I-tal, % 30,3 30,5 –20 bp Kärnprimärkapitalrelation, % 32,2 32,2 0 bp 1) SBAB överlät under det fjärde kvartalet 2016 de återstående 12,7 mdkr i bolån från det tidigare avslutade samarbetet med Sparbanken Öresund. Totalt överläts cirka 20,5 mdkr under 2016. 2) SBAB använder från och med det första kvartalet 2017 en ny definition för beräkning av avkastning på eget kapital. Jämförelsetal för 2016 har inte omräknats. För ytterligare information, se sid 147. 40 SBAB Årsredovisning 2017 Sunda finanser STARK TILLVÄXT SBAB:s totala utlåning uppgick vid utgången av året till 335 mdkr, i förhållande till 296 mdkr vid utgången av 2016. Det motsvarar en nettotillväxt om 13 procent under 2017. Inlåningen växte också starkt under året, med 16 procent till 112 mdkr. Att så många människor väljer att bli kund hos SBAB är ett tydligt kvitto på att vi har ett av marknadens mest attraktiva kunderbjudanden. TOTAL UTLÅNING, MDKR TOTAL INLÅNING, MDKR 335 112 297 296 97 259 261 77 61 46 13 14 15 16 17 13 14 15 16 17 Lönsamhet SBAB har ett lönsamhetsmål om minst 10 Kapitalisering Lönsamhet ger förutsättningar för tillprocent avkastning på eget kapital över Att SBAB är väl kapitaliserat är viktigt växt och för att investera i verksamheten en konjunkturcykel. Avkastningen på eget eftersom det bidrar till förtroende från för långsiktig konkurrenskraft och stärkt kapital uppgick för 2017 till 12,5 procent våra intressenter, ekonomisk stabilitet och kostnadseffektivitet. Lönsamhet ger (12,3). möjlighet att växa. Enligt SBAB:s kapitalockså förutsättningar för att bygga en mål ska kärnprimärkapitalrelationen under stabil kapitalbas, vilket för oss som bank Utdelning normala förhållanden uppgå till minst är avgörande för att skapa förtroende En del av vår finansiering kommer från 1,5 procentenheter över det av Finansinhos våra intressenter, såsom sparkunder, vår ägare svenska staten i form av eget spektionen kommunicerade kärnprimärobligationsinvesterare, ratinginstitut och kapital. För sin insats får ägaren avkastkapitalkravet. Detta krav uppskattas vid myndigheter. ning i form av den vinst som genereras i årsskiftet motsvara, enligt SBAB:s interna Lönsamhet uppnår vi genom att verksamheten. Av vinsten ska enligt ägabedömning, en kärnprimärkapitalrelation utveckla och arbeta med både intäktsoch rens utdelningsmål minst 40 procent av om lägst 25,8 procent. Kärnprimärkapikostnadssidan. De största påverkande resultatet efter skatt delas ut, med hänsyn talrelationen uppgick vid utgången av faktorerna på intäktssidan är tillväxt i form tagen till SBAB:s kapitalstruktur. Eftersom året till 32,2 procent (32,2), vilket var 6,4 av fler kunder, tillväxt i utlåningen och ränstaten är vår ägare hamnar dessa pengar procentenheter över kravet. temarginalen på vår utlåning. Vår tillväxt i statskassan och hjälper på så sätt till att var stark under 2017 och marginalerna finansiera statens utgifter. Styrelsen föreutvecklades gynnsamt under året. På kostslår att utdelningen för 2017 uppgår till 40 nadssidan är låga marginalkostnader den procent (40), vilket motsvarar 684 mnkr viktigaste faktorn för att uppnå långsiktig (628). Den andra delen av vinsten återinkostnadseffektivitet, både för att driva vesteras i verksamheten. verksamheten och för att växa. Årsredovisning 2017 SBAB 41 Tillsammans gör vi skillnad TILLSAMMANS GÖR VI SKILLNAD Vårt samhällsansvar är en central och tydlig del av vår mission. Det handlar om socialt ansvarstagande inom ramen för vår kärnverksamhet, där vi på olika sätt är med och bidrar till bättre boende och boendeekonomi. Porträtt av försäljare av tidningen Situation Sthlm ALLA HAR RÄTT TILL EN BOSTAD Rätten till bostad är stadgad såväl i FN:s darresurs på heltid. Vi har också sammanVi bidrar även på andra sätt till Stockholms konvention om de mänskliga rättigheterna fört representanter från Stadsmissionen, Stadsmissions verksamhet. Vi har bland som i svensk grundlag. Men bostad är Stockholms stad och våra kunder bland annat bidragit till förmånlig finansiering ändå inte en självklarhet för alla. Vi stödjer fastighetsbolagen för att diskutera hur för en fastighet där de bedriver verksamStockholms Stadsmission i målet att fram vi tillsammans kan hitta lösningar i syfte het. Vi är också en återkommande kund i till 2018 halvera den akuta hemlösheten i att minska hemlösheten. Under 2017 har Stockholms Stadsmissions konferensverkStockholms stad, ett projekt med namnet projektet börjat att bära frukt och ett antal samhet, där ett flertal kundseminarier för Särskildnyttan. Inom ramen för projektet människor har nu ett eget boende tack bostadsrättsföreningar bedrivs varje år. har vi bland annat upplåtit en projektlevare Särskildnyttan. I syfte att bidra till bättre boendesituation för hemlösa stödjer vi också Situation Sthlm och Faktum, tidningar som säljs av hemlösa. Det rör sig om samhällsoch kulHemlösheten riskerar att drabba nya turmagasin vars idé är att attrahera läsare grupper i vårt samhälle. Alla aktörer på för att på så sätt skapa arbete och en egen bostadsmarknaden behöver samverka för inkomst för tidningens försäljare. Ambitionen att stödja försäljarnas väg tillbaka att lösa den stora utmaningen som till samhället – att sälja tidningarna är ett bostadsbristen innebär. jobb, inte välgörenhet. – Marika Markovits, Direktor Stockholms Stadsmission 42 SBAB Årsredovisning 2017 Tillsammans gör vi skillnad KUNSKAPSSPRIDNING Vi vill vara med och bidra till en bättre social boendemiljö i de områden där vi finansierar fastigheter. Vi samarbetar därför med fotbollsklubben FC Rosengård, som driver arbetsmarknadsprojektet Boost i Malmöregionen. Projektets syfte är att hjälpa långtidsarbetslösa ungdomar att få arbete eller påbörja studier. Medarbetare på SBAB bidrar till innehållet i projektet genom att flera gånger per år föreläsa och inspirera i vardagsekonomiska frågor. Varje år utbildar vi cirka 150 ungdomar. ia l a behov KOMPETENSUTVECKLING S oc För en hållbar samhällsutveckling och bibehållen konkurrenskraft behövs kompetenta medarbetare de även i framtiden, inte minst på det digitala områh ku n n a n det. Vi bidrar till att tända framtidens stjärnor redan idag genom att stötta den ideella förenr oc ingen Hello World! som arbetar för att främja Affär N ga GE digitalt skapande. Under 2017 bjöd Hello World! n gå vid två tillfällen in ett 100-tal ungdomar i åldrarna Till sm IN ö jli SN 8-18 år till ”meetups” i SBAB:s lokaler i Solna. gh LÖ eter V EN DEL A Vi bidrar med lokaler, nätverk, fika och service genom ett antal volontärarbetande medarbetare. MEDARBETARENGAGEMANG Sedan våren 2016 har alla SBAB:s medarbetare VOLONTÄRDAGAR möjlighet att volontärarbeta två arbetsdagar Heldagar 48 per år hos organisationer som kopplar an till vår Halvdagar 21 mission. Exempel på organisationer är Refugees Antal timmar 503 Welcome i Karlstad och Stockholms Stadsmission. De som volontärarbetar gör det under ordinarie arbetstid och delar därefter med sig av sina erfarenheter genom en berättelse på vårt intranät, ett inlägg på sociala medier, en kort presentation för sin grupp eller på ett månadsmöte där hela organisationen är inbjuden. Med initativet vill vi möjliggöra för våra medarbetare att engagera sig och bidra till att vårt samhälle blir bättre. Årsredovisning 2017 SBAB 43 SVERIGES BÄSTA BOLÅN SBAB:s verksamhet fortsätter att utvecklas FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE 45 Förenklad resultatoch balansräkning gynnsamt med god volymtillväxt, ett stabilt 46 Marknadsutveckling finansiellt resultat och starka nyckeltal. 48 Koncernens resultat 50 Affärsområde Privat 54 Affärsområde Företag & Brf 58 Upplåning och likviditet 60 Riskoch kapitalhantering Från och med det räkenskapsår som inleds efter 31 december 2016 ska större företag hållbarhetsrapportera enligt nya regler i ÅRL om hållbarhetsrapportering. SBAB:s hållbarhetsredovisning är upprättad i enlighet med GRI:s redovisningsramverk för hållbarhetsredovisning, GRI Standards, nivå Core. Av det särskilda GRI-/COP-indexet på sid 139 framgår vilka delar av redovisningen som utgör SBAB:s hållbarhetsredovisning enligt GRI. 44 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Förenklad resultatoch balansräkning FÖRENKLAD RESULTATOCH BALANSRÄKNING FÖRENKLAD RESULTATRÄKNING FÖRENKLAD BALANSRÄKNING + SBAB:S INTÄKTER SBAB:S TILLGÅNGAR 2017 2017 mnkr (2016) mdkr (2016) Räntenetto 3 149 Värdepapper (likviditetsportfölj) 73 SBAB:s största och viktigaste intäktspost är räntenettot som består (2 829) För att hålla god likviditetsberedskap har SBAB olika former av värde(69) av skillnaden mellan SBAB:s ränteintäker och räntekostnader. Räntepapper, främst i form av en likviditetsportfölj. Likviditets­portföljen intäkerna kommer framförallt från SBAB:s bolån och fastighetslån, finns till för att säkerställa tillgång till finansiering i tider då SBAB:s medan räntekostnaderna i huvudsak består av SBAB:s upplåningsnormala finansieringskällor inte fungerar tillfredsställande. kostnader. Utlåning till allmänheten 335 Provisionsnetto –5 SBAB:s största tillgångspost i balansräkningen är utlåning till allmän(296) Provisionsnettot utgörs framförallt av intäkter från försäkrings­ (7) heten. Posten består av bolån och privatlån till privatpersoner samt förmedling och andra kreditrelaterade avgifter samt upplånings­ fastighetslån till företag och bostadsrättsföreningar. relaterade kostnader. Utlåning till kreditinstitut 2 Nettoresultat av finansiella transaktioner –12 I den korta likviditetshanteringen använder sig SBAB bland annat av (2) Nettoresultat av finansiella transaktioner uppstår genom SBAB:s (48) repomarknaden för att placera eller låna pengar av andra banker. tillämpning av finansiella instrument och som en följd av redovisningsmässiga värderingseffekter. Derivat 6 SBAB använder olika former av derivat på såväl tillgångssom skuld(6) Övriga rörelseintäkter 31 sidan för att skydda företaget mot oönskade ränteeller valutakursÖvriga rörelseintäkter består i huvudsak av intäkter från (34) förändringar. dotterbolaget Booli Search Technologies AB. Totala intäkter 3 163 Totala tillgångar 417 (2 918) (375) – SBAB:S KOSTNADER SBAB:S SKULDER OCH EGET KAPITAL 2017 2017 mnkr (2016) mdkr (2016) Kostnader –959 Inlåning 112 SBAB:s kostnader består till största delen av personal-, (–889) SBAB:s utlåning finansieras bland annat genom inlåning från allmän(97) lokaloch marknadsföringskostnader samt kostnader för heten. Inlåning är när privatpersoner, företag eller bostadsrättsförenIToch affärsutveckling. ingar sparar på SBAB:s sparkonton, i utbyte mot sparränta. Kreditförluster 24 Skulder till kreditinstitut 6 Kreditförluster uppstår när SBAB:s kunder inte kan betala (–18) Se kommentar under posten ”Utlåning till kreditinstitut” ovan. (5) sina räntor och amorteringar. Vi arbetar alltid för att, utifrån vår beslutade risktoleransnivå, minimera kreditförlusterna. Emitterade värdepapper (upplåning) 275 Av försiktighets­skäl tar vi även höjd för uppskattade framtida Den största delen av SBAB:s utlåning finansieras genom upplåning (247) kreditförluster genom reserveringar. på kapitalmarknaden, vilket i balansräkningen omnämns som emitterade värdepapper. Skatt –519 Skatt utgörs av inkomstskatt på 22 procent av årets resultat med (–441) Derivat 2 tillägg för skattemässiga justeringar samt eventuell justering av Se kommentar under posten ”Derivat” ovan. (2) skatt för tidigare år. Efterställda skulder 5 Totala kostnader –1 454 SBAB använder efterställd skuld för att stärka kapitalpositionen. Att skulderna är efterställda innebär att de vid en konkurs får infrias först (6) (–1 348) efter att andra skulder har blivit betalda. Eget kapital 16 (15) = ÅRETS RESULTAT 1 709 Totala skulder och eget kapital 417 (1 570) (375) Årets resultat består av de totala intäkterna minus de totala kostnaderna. Enligt SBAB:s utdelningsmål ska minst 40 procent av resultatet delas ut till ägaren, vilket för 2017 motsvarar 684 mnkr (628). Därefter återförs resultatet i eget kapital. Årsredovisning 2017 SBAB 45 Förvaltningsberättelse I Marknadsutveckling MARKNADSUTVECKLING Svensk ekonomi fortsatte att utvecklas starkt under 2017, bland annat till följd av en god internationell konjunkturutveckling, låg kronkurs och låga räntor. Antalet nyproducerade bostäder fortsatte att öka kraftigt. Trots införandet av amorteringskravet i mitten av 2016 och något sjunkande bostadspriser fortsatte hushållens bolåneskulder att öka betydligt snabbare än inkomsterna. SBAB:s utlåning och lönsamhet påverkas God internationell ekonomisk utveckling både den privata konsumtionen och de av utvecklingen på den svenska bostadsDen internationella konjunkturen fortsatte privata investeringarna ökade snabbare marknaden. Utvecklingen på bostadsatt stärkas under det gångna året. USA än normalt. Olika förtroendeindikatorer marknaden påverkas i sin tur av hur det ligger långt fram i konjunkturcykeln. Länvisade hög tillförsikt hos både hushåll och går för svensk ekonomi som helhet. Sverige der som Brasilien och Indien kom ur sina företag. Den goda internationella utveckär en liten starkt exportberoende ekonomi recessioner. Den ekonomiska återhämtlingen är pådriven av en mycket expansiv som i hög utsträckning påverkas av den ningen i euroområdet kom på allt fastare penningpolitik i många länder, vilket har internationella ekonomiska utvecklingen. grund efter den utdragna finanskrisen och bidragit till uppblåsta tillgångspriser med SBAB följer därför, förutom bostadsoch den stora initiala oron efter Brexit kom av risk för bakslag. I flera europeiska länder, bolånemarknaden, den globala och sig. Fortsatt låga räntor i många länder såsom Polen, Ungern och Turkiet, är det inhemska makroekonomiska utvecklingen. och det cykliska uppsvinget bidrog till att politiskt turbulent, liksom i USA. Oron kring Brexit riskerar att ta ny fart, beroende på hur förhandlingarna mellan Storbritannien och EU utvecklas. Skuldutvecklingen i Kina oroar, liksom Nordkoreakonflikten. BOSTADSPRISER TILLVÄXT OCH INFLATION Dämpad men fortsatt god ekonomisk Index, 2005 = 100 % utveckling i Sverige 350 8 BNP-tillväxten i Sverige dämpades 2017 6 jämfört med 2016, men låg fortfarande 300 över OECD-genomsnittet. Den goda 4 internationella utvecklingen bidrog till en 250 2 fortsatt hög svensk export under 2017, 0 även om nettoexporten minskade till följd 200 –2 av hög importtillväxt. Efterfrågetillväxten –4 hölls framförallt uppe av privat konsumtion 150 –6 och investeringar från näringslivet, medan tillväxten i den offentliga konsumtionen 100 –8 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 mattades av kraftigt i förhållande till 2016. Bostadsrätter Småhus BNP-tillväxt BNP-tillväxt, OECD I nflation HUSHÅLLENS SKULDSÄTTNING MARKNADSUTVECKLING RÄNTOR mdkr mdkr % 4 000 3 500 6 3 500 3 000 5 3 000 2 500 4 2 500 2 000 3 2 000 1 500 2 1 500 1 000 1 000 1 500 500 0 0 0 –1 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 Bolån Privatlån Riksbankens styrränta B  ankernas i nlåning från hushåll STIBOR, 3 månader U  tlåning till bostadsrättsföreningar Statsobligationsränta, 10 år B  ankernas inlåning från företag och Bostadsobligationsränta, 5 år bostadsrättsföreningar 46 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Marknadsutveckling Reporäntan låg kvar på minus en halv serna för riket som helhet gick ned med mdkr´(416). Låga räntor, stabil inkomstutprocent under hela 2017 och inflationen 2,5 procent. Priserna för bostadsrätter veckling för hushållen, ökat bostadsbygsteg successivt under året. Inflationen har gick ned med 6,5 procent. Motsvarande gande och ett gynnsamt transaktionsklinu under en tid legat nära Riksbankens nedgång i Stockholm var 9,0 procent. Vilmat för fastighetsaffärer har bidragit till inflationsmål på 2 procent. Riksbanlapriserna ökade marginellt under året, utvecklingen. Marknaden för privatlån kens prognos är att reporäntan kommer med 0,2 procent för riket som helhet. I ökade under året med 9,2 procent (4,4) till att börja höjas, om än långsamt, efter Stockholm och Göteborg gick villapriserna totalt 235 mdkr (215). halvårsskiftet 2018. För att säkerställa ned något. Mellan 2016 och 2017 växte hushållens uppgången i inflationen kommer dock Den kraftiga uppgången i nyprodukdisponibla inkomster med 4 procent, vilket Riksbanken under 2018 att återinvestera i tion, särskilt i vissa segment, ett ökat utbud innebär att bolåneskuldernas andel av nya statsobligationer när nuvarande inneav bostäder till salu och en allmän osäkerhushållens disponibla inkomster fortsatte hav förfaller, i syfte att fortsatt hålla nere het på marknaden har sannolikt bidragit att växa. de långa räntorna. Den starkt expansiva till den senaste tidens prisnedgångar. penningpolitiken bidrog till att hålla uppe Riksbankens aviserade reporäntehöjning Högt kontosparande efterfrågan i svensk ekonomi under 2017. samt amorteringskravet från 2016 kan Hos bankerna, som lyder under insättMätt som förändringen i det strukturella också antas vara bidragande faktorer. ningsgarantin, hade hushållen 1 737 mdkr offentliga sparandet, enligt KonjunkturinSom ett resultat av längre försäljningstider (1 619) placerade vid utgången av 2017. stitutets beräkning, hade finanspolitiken och ett mer osäkert marknadsläge har Under året ökade bankinlåningen från istället en svagt åtstramande effekt på en del byggföretag valt att ställa om från hushåll med 7,3 procent (8,6). Stigande efterfrågan. bostadsrätter till hyresrätter. Samtidigt inkomster och en stark arbetsmarknad bör en stark konjunktur med fler personer i har gett hushållen ökade möjligheter att Ökat utbud av bostäder och fallande arbete och fortsatt låga räntor bidra till att spara. Samtidigt verkar efterfrågan på bostadspriser hålla uppe efterfrågan på bostäder och enkelt buffertsparande fortfarande vara Den långa trendmässiga uppgången därmed stävja ytterligare prisnedgångar, stark. Hushållens kontosparande ökade i bostadspriser kan i hög utsträckning även om det fortfarande råder viss osäi snabbare takt än deras skulder trots de förklaras av fundamentala faktorer, kerhet kring marknadsutvecklingen. Det låga räntenivåerna. Marknaden för inlåsåsom den under decennier mycket låga utökade amorteringskravet kan komma att ning från företag och bostadsrättsförennyproduktionen, låga realräntor, ökande påverka bostadspriserna från och med 1 ingar växte med 8,6 procent (9,8) under disponibla inkomster och urbanisering. En mars 2018. 2017 till totalt 981 mdkr (904). expansiv penningpolitik har också bidragit till utvecklingen. Hushållens bolåneskulder ökar Såväl antalet färdigställda som påbörfortsatt i snabb takt jade bostäder fortsatte att öka kraftigt Under året växte hushållens bostadslån under 2017, med en större uppgång för med 7,4 procent (7,6) till totalt 3 117 mdkr lägenheter än för småhus. Bostadspriserna (2 902) och lån till bostadsrättsförenföll tillbaka något under 2017. Bostadspriingar med 9,8 procent (7,2) till totalt 457 Årsredovisning 2017 SBAB 47 Förvaltningsberättelse I Koncernens resultat KONCERNENS RESULTAT Vår verksamhet fortsätter att utvecklas gynnsamt och vi presenterar för 2017 återigen ett starkt finansiellt resultat. Resultat Kostnader kapitalstruktur. Styrelsens föreslår att SBAB:s rörelseresultat uppgick för 2017 till SBAB:s kostnader ökade till 959 mnkr utdelningen för 2017 uppgår till 40 procent 2 228 mnkr (2 011), i huvudsak hänförlig (889). Kostnadsökningen är hänförlig (40), motsvarande 684 mnkr (628). Förslag till ett förbättrat räntenetto. Avkastning till ökade personalkostnader inom bland till vinstdisposition återfinns på sid 76. på eget kapital uppgick till 12,5 procent annat regelefterlevnad och service samt (12,3), vilket med god marginal överstiger ökade investeringar inom IT. PersonalErsättningar vårt lönsamhetsmål om 10 procent. kostnaderna uppgick till 479 mnkr (412). Det föreligger inga skillnader i förslag till Övriga kostnader exklusive avoch nedriktlinjer för ersättning och andra anställIntäkter skrivningar uppgick till 449 mnkr (450). ningsvillkor till ledande befattningshavare Räntenettot ökade till 3 149 mnkr (2 829), Avoch nedskrivningar av materiella och som ska beslutas på årsstämman 2018 till följd av ökade utlåningsvolymer och immateriella anläggningstillgångar uppjämfört med de riktlinjer som gällt under lägre finansieringskostnader. Resolugick till 31 mnkr (27). K/I-talet minskade till 2017. Senaste beslutade riktlinjer återfinns tionsavgiften, som redovisas i räntenet30,3 procent (30,5). i not 7. tot, uppgick för 2017 till 247 mnkr (102). Provisionsnettot minskade till –5 mnkr (7), Kreditförluster Risker och osäkerhetsfaktorer till följd av ökade kostnader kopplade till För helåret 2017 blev utfallet för kreditDen svenska ekonomin är känslig för upplåningsverksamheten. Nettoresulförlusterna positivt 24 mnkr (–18), vilket utvecklingen i det globala konjunkturläget tat av finansiella transaktioner uppgick motsvarar en kreditförlustnivå om positivt och för tillståndet på de internationella till –12 mnkr (48). Skillnaden mellan 0,01 procent (–0,01). För en utförligare finansmarknaderna. Den ekonomiska perioderna är hänförlig till orealiserade redogörelse av koncernens kreditförluster, utvecklingen i Sverige är den främsta marknadsvärdesförändringar till följd av se not 10. riskfaktorn för SBAB:s framtida intjäningsförändrade basisspreadar samt förändring förmåga och tillgångarnas kvalitet är i av kreditspreadar på värdepapper. Övrigt Utdelningsprinciper och vinstdispositioner huvudsak exponerad mot kreditrisk inom totalresultat minskade till –474 mnkr (398). Den av ägaren fastställda principen om svensk bostadsmarknad. Hanteringen av Posten påverkades kraftigt negativt av utdelning är att ordinarie utdelning ska ränteoch valutarisker medför viss expoförändrade långa EUR-räntor. uppgå till minst 40 procent av årets vinst nering mot prisrisker. Hushållens efterfråefter skatt med beaktande av koncernens gan har visat en stabil trend, understödd RÖRELSERESULTAT OCH AVKASTNING INTÄKTER, KOSTNADER OCH K/I-TAL KREDITFÖRLUSTER PÅ EGET KAPITAL mnkr % mnkr % mnkr 2 500 15 3 500 70 30 3 000 60 20 2 000 12 2 500 50 10 1 500 9 2 000 40 0 1 500 30 -10 1 000 6 1 000 20 -20 500 3 500 10 -30 0 0 0 0 -40 13 14 15 16 17 13 14 15 16 17 13 14 15 16 17 Rörelseresultat, mnkr Intäkter, mnkr K/I-tal, % Avkastning på eget kapital, % Kostnader, mnkr 48 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Koncernens resultat av låg inflation, låga räntor och stigande så länge bostadspriser och skuldsättning samt ett lägre nettoresultat av finansiella börsoch fastighetspriser. En dämpning ökar snabbare än inkomsterna. Den transaktioner. Räntenettot minskade till i fastighetspriser har mot slutet av 2017 omfattande regelverksutvecklingen på 294 mnkr (326), främst drivet av högre uppfattats på marknaden, om detta är en bolånemarknaden, ökat utbud av nyprofinansieringskostnader. Nettoresultat av tillfällig sättning eller början på en trend ducerade bostäder, längre försäljningsfinansiella transaktioner uppgick till –7 kan i skrivande stund med säkerhet inte tider och ett mer osäkert marknadsläge (143) och övrigt totalresultat uppgick till utläsas. En bostadsmarknad med kraftiga utgör ytterligare osäkerhetsfaktorer. 130 mnkr (410). Kostnaderna ökade till prisökningar och en stigande skuldsät963 mnkr (872), hänförligt till ökade pertning bland hushållen har medfört att den Moderbolaget sonalkostnader inom bland annat regelsvenska ekonomin är känslig för förändRörelseresultatet uppgick för 2017 till 153 efterlevnad och service. Kreditförlusterna ringar i räntor och bostadspriser. Riskerna mnkr (355). Minskningen är framförallt uppgick till positivt 13 mnkr (–9). kopplade till dessa faktorer bedöms öka hänförligt till högre kostnader för perioden AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ), SCBC SCBC är ett helägt dotterbolag till SBAB, vars huvudsakliga verksamhet är att emittera säkerställda obligationer för att finansiera SBAB-koncernens utlåning. Vid årets slut uppgick SCBC:s utlåningsportfölj till MODERBOLAGETS RÖRELSERESULTAT SCBC:S RÖRELSERESULTAT 312,2 mdkr (244,4). SCBC:s rörelseresultat uppgick för 2017 till 1 982 mnkr mnkr mnkr (1 563). Räntenettot ökade till 2 855 mnkr 600 2 000 (2 503) och de totala rörelseintäkterna 500 ökade till 2 731 mnkr (2 292). Nettoresul400 1 500 tatet av finansiella transaktioner uppgick 300 till –61 mnkr (–179). Provisionsnettot 200 1 000 uppgick till –63 mnkr (–39). SCBC:s totala kostnader ökade under året till 761 mnkr 100 (720). Majoriteten av kostnaderna är hän0 500 förliga till kostnader för utlagd verksamhet -100 till SBAB. Kreditförlusterna uppgick till -200 0 positivt 12 mnkr (–9). SCBC:s årsredovis13 14 15 16 17 13 14 15 16 17 ning finns publicerad på sbab.se. Årsredovisning 2017 SBAB 49 Förvaltningsberättelse I Affärsområde Privat AFFÄRSOMRÅDE PRIVAT Affärsområde Privat erbjuder lånoch sparprodukter samt bostadsoch boendetjänster till privatpersoner. Kärnprodukten, bolån, kompletteras med privatlån, sparkonto och försäkringsförmedling. Organisation Nyutlåningen uppgick för 2017 till 68,0 ritet av SBAB:s bolånekunder väljer de Affärsområde Privat består vid utgången mdkr (47,8). Vid utgången av 2017 hade vi kortaste löptiderna. Andelen av den totala av 2017 av enheterna Privatmarknad, 255 000 bolånekunder (233 000) fördelat utlåningen med 3-månaders räntebindSamarbeten & Affärsutveckling samt på 161 000 finansierade bolåneobjekt ning uppgick vid utgången av 2017 till Booli. (149 000). Marknadsandelen för bolån 68,7 procent (72,4). uppgick vid årsskiftet till 7,96 procent SBAB införde i mitten av 2016 nya Bolån (7,23), vilket placerar SBAB på femte amorteringsregler i linje med FinansinDen totala volymen bolån till privatpersoplats efter de fyra storbankerna. SBAB:s spektionens föreskrifter. Reglerna omfatner ökade under året med cirka 18 procent utlåning är koncentrerad till Stockholms-, tar bland annat en amorteringstakt om till totalt 248,1 mdkr (210,0), drivet av ett Öresundsoch Göteborgsregionerna , två procent per år avseende nya bolån fortsatt starkt kunderbjudande, konkurvilka tillsammans representerar cirka 86 med över 70 procents belåningsgrad renskraftiga räntor och hög kännedom. procent av bolånestocken. En stor majooch därefter en procent per år ned till 50 FÖRENKLAD RESULTATRÄKNING, RÖRELSERESULTAT OCH AVKASTNING INTÄKTER, KOSTNADER OCH K/I-TAL PRIVAT PÅ EGET KAPITAL mnkr 2017 2016 mnkr % mnkr % 2 000 20 2 500 50 Rörelseintäkter 2 457 2 260 Kostnader –766 –705 2 000 40 1 500 15 Kreditförluster, netto 7 –13 1 500 30 Rörelseresultat 1 698 1 542 1 000 10 Avkastning på eget 1 000 20 14,4 14,7 kapital, % 500 5 500 10 0 0 0 0 15 16 17 15 16 17 Rörelseresultat, mnkr Intäkter, mnkr K/I-tal, % Avkastning på eget kapital, % Kostnader, mnkr 50 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Affärsområde Privat procents belåningsgrad. I november 2017 Sparkonto Försäkringsförmedling godkände regeringen ett förslag om utöVåra sparkonton erbjuder konkurrenskrafVi förmedlar två försäkringsprodukter kat amorteringskrav för hushåll med höga tig ränta, är avgiftsfria, har fria uttag och som på olika sätt anknyter till bolånet och skuldkvoter. Det utökade amorteringskraomfattas av den statliga insättningsgaranboendet; låneskydd och hemförsäkring. vet medför att alla nya bolånetagare som tin. Inlåningen från privatpersoner uppgick Låneskyddet försäkrar vid arbetslöshet lånar mer än 4,5 gånger sin bruttoinkomst, vid utgången av året till totalt 75,1 mdkr och sjukskrivning då kunden ersätts med det vill säga inkomst före skatt, ska amor(65,5). Marknadsandelen uppgick vid månadskostnaden för lånet. Ett låneskydd tera ytterligare 1 procent av bolånet per samma tidpunkt till 4,33 procent (4,05). innebär också att låntagarens bolån helt år. Förslaget gäller utöver redan befintliga Ökningen är hänförlig till hög sparränta, eller delvis kan avskrivas vid dödsfall. Hemamorteringsregler. De nya reglerna träder ökade marknadsföringsinsatser för att försäkring ersätter bostadsinnehavaren i kraft den 1 mars 2018. positionera sparprodukten på marknaden vid skador på hem eller villa. Produkterna Den genomsnittliga belåningsgraden 1) i samt ett fortsatt högt kontosparande hos utgör ett skydd för våra kunder men inneSBAB:s bolåneportfölj uppgick vid utgången hushållen. Vid årsskiftet 2017 hade cirka bär också ett mervärde för SBAB då ett av 2017 till 58 procent (61). Det genom298 000 privatkunder (270 000) spargott försäkringsskydd minskar risken för snittliga bolånet till privatkunder uppgick vid konto hos SBAB. kreditförluster. samma tidpunkt till 1,6 mnkr (1,4). Privatlån Ett privatlån är ett lån utan krav på säkerhet. Privatlånet binds inte till ett specifikt lånesyfte, som bostadslånet, men används inte sällan som komplement till bolånet i samband med bostadsfinansiering. Vid årets utgång uppgick den totala volymen privatlån till 2,0 mdkr (2,0). Marknadsandelen uppgick vid samma tidpunkt till 0,86 procent (0,93). Per den 31 december 2017 hade cirka 19 000 kunder (18 000) privatlån hos SBAB. 1) Belåningsgraden definieras som lånets storlek i förhållande till marknadsvärdet av ställd säkerhet. I beräkningen tas i förekommande fall hänsyn till påverkande faktorer såsom garantier och pantens inomläge. Det redovisade genomsnittet är volymviktat. VOLYM OCH MARKNADSANDEL, VOLYM OCH MARKNADSANDEL, NYUTLÅNING OCH LÖSEN, BOLÅN INLÅNING BOLÅN mdkr % mdkr % mdkr 80 8 250 8,0 80 70 7 60 200 7,5 60 6 40 50 5 150 7,0 20 40 4 100 6,5 0 30 3 –20 20 2 50 6,0 10 1 –40 0 0 0 5,5 –60 13 14 15 16 17 13 14 15 16 17 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 Inlåning, mdkr Bolån, mdkr Nyutlåning Lösen Totalt Marknadsandel, % Marknadsandel, % Årsredovisning 2017 SBAB 51 Förvaltningsberättelse I Affärsområde Privat Samarbeten arbeten. Under det fjärde kvartalet 2017 bostadspriser och ett lågt ränteläge har En del av SBAB:s utlåning till privatpersovalde vi att avsluta våra tre kvarstående gynnsamt bidragit till utvecklingen. Kreditner sker genom samarbeten med andra sådana banksamarbeten. Vi prioriterar förlusterna uppgick för 2017 till positivt 7 aktörer. Den totala volymen av förmedsedan en tid tillbaka nyutlåning i SBAB:s mnkr (–13). lade bolån uppgick vid utgången av året varumärke, där vi tror att vi kan leverera till cirka 46 mdkr (41), vilket motsvarar störst kundnytta och uppnå starkast kundBooli 18,5 procent av SBAB:s totala utlåning relation. Bolånen kvarstår i SBAB:s balansBooli består av två affärsområden; Bostad, till privatpersoner. Cirka 17 mdkr (10) av räkning och kundrelationerna övergår till med tjänsterna booli.se och Booli Pro, samt de förmedlade bolånen är under SBAB:s SBAB efter avtalade uppsägningsperioder, Mäklare, med tjänsten hittamaklare.se. varumärke. Resterande del, cirka 29 mdkr med reservation för ett av samarbetena Under 2017 ökade Booli omsättningen (31), är förmedlade bolån under andras där samarbetspartnern enligt avtal har rätt till 30,1 mnkr, motsvarande en ökning om varumärken, med SBAB som underligatt överta bolånen och träda in som kred21,5 procent i förhållande till 2016. Den gande kreditgivare. SBAB har en längre itgivare. Vi inriktar oss framöver primärt sammanlagda trafiken för Boolis hemsidor, tid haft samarbeten (bolåneförmedling) på samarbeten med aktörer med digitala mätt som genomsnittet för antalet unika med andra banker i syfte att uppnå ökad affärsmodeller, där vi ser intressanta möjbesökare per vecka, uppgick för 2017 till distributionskraft av bolån för att skapa ligheter att skapa kundvärde. 305 895. Det motsvarar en ökning om 19 stordriftsfördelar i verksamheten. Dessa procent i förhållande till 2016. banker har med tillgång till SBAB:s balansKreditförluster räkning kunnat stärka sitt kunderbjudande SBAB:s låga riskaptit och aktiva obemed en bolåneprodukt i sina egna varuståndshantering har inneburit låga kremärken – så kallade ”white label”-samditförluster de senaste åren. Stigande LÅNEPORTFÖLJENS SÄKERHETS­ BOLÅNELÅNEPORTFÖLJENS GEOGRAFISKA MARGINALUTVECKLING, BOLÅN SAMMANSÄTTNING, HUSHÅLL ­S AMMANSÄTTNING mdkr 2017 2016 2015 % 1,2 Pantbrev 126,5 107,0 115,4 Bostadsrätt 121,5 102,7 96,2 1,0 Kommunal borgen och direktlån kommuner 0,1 0,3 0,4 0,8 Statlig kreditgaranti 0 0 0,0 Bankgaranti 0 0 0,0 0,6 Övrigt säkerhet 0 0 0,0 Privatlån 1) 2,0 2,0 2,0 Stockholmsregionen 65,4 % (64,9) 0,4 Summa 250,1 212,0 214,0 Öresundsregionen 11,2 % (11,8) 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 Göteborgsregionen 9,6 % (9,4) 1) Lån utan säkerhet till hushåll. Universitetsoch tillväxtorter 8,2 % (7,9) Övriga orter 5,6 % (5,9) VALDA RÄNTEBINDNINGSTIDER, GENOMSNITTLIGA BOLÅNERÄNTOR BELÅNINGSGRAD I BOLÅNEPORTFÖLJEN BOLÅN % % 80 6 70 5 60 4 50 40 3 30 2 20 1 10 0 0 0–50 % 34 % (30) 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 50–75 % 49 % (49) 3-mån 1–4 år 5–10 år 3-mån 2 år 5 år 10 år 75–85 % 14 % (15) >85 % 3 % (6) 52 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Affärsområde Privat INTERVJU MED ELLEN EKBLOM, BOLÅNEKUND HOS SBAB BRA VILLKOR DIREKT Vi har pratat med Ellen Ekblom, om hennes tankar kring bostaden och varför hon valde SBAB för sitt bolån. Ellen har varit kund hos SBAB sedan våren ter. Jag gick på ganska många visningar Efter att jag vunnit budgiv2017 då hon köpte sin nuvarande lägenhet, just då. Det var väldigt smidigt att jag en tvåa i Stockholms innerstad. kunde få ut ett lånelöftet direkt på nätet. ningen undersökte jag vill– Det var min syster som först tipsade – Efter att jag vunnit budgivningen koren även hos andra banom SBAB. Jag ville veta hur mycket jag undersökte jag villkoren även hos andra kunde låna och hade varken tid eller lust att banker. Men SBAB var fortfarande bäst. ker. Men SBAB var fortfabesöka något bankkontor. Jag fick höra att Dessutom hade jag inte lust att förhandla rande bäst. Dessutom hade jag kunde få reda på hur mycket jag kunde och sådär, jag kan tycka att det är lite joblåna direkt på SBAB:s hemsida. bigt – jag vill slippa allt krångel och få bra jag inte lust att förhandla Ellen jobbar som relationsansvarig på villkor direkt. och sådär, jag kan tycka att ett företag som levererar lösningar inom Ellen funderar nu på att flytta till något solceller och geoenergi i Stockholm. Hon ännu större tillsammans med sin pojkvän. det är lite jobbigt – jag vill berättar att hon i början av året bestämde Helst till ett radhus med närhet till stan. slippa allt krångel och få bra sig för att det var dags att flytta till något – Jag och min pojkvän har diskuterat större. att flytta ihop. Dels för att vi vill bo tillsamvillkor direkt. – Jag bodde tidigare i en liten etta, mans, men också för att det blir mer fördelbara några kvarter härifrån. Jag kände aktigt rent ekonomiskt. Idag har vi varsin att det hade blivit dags att flytta till något lägenhet. större. – Jag gillar natur och vatten, men älskar – Dessutom hade jag precis bytt jobb, samtidigt tempot inne i stan. En kombinavilket gjorde att ekonomin gick ihop. tion skulle vara perfekt. Kanske ett radhus i Ellen berättar att hon uppskattade någon närförort till Stockholm. enkelheten i SBAB:s erbjudande. – Jag behövde ganska snabbt ett lånelöfte för att kunna buda på olika lägenheÅrsredovisning 2017 SBAB 53 Förvaltningsberättelse I Affärsområde Företag & Brf AFFÄRSOMRÅDE FÖRETAG & BRF Affärsområde Företag & Brf finansierar flerbostadshus. Med en flexibel organisation och kapacitet att hantera stora projekt erbjuder vi tjänster som kännetecknas av kompetens och professionalism. Vi vänder oss i huvudsak till större fastigOrganisation bostadsrättsföreningar uppgick per den 31 hetsägare, bostadsrättsföreningar och Vi har kontor i Stockholm, som ensamt står december 2017 till 85,0 mdkr (84,2), vilket byggbolag, där vår kompetens och långa för mer än hälften av vår utlåning, samt i motsvarar cirka 25 procent (28) av SBAB:s erfarenhet av kreditgivning och fastigheter Göteborg och Malmö. totala utlåning. ger oss extra konkurrenskraft. Vår kreditVi kan erbjuda finansiering upp till 75 givning inom affärsområde Företag & Brf Fastighetsfinansiering procent av fastighetens värde. I vår kreditär koncentrerad till tillväxtregionerna kring Företag & Brf finansierar flerbostadshus, process följer vi löpande fastighetsmarkvåra tre kontor i Stockholm, Göteborg och såväl privatägda som bostadsrättsförennadens utveckling och minst en gång om Malmö, där vi kan skapa den nära relation ingar. Fastigheterna kan vara befintliga året genomförs en granskning och riskbesom krävs för att vara konkurrenskraftiga eller nyproducerade, där vi belånar dömning av samtliga kundengagemang. och för att erbjuda bästa möjliga service mark, byggnation och slutlig finansiering. till våra kunder. SBAB:s totala utlåning till företag och 54 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Affärsområde Företag & Brf Företag vid utgången av 2017 till 72 (76). Den lett att vi bland annat ställer högre krav Nyutlåningen till fastighetsbolag fortsatte främsta anledningen till minskningen var på förhandsförsäljning och en större egen att vara god och uppgick för 2017 till 6,4 uppköp och sammanslagningar av bolag. insatts vid utlåning till nyproduktionsprojekt. mdkr (6,0), drivet av hög nybyggnationsMarknadsandelen avseende lån till fastigVår utlåning till kommersiella fastighetakt, ökade finansieringar av förvaltningshetsbolag uppgick vid årsskiftet till 11,30 ter uppgick per den 31 december 2017 fastigheter och därtill hög efterfrågan från procent (11,07). till 3,5 mdkr (4,8). Vårt primära fokus är fastighetsoch byggbolag. Den totala Som ett resultat av förändrade finansiering av flerbostadshus. Vi har inte utlåningen minskade dock marginellt till marknadsförutsättningar inom nyprodukför avsikt att växa vår utlåning till kom33,2 mdkr (33,5), till följd av att ett antal tionsmarknaden har vi sedan en tid tillbaka mersiella fastigheter, men i enskilda fall större fastighetsbolag valde att refinansiera vidtagit viss återhållsamhet i vår utlåning. kan vi erbjuda finansiering om affären eller sig på obligationsmarknaden under det I vissa geografiska regioner, såsom Stockkundrelationen totalt sett så kräver. andra halvåret. Antalet fastighetsbolagholm och andra tillväxtorter, har nybyggnaskunder minskade under året och uppgick tionstakten varit särskilt hög. Det har föranFÖRENKLAD RESULTATRÄKNING, RÖRELSERESULTAT OCH AVKASTNING INTÄKTER, KOSTNADER OCH K/I-TAL FÖRETAG & BRF PÅ EGET KAPITAL mnkr 2017 2016 mnkr % mnkr % 600 12 800 40 Rörelseintäkter 734 614 700 35 500 10 Kostnader –193 –192 600 30 Kreditförluster 17 –5 400 8 500 25 Rörelseresultat 558 417 300 6 400 20 Avkastning på eget 300 15 8,8 8,1 200 4 kapital, % 200 10 100 2 100 5 0 0 0 0 15 16 17 15 16 17 Rörelseresultat, mnkr Intäkter, mnkr K/I-tal, % Avkastning på eget kapital, % Kostnader, mnkr Årsredovisning 2017 SBAB 55 Förvaltningsberättelse I Affärsområde Företag & Brf Bostadsrättsföreningar vi inte har kunnat växa i samma takt som delen uppgick vid utgången av 2017 till Vår totala utlåning till bostadsrättsförmarknaden. 3,75 procent (3,10). Vid årsskiftet hade eningar uppgick vid utgången av 2017 Antalet bostadsrättsföreningskunder 9 300 företagskunder (9 100) och 4 300 till 51,8 mdkr (50,7) och nyutlåningen minskade under året och uppgick vid bostadsrättsföreningar (4 000) sparkonto uppgick för perioden till 7,1 mdkr (5,0). utgången av 2017 till 1 979 (2 162). Minskhos SBAB. Ökningen är hänförlig till hög aktivitet på ningen är i linje med vår strategi avseende marknaden samt utveckling av engagefokuserad och kvalitativ kreditgivning. mang med befintliga kunder. Marknadsandelen avseende lån till bostadsrättsSparkonto föreningar uppgick vid årsskiftet till 10,23 SBAB erbjuder konkurrenskraftiga procent (11,22). Den minskade marknadsinlåningsvillkor även för företag och andelen beror på fortsatt hård konkurrens bostadsrättsföreningar. Inlåningen från till låga marginaler bland svenska banker företag och bostadsrättsföreningar (icke avseende utlåning till bostadsrättsförfinansiella företag) ökade under året till eningar. Det har i sin tur bidragit till att totalt 36,8 mdkr (31,3) och marknadsanVOLYM OCH MARKNADSANDEL, VOLYM OCH MARKNADSANDEL, VOLYM OCH MARKNADSANDEL, INLÅNING BRF FÖRETAG mdkr % mdkr % mdkr % 40 4,0 60 18 40 12 35 3,5 35 11 50 15 30 3,0 30 10 40 12 25 2,5 25 9 20 2,0 30 9 20 8 15 1,5 15 7 20 6 10 1,0 10 6 10 3 5 0,5 5 5 0 0,0 0 0 0 4 13 14 15 16 17 13 14 15 16 17 13 14 15 16 17 Inlåning, mdkr Brf-utlåning, mdkr Företagsutlåning, mdkr Marknadsandel, % Marknadsandel, % Marknadsandel, % 56 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Affärsområde Företag & Brf LÅNEPORTFÖLJENS SÄKERHETS­ LÅNEPORTFÖLJENS GEOGRAFISKA SAMMANSÄTTNING, FÖRETAG & BRF ­S AMMANSÄTTNING mdkr 2017 2016 2015 Pantbrev 83,5 82,2 80,1 Bostadsrätt 0,0 0,0 0,0 Kommunal borgen och direktlån kommuner 0,9 1,1 1,7 Statlig kreditgaranti 0,1 0,2 0,2 Bankgaranti 0,0 0,0 0,0 Övrigt säkerhet 0,5 0,7 1,0 Summa 85,0 84,2 83,0 Stockholmsregionen 52,7 % (51,7) Öresundsregionen 15,5 % (15,4) Universitetsoch tillväxtorter 15,3 % (15,5) Övriga orter 8,7 % (9,4) Göteborgsregionen 7,7 % (8,1) NYUTLÅNING OCH LÖSEN, NYUTLÅNING OCH LÖSEN, BRF FÖRETAG mdkr mdkr 20 15 10 10 5 0 0 –5 –10 –10 –15 –20 –20 –30 –25 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 Nyutlåning Lösen Totalt Nyutlåning Lösen Totalt Årsredovisning 2017 SBAB 57 Förvaltningsberättelse I Upplåning och likviditet UPPLÅNING OCH LIKVIDITET SBAB:s verksamhet finansieras främst genom upplåning via kapitalmarknaden, men sedan 2007 också i växande grad genom inlåning från allmänheten. Upplåningsverksamheten SBAB-koncernen är aktiv både i den icke säkerställda obligationsmarknaden genom moderbolaget SBAB och i den säkerställda obligationsmarknaden genom det helägda dotterbolaget SCBC. Totalt emitterade SBAB-koncernen långfristiga obligationer om 73,7 mdkr (47,6) under året. Koncernens totala volym av utestående emitterad skuld uppgick vid årsskiftet till 274,5 mdkr (247,4), varav 204,2 mdkr (175,9) utgjordes av säkerställd skuld och 70,3 mdkr (71,5) av icke säkerställd skuld. Finansieringsstrategi Genom tillgång till stabil och konkurrenskraftig finansiering kan vi säkerställa att SBAB kan låna ut pengar till attraktiva villkor. Vi arbetar aktivt med att diversifiera våra finansieringskällor genom ökad privatoch företagsinlåning. Växande inlåningsvolymer har under senare år lett till att vårt kapitalmarknadsberoende har minskat och samtidigt bidragit till en förbättrad och mer balanserad finansieringsmix. KORTFRISTIGA UPPLÅNINGSKÄLLOR FINANSIERINGSKÄLLOR, VALUTAFÖRDELNING FINANSIEKONCERNEN RINGSKÄLLOR, KONCERNEN Rambelopp Svenskt certifikatprogram (SvCP) 25 mdkr European Commercial Paper Programme (ECP) 3 md EUR LÅNGFRISTIGA UPPLÅNINGSKÄLLOR Rambelopp Euro Medium Term Note Programme (EMTN), SBAB 13 md EUR Euro Medium Term Covered Note Programme (EMTCN), SCBC 16 md EUR Svenska säkerställda benchmarkobligationer Svenskt säkerställt obligations[Inget fast SCBC 30,4 % (29) SEK 75% (74,6) program, SCBC rambelopp] EUR 23 % (21,5) EMTN-program SBAB 16,6 % (18) Övriga valutor 2 % (3,7) Australian Covered Bond Issuance EMTCN-program SCBC 21,8% (21) JPY 0 % (0,1) Programme, SCBC 4 md AUD Inlåning 28,5 % (28) ECP 1,5 % (3) Emissioner på den japanska marknaden, s.k. Samurajbond 0,0 % (0) SVCP 0,2% (0) Förlagslån 1,3 % (2) 58 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Upplåning och likviditet Att verka för en diversifierad upplåning och att vara en regelbunden emittent i såväl den svenska som den europeiska marknaden utgör hörnstenarna i vår upplåningsstrategi. Aktiv skuldhantering, bland annat genom återköp av obligationer med kort återstående löptid, samt en jämn förfalloprofil utgör andra viktiga delar. Vi fäster också stor vikt vid att regelbundet träffa och uppdatera investerare i de marknader där vi är aktiva, framförallt i Sverige och Europa. Icke säkerställd upplåning Långfristig upplåning SBAB:s affär handlar om att finansiera boende, vilket i sin tur kräver en stabil långfristig finansiering. Ett fortsatt starkt dotterbolaget SCBC. Total säkerställd Likviditetsportfölj inflöde av inlåning och en god likviditetssiutestående skuld uppgick vid årets utgång SBAB:s likviditetsportfölj har som primärt tuation bidrog till att behovet av långfristig till 204,2 mdkr (175,9). syfte att verka som reserv i situationer då icke säkerställd upplåning minskade något möjligheten att anskaffa likviditet på annat även under 2017. Långfristig icke säkerKort om SCBC håll är begränsad eller kraftigt försvårad. ställd skuld uppgick vid årsskiftet till 64,9 SCBC:s huvudsakliga verksamhet är att Likviditetsportföljens storlek motsvarar mdkr (62,6). emittera säkerställda obligationer på den drygt ett års skuldförfall. Både externa svenska och internationella kapitalmarkregelverk och interna limiter dikterar likvidiKortfristig upplåning naden. Bolagets upplåningsprogram har tetsportföljens storlek och sammansättning. Kortfristig upplåning utgör fortsatt en högsta möjliga långfristiga kreditbetyg Vid utgången av 2017 uppgick likvidibegränsad del av vår totala upplåning. ”Aaa” från ratinginstitutet Moody’s. SCBC tetsportföljen till 72,7 mdkr (69,3). VärdeKortfristig icke säkerställd skuld uppgick vid bedriver ingen utlåning i egen regi utan pappersinnehaven limiteras per tillgångsårsskiftet till 5,5 mdkr (8,8). SBAB använförvärvar krediter från SBAB, med syftet klass respektive land och ska ha AAAder i huvudsak kortfristig upplåning för att att dessa helt eller delvis ska ingå i den rating vid förvärv. Den genomsnittliga hantera och jämna ut likviditet mellan olika säkerhetsmassa som utgör säkerhet för löptiden på portföljen är 2,2 år (2,3), med perioder. SCBC:s säkerställda obligationer. Informamax tio år som löptid i nya investeringar. tion om SCBC:s säkerställda obligationer Investeringar görs i huvudsak i SEK, EUR Säkerställd upplåning och dess säkerhetsmassa publiceras och USD och vi använder derivat för att Upplåning genom utgivning av säkermånadsvis på sbab.se. hantera ränteoch valutarisk i portföljen. ställda obligationer sker i det helägda Gröna obligationer i likviditetsportföljen Vid utgången av 2017 uppgick våra innehav i gröna obligationer till cirka 2,3 mdkr (1,4). Det är vår ambition att inom ramen UTESTÅENDE FÖRFALLOPROFIL, RATING för gällande investeringspolicy utöka dessa KONCERNEN Standard innehav. mdkr Moody’s & Poor’s 60 Kreditbetyg Långfristig upplåning, SBAB A2 A 50 Långfristig upplåning, SCBC Aaa – Kreditinstitutet Moody’s Investors Service (Moody’s) höjde i augusti 2017 SBAB:s Kortfristig upplåning, SBAB P–1 A–1 40 långfristiga kreditbetyg från A2 (positiva utsikter) till A1 (stabila utsikter), bland 30 annat med hänvisning till SBAB:s förbättNYCKELTAL LIKVIDITET rade lönsamhet och finansieringsstruktur. 20 2017 2016 Standard & Poor's (S&P) höjde i november 10 2017 utsikterna för SBAB:s långfristiga LCR, % 1) 249 277 kreditbetyg från negativa till stabila. Mer 0 NSFR, % 2) 117 122 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 31 information finns att tillgå på sbab.se. 1) Likviditetstäckningskvot (LCR), i alla valutor konsoliderat, enligt EU kommissionens delegerade förordning om likviditetstäckningskrav. 2) Net Stable Funding Ratio (NSFR) enligt SBAB:s tolkning. Årsredovisning 2017 SBAB 59 Förvaltningsberättelse I Riskoch kapitalhantering RISKOCH KAPITALHANTERING Riskhantering handlar om att säkerställa att SBAB har motståndskraft i alla slags situationer och att bolaget har ett kapital som säkerställer att även oväntade risker kan hanteras. SBAB:s riskhantering identifierar, analyDe tre försvarslinjerna serar och förebygger olika typer av risker i verksamheten. Den huvudsakliga risken utgörs främst av den kreditrisk som uppstår Affären Riskkontroll & Compliance Internrevision i samband med utlåning och lånelöften Äger och hanterar risker Kontrollerar Granskar på till framförallt hushållskunder. Därutöver i det dagliga a ­ rbetet. och följer upp. styrelsens uppdrag. exponeras SBAB mot kreditrisker i finansverksamheten, framför allt motpartsrisk för de derivatoch repokontrakt som vi ingår för att hantera finansiella risker. Andra RISK RISK RISK LI NJ EN LI NJ EN LI NJ EN risker i SBAB:s verksamhet avser huvudsakligen marknadsrisk, likviditetsrisk, affärsrisk samt operativ risk. För att även vid stres1:A 2 :A 3 :E sade situationer täcka dessa risker håller SBAB tillräckligt med kapital. SBAB är idag väl kapitaliserat och har en kapitalbas som med god marginal överstiger både det internt skattade, och det av Finansinspektionen skattade, kapitalbehovet. Likvidiexponering. Det är styrelsens ansvar att Riskkontrollerande enheter inom Kredit tetsrisken hanteras genom att upprätthålla säkerställa att verksamheten bedrivs med & Risk ansvarar för identifiering, kvanen likviditetsreserv och genom att ha en god intern kontroll. tifiering, analys och rapportering av diversifierad finansiering. VD ansvarar för den löpande förvaltsamtliga risker. Ansvarig för oberoende ningen och följer upp att rapportering till riskkontrollerande enheter inom Kredit & SBAB:s risker och hur vi hanterar dem styrelsen från respektive enhet, däribland Risk är Chief Risk Officer (CRO) som är Risk definieras som en potentiellt negativ riskkontrollerande enheter, sker enligt underställd VD och rapporterar till SBAB:s påverkan som kan uppstå på grund av berörda instruktioner. VD och styrelse. pågående eller framtida händelser. I riskbegreppet ingår dels sannolikheten för att en händelse inträffar, dels påverkan händelsen kan få på SBAB:s resultat, verksamhet och kapital. Riskerna har enligt riskpolicyn klassificerats utifrån ett ramverk benämnt ”SBAB:s riskaptit”. Här definieras bland annat den risk som vi är villiga att ta för att uppnå verksamhetsmålen inom ramen för vår långsiktiga strategi. SBAB:s riskhantering följer rolloch ansvarsfördelningen enligt de tre försvarslinjerna; Affären, som äger och hanterar risker i det dagliga arbetet, Riskkontroll & Compliance som styr, kontrollerar och följer upp samt Internrevision som utvärderar på styrelsens uppdrag. Riskstyrning Samtliga mätbara risker följs upp och rapporteras till styrelsen. Styrelsen har det yttersta ansvaret för SBAB:s totala risk60 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Riskoch kapitalhantering Riskstrategi Kapitalmålens beståndsdelar SBAB ska identifiera, mäta, styra, internt rapportera och kontrollera de risker som vi Totalt Kärnprimärmnkr kapital % kapital % är eller kan bli exponerade för. Styrelsen beslutar om den strategiska inriktningen Pelare 1 minimikrav 3 344 8,0% 1 881 4,5% och den övergripande risknivån som SBAB Pelare 2 baskrav 1 957 4,7% 1 305 3,1% är villig att acceptera, baserat på vår Pelare 2 riskviktsgolv, svenska bolån 7 940 19,0% 5 717 13,7% affärsverksamhet och hur värde skapas för Kapitalkonserveringsbuffert 1 045 2,5% 1 045 2,5% våra kunder. Det betyder att SBAB medvetet endast ska exponeras mot risker som Kontracyklisk buffert 829 2,0% 829 2,0% kan kopplas direkt till, eller bedöms vara Internt bedömt kapitalbehov 15 114 36,2% 10 776 25,8% nödvändiga för, verksamheten. SBAB:s kapitalmål 15 741 37,7% 11 403 27,3% SBAB:s lönsamhet är beroende av SBAB:s faktiska kapital 19 891 47,6% 13 443 32,2% förmågan att bedöma, hantera och prissätta risker. Det handlar också om att upprätthålla tillräcklig likviditet och kapitalstyrka för att möta oförutsedda händelser. Kunskap och kännedom om vilka risker som SBAB kan utsättas för, tillsammans med rätt förväntade och oväntade förluster med och myndighetskrav. Årets resultat ingår kompetens för att uppskatta storleken på löpande intjäningsförmåga respektive vid beräkning av kapitalbas och primärt befintliga och potentiella risker, är alltså kapitalbas. kapital. Beräknad utdelning enligt SBAB:s en absolut nödvändighet för vår verksamOmfattningen av de risker som acceppolicy för utdelning har dragits av. het. Det finns en oberoende funktion för teras är tydligt kopplade till hur viktiga riskkontroll hos SBAB vars huvudsakliga de är för vår affärsmodell, alltså de Förändring av väsentliga risker under uppgift är att kontrollera att det finns en positiva effekter som förväntas uppnås i 2017 adekvat riskmedvetenhet och acceptans form av förväntade intäkter, kostnadsbeKreditrisk för att hantera risker på daglig basis. sparingar eller minskning av annan risk. Kreditrisken ökade något under året som SBAB har en dokumenterad process SBAB minimerar oönskade risker genom ett resultat av att utlåningsportföljen har för godkännande av nya eller väsentligt ändamålsenliga funktioner, strategier, växt. Under året har vi sett en positiv förändrade produkter, tjänster, marknader, processer, rutiner, interna regler, limiter utveckling i vår nyutlåning i form av såväl processer och IT-system. Samma process och kontroller. lägre genomsnittlig belåningsgrad som omfattar även större förändringar i bolaskuldkvot. Kvaliteten i kreditportföljen har gets organisation och verksamhet. Samtliga Kapitalsituation även i övrigt utvecklats väl, med ett minsväsentliga risker ska begränsas av styrelsen Enligt SBAB:s kapitalmål ska kärnprimärkakande antal kunder som hamnat efter med och vara förenliga med beslutad riskaptit. pitalrelation under normala förhållanden betalningar samt ökad amorteringstakt. uppgå till minst 1,5 procentenheter över Under slutet av året noterades ökad osäRisktagande det av Finansinspektionen kommunicekerhet på bostadsmarknaden, bland annat SBAB:s risktagande hålls på en nivå som är rade kärnprimärkapitalkravet. Vidare i form av prisnedgångar och längre förförenlig med kortoch långsiktiga planer ska SBAB:s totala kapitalrelation under säljningstider. SBAB har observerat lägre för strategi, kapital och finansiell stabilitet. normala förhållanden uppgå till minst kvadratmeterpriser på finansierade objekt En viktig del i SBAB:s affärsmodell 1,5 procentenheter över det av Finansinmen har ännu inte märkt några signifikanta handlar om att de risker som vi är exponespektionen kommunicerade kapitalkravet. effekter på riskmått eller övergripande krerade mot ska vara låga och förutsägbara. Banken ska även i övrigt uppfylla de kapiditkvalitet i utlåningsportföljen. Det innebär i realiteten inte att varje talkrav som myndigheterna beslutar om. Skuldsättningen hos hushållen är fortfaenskild kreditexponering ska vara av låg Kapitalmålen uppskattas, enligt SBAB:s rande ett viktigt inslag i samhällsdebatten risk, utan att vår totala utlåningsportfölj till interna bedömning, motsvara en kärnprioch engagerar såväl myndigheter som stor del ska bestå av lån med låg risk. Och märkapitalrelation om lägst 27,3 procent banker och politiker. SBAB har under de att varje låns inbördes riskpåverkan är och en total kapitalrelation om lägst 37,7 senaste åren implementerat en rad åtgärsådan att den totala risken blir begränsad. procent vid utgången av 2017. der, såsom begränsningar i skuldkvot samt Utgångspunkten för SBAB:s aptit för Kärnprimärkapitalrelationen uppgick egna amorteringsregler. Under 2017 har olika risktyper är att respektive risk ska vid årsskiftet till 32,2 procent (32,2) och vi ytterligare justerat upp vår boendekostrymmas i väldefinierade segment i vår riskden totala kapitalrelationen till 47,6 pronadskalkyl samt begränsat skuldkvoten bärande förmåga. Riskbärande förmåga cent (51,6). Detta ger en god marginal till till 5,5 gånger bruttoinkomsten. Den 13 betyder i första hand utrymme att täcka såväl interna mål som externa regelverksnovember 2017 kom slutligt förslag från Årsredovisning 2017 SBAB 61 Förvaltningsberättelse I Riskoch kapitalhantering Finansinspektionen för att stärka hushållens den handelslagerklassade delen av likviDe nya globala standarderna påverkar motståndskraft i en eventuell framtida kris. ditetsportföljen avvecklas. Inga väsentliga SBAB genom förändrade definitioner av Förslaget innebär att alla nya bolånetariskeller modellförändringar inom övriga schablonmetoder för kreditoch markgare som lånar mer än 4,5 gånger sin brutriskslag har skett under året. nadsrisker samt operativa risker och därtill toinkomst, det vill säga inkomst före skatt, metod för CVA-risk. Därutöver klargjordes ska amortera ytterligare en procentenhet Övriga väsentliga händelser under 2017 framtida kapitalgolv och dess infasning på bolånet per år jämfört med motsvaUnder året har SBAB löpande arbetat samt ett bruttosoliditetskrav. Ytterligare rande minimikrav idag. Detta gäller utöver med anpassning till nya regelverk, noterklarhet i definitioner och följdeffekter på redan befintliga amorteringsregler. Enligt bart IFRS9 som träder i kraft 1 januari lokala regelverk kommer att klargöras förslaget ska reglerna börja gälla från 2018, samt tolkat och analyserat de nya under de närmsta åren. SBAB följer regelden 1 mars 2018 efter godkännande från regelverk som antingen fastställts eller verksutvecklingen nära och fördjupar sig regeringen, vilket erhölls den 30 november. föreslagits. I syfte att upprätthålla en hög fortlöpande i de krav och klargöranden riskmedvetenhet avseende regelverkssom kommer. Allt sammantaget är SBAB Övriga riskslag förändringar kopplat till kapitaltäckning väl förberett och kapitaliserat för att driva Inom finansverksamheten har SBAB utbildas SBAB:s styrelse löpande inom anpassningen till alla idag kända regelverk. fortsatt att cleara räntederivat via cenriskområdet. tralmotparter, så kallade clearingshus. Baselkommittén publicerade i decemMarknadsrisken i Pelare I har under året ber 2017 sitt reformpaket för att beräkna fortsatt att minska som ett resultat av att kapitalkrav för risker kopplade till pelare 1. Hållbarhetsrisker SBAB:s ambition är att hållbarhetsrisker ska hanteras utifrån ett Respekt för mänskliga rättigheter riskbaserat förhållningssätt. Målsättningen är att vid hög hållVi är exponerade mot risker kopplade till brott mot mänskliga barhetsrisk genomföra en fördjupad hållbarhetsgranskning och rättigheter i samband med utlåning till nyproduktionsprojekt vid behov ställa krav på åtgärder för att motverka negativ milmed flera underleverantörsled. Den kontroll som huvudentrejömässig och social påverkan. Ambition och målsättning utgår prenören gör när det gäller bland annat arbetsvillkor försvåras från nationella och internationella regelverk och riktlinjer inom när produktion upphandlas utanför det egna företaget. Även områdena klimat och miljö, mänskliga rättigheter, inklusive import av prefabricerat material från andra länder medför viss arbetsvillkor och affärsetik, anti-korruption samt penningtvätt risk, då SBAB inte vet under vilka omständigheter produktionen och finansiering av terrorism. har skett. SBAB:s ambition är att hantera risker kopplade till brott mot mänskliga rättigheter genom fördjupad kunddialog Klimat och miljö och branschsamverkan. Vi är framförallt exponerade mot klimatoch miljörisker i samband med vår kreditgivning. Klimatoch miljörisk kan uppstå Motverkande av korruption vid finansiering av nyproduktion och omställningsprojekt men Vi är framförallt exponerade mot korruptionsrisk i samband också i befintligt bestånd i kustnära lägen om vattennivån med vår kreditgivning. Vi hanterar sådan risk genom utbildstiger. Vi hanterar sådana risker främst genom analys av klining, kreditbeslut i dualitet eller av kommitté samt genomgång matoch miljörisker i beslutsunderlag inför kreditbeslut samt och kontinuerlig översyn av relevanta processer. För ytterligare utbildning. information, se sid 31. 62 SBAB Årsredovisning 2017 Förvaltningsberättelse I Riskoch kapitalhantering SBAB:s väsentliga risker Riskaptit Risktyp Klassificering Nivå Riskprofil Riskhantering Kreditrisk i utlåningsverksamhet Risken för att motparten inte fullgör sina betalningsförpliktelser Önskvärd risk Medel SBAB:s kundbas är framför allt Kreditrisken är central i SBAB:s affärsmodell och mot SBAB. Kreditrisk definieras som risken för förlust på grund av privatpersoner och bostadsbedöms vara den dominerande risken i verksamheatt kunden inte kan erlägga räntebetalningar och amorteringar rättsföreningar, merparten konten. Kreditgivningen i SBAB präglas av ansvarstaeller i övrigt fullfölja låneavtalet. Kreditrisk uppstår, förutom vid lån centrerad till storstadsregiogande kreditgivning med hänsyn tagen till kundernas och lånelöften, även genom värdeförändringar av ställda säkerhenerna. I begränsad utsträckning långsiktiga återbetalningsförmåga och motståndster. I kreditrisk ingår även koncentrationsrisk, vilket avser den sker utlåning till kommersiella kraft. Kreditregler samt kredithantering analyseras, ökning av kreditrisk som uppstår vid stora exponeringar mot fastigheter. bearbetas och förbättras kontinuerligt. Företagskunenskilda motparter, regioner eller branscher. der bearbetas på ett indiviuellt sätt medan privatkunder analyseras i en strukturerad process i samband LÄS MER – NOT 2a. med kreditprövning. Kreditrisk i finansverksamhet Definieras som summan av placeringsrisk och motpartsrisk. MotpartsNödvändig risk Låg SBAB:s motpartsrisker och plaMotpartsriskexponeringen är till övervägande del säkrisken definieras som kreditrisk i finansiella derivatinstrument som uppceringsrisker är låga och rad genom säkerhetsavtal, där motparten ställer står då värdet på instrumentet förändras till följd av variationer i till bedöms ej vara dominerande säkerheter i syfte att reducera exponeringen. Placeexempel räntenivåer eller valutakurser vilket medför att SBAB erhåller risker. ringsrisken begränsas genom att SBAB enbart invesen fordran på motparten. Dessutom innebär motpartsrisk att SBAB:s terar i räntebärande obligationer med AAA-rating. finansiella motparter inte kan fullgöra sina åtagande i ingångna repokontrakt. Placeringsrisk definieras som kreditrisken i finansiella placeringar och innebär risken för att en kredittagare inte fullgör sina betalningsförpliktelser, det vill säga genomför sina betalningar för sent eller inte alls. Placeringsrisken uppkommer till följd av investeringar i likviditetsportföljen och placering av överskottslikviditet. LÄS MER – NOT 2b. Marknadsrisk Risken för förlust eller lägre framtida intäkter på grund av marknadsröNödvändig risk Låg SBAB:s marknadsrisk är låg och Ränterisker begränsas genom direkt upplåning eller relser. Marknadsrisk inkluderar ränterisk, valutakursrisk, basisrisk och bedöms ej vara en dominegenom att använda derivat. Valutarisker begränsas spreadrisk. Med valutarisk avser risken för att förändringar av den rande risk. genom att upplåning i utländsk valuta kurssäkras i svenska kronans kurs mot andra valutor leder till förlust eller lägre form av valutaswappavtal eller placeras i matchande framtida intäkter. Ränterisk definieras som risken att variationer i ränvalutor. tenivåer leder till förlust eller lägre framtida intäkter till följd av att tillgångar och skulder har olika räntebindningstid och räntevillkor. Med spreadrisk avses exponering mot ett ändrat förhållande mellan olika emittenters räntekostnad. Basisrisk avses den risk som är förknippad med inoch utlåning som är låst till olika räntebaser. LÄS MER – NOT 2d. Operativ risk Risken för förluster till följd av ej ändamålsenliga eller fallerande proNödvändig risk Låg Operativ risk är en naturlig del Riskhantering inom SBAB utgörs av en enhetlig värcesser, människor, system eller yttre händelser, inbegripet legala risav all verksamhet. SBAB:s måldering och rapportering av operativa risker. Analys av ker. De former av operativ risk som är aktuella för SBAB visas i katesättning är att optimera förhålrisknivån i all verksamhet genomförs löpande och gorisering av händelsetyper. Några händesetyper vilka bedöms landet mellan kostnader för operapporteras till styrelse, VD och företagsledning. kunna vara aktuella är interna och externa bedrägerier, anställrativ risk och den löpande verkningsförhållanden och arbetsmiljö, skador på materiella tillgångar, samheten. SBAB anser att opeSjälvutvärdering och incidenthantering utgör cenavbrott eller störning i verksamhet och system, transaktionshantering rativ risk är en förutsättning för trala delar i uppföljning av processerna. samt processtyrning. Med legal risk avses bland annat risken för att att kunna genomföra affärsidén avtal eller andra rättshandlingar inte kan genomföras enligt angivna på ett effektivt och konkurrensFör att identifiera risker som kan uppstå vid förändförutsättningar eller att rättsliga processer inleds som på ett negativt kraftigt sätt, med hänsyn tagen rade eller nya processer genomförs en så kallad Godsätt kan påverka SBAB:s verksamhet. till verksamhet, strategi, riskaptit kännandeprocess För Förändringar (GFF) innan LÄS MER – NOT 2e. och omvärldsbevakning. implementering. Affärsrisk Risken för vikande intjäning med anledning av svårare konkurrensNödvändig risk Låg SBAB:s affärsrisk är låg och Nya affärer ska som regel vara relativt lika de som förhållanden, fel strategi eller felaktiga beslut. Då de redovisningsbedöms ej vara en domineSBAB har sedan tidigare. Förändringar i form av nya standarder som SBAB använder kräver att vissa delar av portföljen rande risk. produkter eller nya marknader ska endast utgöra en marknadsvärderas medan andra delar upptas till bokfört värde mindre del av verksamheten och ska genomföras i uppstår effekter på rörelseresultatet, och följaktligen på kapitalbasådan takt att SBAB inte väsentligt äventyrar sin resulsen, som inte motsvarar den faktiska risk som portföljen är exponetatnivå och med stor sannolikhet undviker belastning rad mot. För att begränsa dessa effekter ska resultatvolatiliteten på kapitalbasen. Effekter på rörelseresultatet härrömätas och limiteras. rande från tillämpade redovisningsstandarder LÄS MER – NOT 2f. begränsas genom limitsättning och ökad användning av säkringsredovisning. Likviditetsrisk Risken att inte kunna infria sina betalningsförpliktelser vid tidpunkt för Nödvändig risk Låg SBAB har en låg likviditetsrisk SBAB:s likviditetsstrategi innefattar en proaktiv och förfall, utan att kostnaden för att erhålla betalningsmedel ökar avseoch en diversierad upplåning. kontinuerlig likviditetsplanering, aktiv skuldförvaltning värt. Kortfristig likviditetsrisk mäter risken för att på kort sikt drabbas av De värdepapper som ingår i likoch en adekvat likviditetsreserv. I upplåningstrategin brist på likviditet medan strukturell likviditetsrisk är ett mått på missviditetsreserven har hög kreditbeaktas tillgångssidans förväntade löptid. Med matchen mellan tillgångar och skulder avseende kapitalbindningstid, värdighet och är pantsättningsutgångspunkt i den begränsar SBAB sin strukturella vilket på längre sikt riskerar att leda till likviditetsbrist. bara i antingen Riksbanken eller likviditetsrisk genom att eftersträva en diversifierad Europeiska Centralbanken, för finansiering med tillräckligt lång löptid. SBAB har ett LÄS MER – NOT 2c. att säkerställa likviditeten. flertal limiterade likviditetsmått varav de flesta övervakas och rapporteras internt dagligen. Årsredovisning 2017 SBAB 63 Kommentar från ordförande HÅLLBAR TILLVÄXT Bankoch finanssektorn är under fortsatt av året. Det är en väldigt god utveckling vara snabbfotade och innovativa i vårt förändring. Vi lever i en tid där kunderna och ett tydligt kvitto på att våra kunder arbete och i våra processer, vilket förutsätställer allt högre krav på transparens, uppskattar vårt erbjudande med bra ter moderna och flexibla systemstöd. Det tillgänglighet och hög kvalitet i alla delar villkor, enkelhet, transparens och hög tillär min och styrelsens uppfattning att SBAB av kundupplevelsen. Digitalisering, ny gänglighet. SBAB:s rörelseresultat ökade står väl rustat för att arbeta mot vårt slutreglering och nya aktörer snabbar på med 11 procent till 2 228 mnkr. Jag har mål och vår vision – att erbjuda Sveriges utvecklingen. Att erbjuda en prisvärd också nöjet att konstatera att styrelsen bästa bolån. banktjänst är inte längre tillräckligt. Det för 2017 föreslår en utdelning om 40 handlar också om att skapa lojala kunder procent, motsvararande 684 mnkr, till vår Svårnavigerad omvärld som väljer SBAB:s produkter och tjänster ägare, svenska staten. 2017 präglades av osäkerhet, både vad för att användarvänligheten och kundGenom strategin att fullt ut fokusera gäller den geopolitiska utvecklingen i upplevelsen är bättre än andra alternativ på bolån och bostadsfinansiering har världen och utvecklingen på den svenska på marknaden. Därutöver förväntas föreSBAB säkerställt sin position på framtidens bostadsmarknaden. Donald Trumps tag inte bara ta ställning till, utan även bankoch finansmarknad. Där krävs det installation som USA:s president och integrera sociala, ekonomiska och miljöfokus och spets för att bli bäst och för att Nordkoreas militära upptrappning utgör mässiga frågor i sina kärnverksamheter. vinna kundernas förtroende. Under året två av många exempel. Ett annat är StorParallellt blir de krav och regelverk som har SBAB lanserat en rad spännande och britanniens framtida utträde ur EU. 2017 styr och påverkar vår verksamhet allt fler nytänkande digitala tjänster kopplade till kom också att handla om fortsatta negaoch mer omfattande i sin utformning. boende och boendeekonomi. Det är viktigt tiva räntor och nya regleringar. att vi fortsätter att investera i utvecklingen För att möta hushållens ökade skuldFortsatt fokus på bolån och av vårt erbjudande och i vår förmåga att sättning godkände regeringen i november bostadsfinansiering leverera högkvalitativa kundupplevelser. Finansinspektionen förslag på skärpta Vi fortsätter att leverera på vår strategi Under året fattade vi beslut om att säga amorteringsregler för hushåll med höga och redovisar för 2017 återigen ett starkt upp våra sista bolåneförmedlingssamskuldkvoter. Vikten av ansvarsfull kreditgivresultat. Vi har mycket nöjda kunder och arbeten med andra banker i syfte att ning har under senare år blivit allt viktigare uppfyller med god marginal våra finanfokusera på nyutlåning i eget varumärke och vi fortsätter att löpande se över kreditsiella mål avseende såväl lönsamhet som och för att säkerställa att det är SBAB, och regler, distribution och kundkommunikakapitalisering. SBAB:s bolånestock ökade ingen annan leverantör, som i framtiden tion. Följaktligen presenterar vi för 2017 under året med 18 procent till totalt 248 äger kundrelationerna. Vi fortsatte också återigen låga kreditförluster och fortsatt mdkr och marknadsandelen för bolån arbetet med att byta ut hela SBAB:s basgod kreditkvalitet i vår utlåningsportfölj. uppgick vid årsskiftet till 7,96 procent, i systemstruktur. För att SBAB ska kunna Regleringen och övervakningen av förhållande till 7,23 procent vid ingången erbjuda Sveriges bästa bolån behöver vi bankoch finanssektorn fortsätter att öka. Den regulatoriska utvecklingen har för SBAB inneburit ett betydande anpassningsarbete. Vi förväntar oss en fortsatt hög regleringstakt som ökar komplexiteten i att bedriva bankverksamhet ytterligare, med ibland svårbedömda konsekvenser till I arbetet med att säkerställa en hållbar utveckling har följd. En god bolagsstyrning är viktig för att säkerställa att SBAB sköts på ett kvalitativt näringslivet, däribland SBAB, en avgörande roll att spela. och effektivt sätt. Det är särskilt viktigt i Jag och styrelsen är övertygade om att SBAB tillsammans den föränderliga omvärld som vi lever i idag. SBAB:s struktur för bolagsstyrning med andra intressenter kan skapa långsiktiga värden som är är ett stöd för styrelsen att få nödvändig bra för våra kunder, för samhället och för SBAB som bolag. information, styra och kontrollera verksamheten och för att kunna fatta nödvändiga beslut i viktiga strategiska frågor. Styrelsens arbete har under året fortsatt präglats av fokus på styrning, intern kontroll och regelefterlevnad, vilket är grundläggande för att vi ska nå våra högt uppsatta mål och för att säkerställa ägarens, myndighe64 SBAB Årsredovisning 2017 Kommentar från ordförande ters, investerarnas, kundernas och allmänföretagande. Det har föranlett att vi Ett stort tack hetens förtroende för SBAB. Vårt arbete inte längre skiljer mellan affärsmål och Jag vill å styrelsens vägnar passa på har också handlat om viktiga åtgärder för hållbarhetsmål. Framöver driver och styr att tacka alla SBAB:s medarbetare och att stärka SBAB:s kunderbjudande och vi verksamheten inom tre integrerade ledare för ett framgångsrikt 2017. långsiktiga hållbarhet, såsom genomförmålområden; Ansvar och transparens, andet av vår samarbetsstrategi och besluAttraktiv arbetsplats och Sunda finanser. Solna i mars 2018 tet om en fullt ut integrerad affärsplan. Tillsammans utgör de grunden för hur vi ska driva vår affär framåt och bidra till Nästa steg inom hållbart företagande en hållbar utveckling. Under året har I arbetet med att säkerställa en hållbar vi också identifierat och prioriterat fyra utveckling har näringslivet, däribland av FN:s 17 globala hållbarhetsmål inom SBAB, en avgörande roll att spela. Jag ramen för Agenda 2030, vilka vi bedömer Bo Magnusson och styrelsen är övertygade om att SBAB som särskilt viktiga och relevanta för vår Styrelseordförande tillsammans med andra intressenter verksamhet. Det är min och styrelsens kan skapa långsiktiga värden som är ambition att fortsätta implementeringen bra för våra kunder, för samhället och av hållbarhetsaspekter i alla delar av för SBAB som bolag. Under 2017 har vi SBAB:s verksamhet. sett över vår strategi kopplat till hållbart Årsredovisning 2017 SBAB 65 Bolagsstyrningsrapport BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT SBAB är ett svenskt publikt bankaktiebolag som ägs till 100 procent av svenska staten. SBAB har sitt säte i Solna. Ägarens styrning av SBAB sker genom bolagsstämman, styrelsen och VD i enlighet med aktiebolagslagen, bolagsordningen och av SBAB fastställda policyer och instruktioner. Bolagsstyrningsrapporten har upprättats i enlighet med bestämmelserna om bolagsstyrningsrapport i Svensk kod för bolagsstyrning, ”Koden”, och årsredovisningslagen. Denna bolagsstyrningsrapport har granSkälet till avvikelsen är att beredning av styrelseledamöterna Bo Magnusson, som skats av bolagets revisor enligt så kallad nomineringsfrågor i statligt ägda bolag även valdes till styrelseordförande, Jakob lagstadgad granskning. görs av ägaren på sätt som närmare Grinbaum, som även valdes till vice ordföbeskrivs i statens ägarpolicy rande, Carl-Henrik Borg, Lars Börjesson, Grunderna i SBAB:s bolagsstyrning En väl fungerande bolagsstyrning, risk• Kodregel 2.6, 4.4, 4.5, 4.6 samt 10.2 Eva Gidlöf, Jane Lundgren-Ericsson, Karin Moberg och Daniel Kristiansson. – styrelseledamöters oberoende i förhantering och intern styrning är grundhållande till större ägare ska redovisas. På årsstämman beslutades om ansvarsläggande för att SBAB ska nå uppsatta Skälet till att sådan redovisning inte frihet för styrelsen och VD, vinstdisposition mål och åtnjuta förtroende bland SBAB:s sker är att syftet med de aktuella kodoch fastställelse av bokslutet för 2016 intressenter. Förutom bolagsstyrning i dess reglerna i huvudsak är att skydda minoVid årsstämman valdes Deloitte AB, med traditionella bemärkelse, det vill säga det ritetsägare i bolag med spritt ägande. Patrick Honeth som huvudansvarig revisor, system genom vilket företaget styrs och konI statligt helägda bolag saknas därför till SBAB:s revisor intill slutet av årsstämtrolleras, är SBAB:s vision, mission, affärsidé skäl att redovisa sådant oberoende. man 2018. Årsstämman följde upp de av och värderingar viktiga delar i SBAB:s styrårsstämman 2016 beslutade riktlinjerna modell. Likväl som transparens i informaBolagsordning för ersättning till ledande befattningshation, företagskultur, ledarskap och att verkvare, se not 7 för detaljer om riktlinjerna, SBAB:s bolagsordning reglerar bland samheten bedrivs på ett långsiktigt hållbart samt beslutade om nya riktlinjer för ersättannat bolagets verksamhetsföremål. I sätt. Detta tillsammans med bolagsstyrning ning till ledande befattningshavare. Stämbolagsordningen finns inga bestämmelser gör att vi kan upprätthålla högt förtroende man beslutade också om arvoden till ledasom reglerar tillsättandet eller entlediganför SBAB:s verksamhet. Förtroende är grunmöterna. Arvode utgår inte till ledamöter det av styrelseledamöter, med undantag den i all bankverksamhet. som är anställda i Regeringskansliet eller för en bestämmelse om att styrelseordfösom är arbetstagarrepresentanter. VD och randen ska utses av bolagsstämman samt Tillämpning styrelseordförande redogjorde för årets lägsta och högsta antalet styrelseledamöSBAB tillämpar inte vissa av Kodens regler verksamhet i SBAB respektive styrelsens ter. Dessutom anges att om styrelseordfösom specifikt riktar sig till bolag som har arbete under 2017. randen lämnar sitt uppdrag under manfler än en ägare. Det har att göra med att datperioden ska styrelsen inom sig välja SBAB är ett helägt statligt bolag och på B Styrelsen en ny ordförande intill utgången av den dessa punkter följer statens ägarpolicy. bolagsstämma då en ny ordförande väljs Sammansättning och nomineringsprocess av stämman. För ändringar av bolagsordFör statligt helägda bolag tillämpas enhetUtifrån ägarbilden har avvikelser skett från ningen gäller att kallelse till extra stämma liga och gemensamma principer för en följande kodregler: där fråga om ändring av bolagsordningen strukturerad nomineringsprocess för att • Kodregel 1.1 – publicering av informaska behandlas ska utfärdas tidigast sex utse styrelseledamöter i statliga bolag. Syftet är att säkerställa en effektiv komtion om aktieägares initiativrätt. Syftet veckor och senast fyra veckor innan stämmed regeln är att ge aktieägarna möjman. petensförsörjning till bolagens styrelser. lighet att i god tid förbereda sig inför Styrelsenomineringsprocessen koordineårsstämman och få ärende upptaget i A Bolagsstämma ras av Näringsdepartementet. För varje kallelsen till årsstämman. I statligt helÅrsstämma i SBAB hölls den 24 april 2017. bolag analyseras kompetensbehovet ägda bolag bör enligt ägarens riktlinjer Årsstämman var öppen och riksdagens utifrån bolagets verksamhet, situation och allmänheten bjudas in att närvara på ledamöter samt allmänheten inbjöds att framtida utmaningar, styrelsens sammanbolagsstämman. Genom att kallelse närvara. Ägaren representerades av sättning och genomförda styrelseutvärskickas till riksdagens centralkansli har Linda Sundberg, Näringsdepartementet. deringar. Därefter fastställs eventuella också riksdagens ledamöter möjlighet Vid årsstämman var också flertalet styrekryteringsbehov och arbetet inleds. att närvara relseledamöter, VD och SBAB:s revisor Urvalet av ledamöter görs utifrån en bred rekryteringsbas i syfte att ta tillvara • Kodregel 1.4 och 2 – inrättandet av närvarande. Vid årsstämman var Bo Magnusson, SBAB:s styrelseordförande, stämkompetensen hos såväl kvinnor och män en valberedning bland annat för val som hos personer med olika bakgrund och och arvodering av styrelse och revisor. mans ordförande. På stämman omvaldes erfarenheter. 66 SBAB Årsredovisning 2017 Bolagsstyrningsrapport ÖVERSIKT PER 31 DECEMBER 2017 A BOLAGSSTÄMMA Bolagsstämman är SBAB:s högsta beslutande K EXTERN REVISOR organ där aktieägaren utövar sin beslutanderätt. Revisorn granskar årsredovisningen, koncernredovisningen och bokföringen samt styrelsens och VD:s förvaltning av företaget. B STYRELSE Styrelsen är ytterst ansvarig för SBAB:s organisation och förvaltning. C REVISIONSOCH D E RISKOCH F ERSÄTTNINGSKREDITUTSKOTT COMPLIANCEKOMMITTÉ KAPITALKOMMITTÉ KOMMITTÉ Revisionsoch complianceKreditutskottets huvudsakRiskoch kapitalkommitténs Ersättningskommitténs kommitténs huvudsakliga liga uppgift är att besluta om huvudsakliga uppgift är att huvudsakliga uppgift är att uppgift är att granska SBAB:s kredit­limiter och krediter. bereda frågor inom riskoch bereda principer för ersättstyrning, den interna kontrolkapitalområdet. ning och andra anställningslen och den finansiella inforvillkor för ledande befattmationen. ningshavare. G VD 1) J INTERNREVISION VD har ansvaret för den löpande förvaltningen av SBAB. Internrevision är styrelsens granskningsfunktion. H COMPLIANCE I KREDIT & RISK 1) Compliance följer upp att verksamRiskkontroll, som organisatoriskt heten drivs enligt lagar och regler. ingår i enheten K­ redit & Risk, analyserar och k­ ontrollerar SBAB:s samlade risker. EKONOMI FÖRETAG PRIVAT OPERATIONS 1) TECH 1) HR 1) HSK 1) & FINANS 1) & BRF 1) Samarbeten & Privatmarknad 1) Booli Affärsutveckling 1) 1) Ingår i företagsledningen. HSK är en förkortning av Hållbarhet & Strategisk kommunikation. Årsredovisning 2017 SBAB 67 Bolagsstyrningsrapport Mångfaldsoch lämplighetspolicy Styrelsens arbete och dess former också upp SBAB:s risker, regelefterlevnad Styrelsen har antagit en policy avseende SBAB:s styrelse består av åtta ledamöter och rapporter om effektiviteten i den mångfald i styrelsen och en policy för valda av stämman samt två ledamöter interna kontrollen inom SBAB genom raplämplighetsbedömning av styrelseledamöutsedda av arbetstagarorganisationerna portering från oberoende Riskkontroll, ter, VD och ledande befattningshavare. SACO och Finansförbundet. VD ingår inte Compliance och Internrevision. Styrelsen I mångfaldspolicyn anges bland annat i styrelsen. Ingen av styrelseledamöterna får dessutom rapporter från SBAB:s revisor att sammansättningen av styrelsen ska eller VD innehar aktier eller finansiella avseende rapporteringen av genomförda vara sådan att balans uppnås avseende instrument utgivna av SBAB. granskningar och bedömningar rörande bakgrund, kompetensområde, erfarenhet Styrelsen fastställer verksamhetsmål den finansiella rapporteringen och den och kön. I lämplighetspolicyn anges att och strategier för verksamheten. Styrelsen interna kontrollen. VD deltar vid styrelsens lämplighetsbedömningen av styrelse, VD tillser att det finns ett effektivt system för möten och andra tjänstemän i SBAB kan och ledande befattningshavare ska göras uppföljning och kontroll av SBAB:s verkvid behov delta som föredraganden. med beaktande av personens kompetens, samhet. Styrelsen har dessutom till uppgift erfarenhet, anseende och omdöme. att tillsätta, utvärdera och, vid behov, Styrelsens utskott och kommittéer entlediga VD. Styrelsearbetet följer den Styrelsen har inrättat nedanstående Styrelsens ordförande arbetsordning som årligen fastställs vid utskott och kommittéer som bereder ärenStyrelsens ordförande väljs av bolagsstämstyrelsens konstituerande styrelsesammanden inför styrelsens beslut. man. Om styrelseordföranden lämnar sitt träde som följer efter årsstämman. uppdrag under mandatperioden ska styArbetsordningen reglerar beslutsordC Revisionsoch compliancekommittén relsen inom sig välja en ny ordförande intill ning inom SBAB, styrelsens mötesordning Revisionsoch compliancekommittén är utgången av den bolagsstämma då en ny samt arbetsfördelning mellan styrelsen, SBAB:s revisionsutskott och dess huvudsakordförande väljs av stämman. Styrelsens styrelsens ordförande, styrelsens utskott liga uppgift är att utifrån ägarens uppdrag ordförande leder styrelsens arbete och och kommittéer. Styrelsens arbete följer en och gällande regelverk granska SBABbevakar att styrelsen utför sina uppgifter årsplan som bland annat ska tillgodose stykoncernens styrning, den interna kontroloch företräder styrelsen gentemot ägaren relsens behov av information. SBAB:s stylen och den finansiella informationen samt upprätthåller kontakten med ägaren. relse fattar beslut i frågor som rör SBAB:s samt bereda frågor inom dessa områden Ordföranden ansvarar också för att ta strategiska inriktning exempelvis genom inför styrelsebeslut. Revisionsoch compinitiativ till den årliga utvärderingen av styaffärsplan och beslutar i frågor om större liancekommittén har också till uppgift att relsens och VD:s arbete. Ordföranden ser investeringar, finansiering, kapitalisering övervaka den finansiella rapporteringen till att styrelsen erhåller tillfredställande (inklusive kapitaloch likviditetsutvärdesamt effektiviteten i riskhanteringen och information och beslutsunderlag för sitt ring), betydande organisationsfrågor, det av Compliance och Internrevision arbete och får den utbildning som krävs för policyer och vissa instruktioner. utförda arbetet. Vidare ska revisionsoch styrelsearbetet. Styrelsen behandlar och beslutar om compliancekommittén utvärdera externa bolagets delårsrapporter. Styrelsen följer revisionsinsatser, informera ägaren om Styrelsens arbete under 2017 Styrelsen har under 2017 haft åtta ordinarie styrelsemöten. JAN UARI FEBRUARI MARS APRIL MAJ JUNI Årsredovisning och hållbarhetsredovisHållbarhetsdag. ning för 2016, frågor inför SBAB:s årsstämma, beslut om SBAB:s interna kapitaloch likviditetsutvärdering. Strategimöte med presentation och fokus på artificiell intelligens, Resultat för 2016 och beslut om bokslutskommuniké, disfortsatt diskussion kring hållbarkussion om frågor rörande intern styrning och kontroll, hetsfrågor och genomgång av rapportering från Compliance, Riskkontroll och InternreKonstituerande styrelsemöte, beslut om styrande dokuväsentliga risker i SBAB. vision, beslut om antaganden för intern kapitaloch likviment och konstituerande frågor, resultat för första ditetsutvärdering. Genomgång marknadsföring och kvartalet 2017 och beslut om delårsrapport, kontrollkommunikationskoncept 2017. Revisorn rapporterade funktionernas rapporter för första kvartalet, genomäven årsbokslutsgranskningen vid detta tillfälle. gång av inventering av intressekonflikter. Statusrapporter kundcenter och Företag & Brf. Beslut i fråga om lämplighetsbedömning avseende nya ledamöter fattades också. 68 SBAB Årsredovisning 2017 Bolagsstyrningsrapport resultatet samt biträda vid framtagande D Kreditutskottet Ledamöterna i kreditutskottet, sedan en av förslag till revisor. Revisionsoch comKreditutskottets huvudsakliga uppgift är ändring i sammansättningen av utskottet pliancekommittén ska också granska och att besluta om krediter och limiter i SBAB:s per den 9 oktober 2017, är: övervaka revisorns opartiskhet och självständighet. Årsplaner och rapporter från utlåningsoch upplåningsverksamhet. • Jane Lundgren-Ericsson (ordförande) Internrevision och Compliance behandlas Vidare ska utskottet bland annat inför styrelsens beslut bereda ärenden som rör • Lars Börjesson också i revisionsoch compliancekomförändringar i kreditpolicy och kreditinJakob Grinbaum var medlem i utskottet fram mittén inför beslut eller föredragning för struktion, utvärdering av portföljstrategier, till den 9 oktober 2017, då han begärde styrelse. Revisionsoch compliancekomgenomlysning av kreditportföljen, utväreget utträde från sina uppdrag i SBAB. I mittén består av tre styrelseledamöter. dering av befintlig eller föreslagen portsamband med detta entledigades GrinLedamöterna efter det konstituerande följstrategi, utvärdering av befintliga eller baum från sitt uppdrag i Kreditutskottet. styrelsesammanträdet 2017 är: nya delegeringsrätter och styrelsens årliga Kreditutskottet har under året haft 20 • Karin Moberg (ordförande) genomgång av regelverk, beviljningssammanträden. • Daniel Kristiansson modell och utfall avseende konsumentkreditgivningen. Kreditutskottet bereder E Riskoch kapitalkommittén • Bo Magnusson samtliga frågor som rör kreditrisk och godRiskoch kapitalkommittén bereder fråRevisionsoch compliancekommittén har känner nya IRK-modeller och väsentliga gor gällande SBAB:s finansverksamhet, under året haft fem sammanträden. förändringar i befintliga modeller. riskoch kapitalfrågor samt användandet Riskoch Revisionsoch NÄRVARO STYRELSEN 2017 ­kapitalcomplianceErsättnings-­ Ledamöter Styrelse Kreditutskott kommitté ­kommitté kommitté Tabellen redogör för ledamöternas närvaro vid styrelsens och dess utskottsoch Bo Magnusson 8/8 1/6* 5/5 8/8 kommittéers möten under 2017 för de Jakob Grinbaum 5/8* 12/20* 4/6* ledamöter som per den 31 december 2017 CarlHenrik Borg 8/8 ingick i styrelsen. En ledamot, Eva Gidlöf Lars Börjesson 8/8 20/20 har tillträtt styrelsen under året, varför Daniel Kristiansson 8/8 5/5 8/8 närvaro avser del av året. Två ledamöter, Jakob Grinbaum och Ebba Lindsö, har Johan Eriksson 7/8 frånträtt styrelsen under året, varför närEbba Lindsö 2/8* 2/6* varo avser del av året. Jane Lundgren-Ericsson 8/8 20/20 6/6 Karin Moberg 8/8 5/5 Kristina Ljung 7/8 Eva Gidlöf 6/8* 4/6* * Avser del av året JULI AUGUSTI SEPTEMBER O K TO B E R N OV E M B E R DECEMBER Resultat för andra kvartalet och beslut om delårsrapport, rapporResultat för tredje kvartalet, beslut om delårstering från Compliance och rapport, rapportering från Compliance, RiskBeslut om affärsplan och budget för 2018, Internrevision. Revisorns granskkontroll och Internrevision. Genomgång av beslut om årsplaner för kontrollfunktionerna, ning av bokslut för det andra kvarutvecklingen på bostadsmarknaden samt disgenomgång av nytt kundkommunikationssystalet. kussion om varumärkesförflyttning och boendetem, genomgång och diskussion om utvärdetjänster. ring av styrelsens arbete. Utvärderingen gjordes med hjälp av en extern part genom en enkät som sedan sammanställdes och Utbildning i kreditfrågor, genomgång av de resultatet av denna diskuterades på styrelövergripande förutsättningarna för affärsplan sens möte. Styrelsen beslutade om åtgärder 2018 samt presentation från SBAB:s kundcenter med anledning av utvärderingen vid samma och andra verksamheter i Karlstad där också tillfälle. mötet hölls. Årsredovisning 2017 SBAB 69 Bolagsstyrningsrapport av nya finansiella instrument. Kommittén VD:s råd och kommittéer Forumets medlemmar ska även hjälpa bereder också inför beslut i styrelsen fråVD har tillsatt ett antal råd och kommitverksamheten att inspirera, utbilda och gor som rör mål, strategier och styrande téer inom SBAB som stöd för sitt arbete att facilitera arbetet. Ansvarig för forumet är dokument inom riskoch kapitalområdet. leda den operativa verksamheten. Dessa chefen för HSK. I riskoch kapitalkommittén ingår minst tre har som uppgift att bereda frågor till VD, Inom respektive målområde har SBAB av styrelsen utsedda styrelseledamöter. antingen för beslut eller för rekommendabeslutat om direkt mätbara och uppföljRiskoch kapitalkommittén är SBAB:s lagtion av VD och för beslut av styrelsen. De ningsbara mål. För respektive målområde stadgade riskkommitté/riskutskott. råd och kommittéer som har etablerats finns därtill ett antal mätetal (nyckeltal) på Ledamöterna i riskoch kapitalkommitär Marknadsråd, Prisråd, Hållbarhetsråd, företagsnivå som mäts och rapporteras tén, efter ändring i sammansättningen av ALCO (Asset and Liability Committee), till VD och styrelse varje månad. Dessa kommittén per den 25 oktober 2017 är: Kreditkommitté och Forum för principiella mål formuleras inom ramen för den årliga • Bo Magnusson (ordförande) frågor. Marknadsrådet bereder frågor avseende marknadsföring, Prisrådet hanaffärsplaneringen. Utifrån företagets övergripande affärsplan finns därtill operativa • Eva Gidlöf terar frågor om prissättning av SBAB:s mål och aktiviteter på avdelningsoch • Jane Lundgren-Ericsson produkter, Hållbarhetsrådet bereder och funktionsnivå. koordinerar frågor rörande hållbarhet, Jakob Grinbaum var medlem i kommitALCO bereder frågor avseende koncerErsättning till styrelse och ledande tén fram till den 9 oktober 2017, då han nens finansiella verksamhet och risker i befattningshavare begärde eget utträde från sina uppdrag i balansräkningen och kapitalfrågor, KreInformation om ersättningen till styrelsen, SBAB. I samband med detta entledigades ditkommittén bereder och beslutar, inom VD och företagsledningen framgår av not Grinbaum från sitt uppdrag i Riskoch vissa ramar, frågor kopplade till SBAB:s 7 i årsredovisningen. kapitalkommittén. Efter beslut i styrelsen kreditverksamhet och limiter avseende tillträdde Bo Magnusson som ordförande i den finansiella verksamheten och Forum Intern kontroll och styrning kommittén den 25 oktober 2017. för principiella frågor samordnar och ger Intern kontroll är viktigt för att tillse att Riskoch kapitalkommittén har under förslag avseende viktigare ställningstaSBAB:s verksamhet bedrivs enligt gälåret haft sex sammanträden. ganden för koncernen. lande regler, att SBAB identifierar, mäter och kontrollerar relevanta risker och har F Ersättningskommittén Styrning hållbart företagande en effektiv organisation och förvaltning Ersättningskommitténs huvudsakliga uppInom SBAB är det styrelsen som är ytterst av verksamheten och en tillförlitlig finangift är att bereda frågor om ersättning ansvarig för att ett aktivt och långsiktigt siell rapportering. Att intern styrning och och övriga anställningsvillkor för ledande arbete för hållbar utveckling bedrivs inom kontroll är god är ytterst styrelsens och befattningshavare inför styrelsens beslut. företaget. Styrelsen beslutar om strategi VD:s ansvar. Styrelsen och VD i SBAB Ersättningskommittén bereder också och mål samt policy för hållbart företahar flera funktioner till sin hjälp i detta frågor rörande SBAB:s ersättningssystem gande och följer upp och utvärderar arbete. Viktiga kontrollfunktioner i detta inför beslut i styrelsen. ErsättningskommitSBAB:s hållbarhetsarbete. sammanhang är funktionerna för Comtén följer upp ersättningsstrukturer och Företagsledningen presenterar förepliance, Riskkontroll och Internrevision, ersättningsnivåer inom SBAB. tagets strategiska affärsplan, inklusive som beskrivs vidare nedan. Även andra Ledamöterna i ersättningskommittén ambition, riktning och mål för hållbarhetsfunktioner som Redovisning, Kredit samt sedan det konstituerande styrelsesammanarbetet, i samband med att affärsplan och Juridik är stöd för styrelsen och VD i fråga trädet 2017 är: budget beslutas. SBAB:s hållbarhetsarom god intern styrning och kontroll. Alla • Bo Magnusson (ordförande) bete är från och med 2017 fullt ut integrechefer inom respektive ansvarsområde har • Daniel Kristiansson rat i SBAB:s affärsplan. Företagsledningen styr och fattar beslut om prioriteringar och ett ansvar för att den verksamhet som man ansvarar för bedrivs med god intern styrErsättningskommittén har under året haft strategiska vägval i hållbarhetsarbetet i ning och kontroll. åtta sammanträden. enlighet med beslutad affärsstrategi. Funktionen för hållbart företagande H Compliance G VD och företagsledning (Hållbarhet & Strategisk kommunikation, SBAB har en centralt placerad complianStyrelsen har fastställt en instruktion för HSK), med en representant i företagscefunktion. Compliance ansvarsområde VD:s arbete. VD har ansvaret för den ledningen, ansvarar för att, i samråd omfattar regler om intern styrning och konlöpande förvaltningen av verksamheten med verksamheten, bereda och facilitera troll, kundskydd och marknadsuppförande. enligt styrelsens riktlinjer, fastställda poliSBAB:s hållbarhetsarbete, inklusive straCompliance är oberoende från affärscyer och instruktioner. VD rapporterar till tegi, mål och aktiviteter. verksamheten och är direkt underställd styrelsen. Företagsledningen är VD:s stöd För att på bästa sätt integrera och VD. Compliance ger råd och stöd till verkför utövandet av den operativa ledningen fokusera hållbarhetsarbetet har SBAB ett samheten i compliancefrågor, analyserar i SBAB. Hållbarhetsforum som träffas regelbuncompliancerisker samt följer upp regelUtöver VD ingår följande befattningar i det. Hållbarhetsforum är en arbetsgrupp efterlevnaden inom den tillståndspliktiga SBAB:s företagsledning: CFO, COO, CIO, med representanter från hela verksamverksamheten. Rapportering sker löpande CRO, HR-chef, Chef Privatmarknad, Chef heten, vars huvudsakliga uppdrag är att till VD samt kvartalsvis genom skriftlig rapSamarbeten & Affärsutveckling, Chef utvärdera och prioritera större och mer port till styrelsen och VD. Omfattning och Företag & Brf, Chef HSK samt att Chefsjuväsentliga idéer inom hållbarhetsområdet. inriktning på Compliance arbete fastställs i risten deltar som adjungerad. en årsplan som beslutas av styrelsen. 70 SBAB Årsredovisning 2017 Bolagsstyrningsrapport I Riskkontroll kostnadsersättningar som utgått återfinns i dömningar, avstämningar, attester och SBAB-koncernen har en central riskkontroll not 8 i årsredovisningen. Revisorn granskar resultatanalyser. För att säkerställa til�med det övergripande ansvaret för att årsredovisningen, koncernredovisningen lämpningen av kontrollaktiviteter finns ett utveckla och säkerställa att koncernens och bokföringen samt styrelsens och internt regelverk med redovisningsprincistrategier för risktagande utförs i enligVD:s förvaltning av bolaget. Därutöver per, planeringsoch rapporteringsrutiner. het med styrelsens avsikt och att policyer, granskar revisorn översiktligt SBAB:s delSBAB:s finansiella ställning och resultat, instruktioner och processer stöder en releårsrapporter, bokslutskommunikén och måluppfyllelse och analys av verksamhevant uppföljning. Riskkontroll ansvarar för avrapporterar noteringar till revisionsoch ten rapporteras månadsvis till såväl bolaidentifiering, kvantifiering, analys och rapcompliancekommittén vid ordinarie möten gets ledning som styrelse. Styrelsens reviportering av samtliga risker. Ansvarig för i kommittén då av revisorn granskad delsionsoch compliancekommitté övervakar riskkontroll är CRO vilken är direkt underårsrapport/kommuniké bereds och då såväl den finansiella rapporteringen som ställd VD och rapporterar till SBAB:s styinternkontrollgranskningen avrapporteras effektiviteten i den interna kontrollen. relse och VD. Riskkontroll ska kontrollera att till styrelsen. Revisor granskar också överdet finns en adekvat riskmedvetenhet och siktligt hållbarhetsredovisning och ComInformation och kommunikation acceptans för att hantera risker på daglig munication on Progress (COP). Ekonomioch finansenheten säkerställer basis. Riskkontroll ska även vara stödjande att instruktioner rörande redovisning och och arbeta för att verksamheten har de Intern kontroll avseende den finansiella finansiell rapportering är uppdaterade, rutiner, system och verktyg som krävs för rapporteringen kommunicerade och finns tillgängliga att upprätthålla den löpande hanteringen I SBAB är den interna kontrollen avseende för de enheter som behöver dessa i sitt av risker och att verksamheten därigenom finansiell rapportering primärt inriktad på arbete. Instruktionerna finns också tilluppfyller gällande lagar och regler inom att säkerställa att en effektiv och tillförlitlig gängliga på SBAB:s intranät. riskkontrolls ansvarsområde. process för SBAB:s finansiella rapportering finns på plats och att såväl intern som Uppföljning J Internrevision extern finansiell rapportering är korrekt Styrelsens åtgärder för att följa upp den Internrevision inom SBAB utgör en intern och rättvisande. Arbetet med intern koninterna kontrollen avseende finansiell oberoende granskningsfunktion. Interntroll avseende den finansiella rapporterapportering sker bland annat genom revisions huvuduppgift är därmed att ringen är baserat på COSO-ramverket styrelsens löpande uppföljning av SBAB:s granska och utvärdera styrningen och (Committee of Sponsoring Organizations finansiella ställning och resultat, men även den interna kontrollen, att granska och of the Treadway Commission) som består genom styrelsens genomgång och uppföljutvärdera att företagets organisation, styrav fem internkontrollkomponenter. ning av revisorns granskningsrapporter. ningsprocesser, IT-system, modeller och rutiner är ändamålsenliga och effektiva Kontrollmiljön samt att granska och regelbundet utvärDen interna kontrollen avseende finansiell dera tillförlitligheten och kvaliteten på det rapportering tar sin utgångspunkt i SBAB:s arbete som utförs inom övriga kontrollfunkvärderingar, organisationsstruktur, upptioner i SBAB. Rapporteringen till styrelsen förandekod, policyer, instruktioner och och dess revisionsoch compliancekomanvisningar för SBAB:s verksamhet. mitté sker i enlighet med en ­rapporteringsoch mötesplan. Riskvärdering Respektive enhet inom SBAB identifierar, K Extern revisor värderar och hanterar samt bedömer sina Bolagsstämman utser revisor. SBAB:s egna risker. Analys av risknivån i all verkrevisionsoch compliancekommitté utvärsamhet, inklusive finansiell rapportering, derar revisionsinsatserna och biträder genomförs regelbundet och rapporteras ägaren vid framtagande av förslag till till företagsledning, VD och styrelse. revisor. Regeringskansliets förvaltare och Riskvärdering genomförs årligen handläggare följer upphandlingsprocesgenom självutvärdering av väsentliga sen från upphandlingskriterier till urval och verksamhetsprocesser, inklusive finansiell utvärdering. Ägaren väljer på årsstämman rapportering, och hanteras samt rapden revisor eller det revisionsbolag som får porteras i ett separat riskverktyg. Vid uppdraget att revidera SBAB. Revisor ska förändringar relaterade till den finansiella vara auktoriserad revisor eller auktoriserad rapporteringen genomförs även en riskrevisionsbyrå med en huvudansvarig revioch sårbarhetsanalys, så kallad Godkänsor. Från och med 2011 sker val av revisor nandeprocess För Förändringar (GFF). varje år i SBAB enligt aktiebolagslagen och bolagsordningen. Från årsstämman 2016 Kontrollaktiviteter är Deloitte AB valt revisionsbolag, med Verksamhetsprocesser som bidrar med Patrick Honeth som huvudansvarig revidata till finansiella rapporter är kartlagda sor. En närmare presentation av revisorn, och innefattar kontrollaktiviteter i form huvudansvarig revisor och de arvoden och av rutinbeskrivningar, rimlighetsbeÅrsredovisning 2017 SBAB 71 Styrelse STYRELSE Per 2017–12–31 Ledamot Fil kand /Samhällsvetarexamen. Född 1957. Invald 2017. Styrelseuppdrag: Mercuri International Group AB, Metria AB (ordförande), SBC Sveriges BostadsrättsCentrum AB (vice ordförande), Uniflex AB, Stockholms Handelskammare, International Womens Forum Sweden och Mondrago Consulting AB. Ledamot Övriga uppdrag: SNS Förtroenderåd och valberedning. Civilekonom. Född 1974. Invald 2016. Tidigare erfarenhet: Bl.a. VD Capgemini Sverige, VD BankStyrelseuppdrag: Vasallen AB, stiftelsen Indugirocentralen, vice koncernchef Tieto och tidigare erfarenhet strifonden. från ett 25-tal olika styrelser i företag, myndigheter och orgaÖvriga uppdrag: Kansliråd, Regeringskansliet. nisationer. Tidigare erfarenhet: Vice President, InvestStyrelseordförande ment Banking Citigroup. Högre bankutbildning (SEB). Född 1962. Invald 2013. Styrelseuppdrag: Carnegie Investment Bank AB och Carnegie Holding AB, Rikshem AB och Rikshem intressenter AB, AB Sverige Säkerställda Obligationer (publ), styrelseordförande i samtliga uppräknade. Styrelseledamot i KBC Bank N.V. DA N I E L K R I S T I A N S S O N Övriga uppdrag: – Tidigare erfarenhet: Ställföreträdande VD och koncernchef i SEB och andra ledande E VA G I D L Ö F befattningar inom SEB. B O M AG N U S S O N LARS BÖRJESSON C A R LH E N R I K B O R G Ledamot Civilingenjör. Född 1964. Invald 2014. Ledamot Styrelseuppdrag: Taggsvampen AB, Jur kand. Född 1952. Invald 2015. Dovana AB. Styrelseuppdrag: Lägenhetsbyte Sverige AB (ordförande), Övriga uppdrag: VD och koncernchef KGH Chiffer Media Aktiebolag (ordförande) och CABO consulting AB. Customs Services. Övriga uppdrag: Egen företagare och digital rådgivare. Tidigare erfarenhet: VD Stena Technoworld, Direktör strategi och affärsutveckling Stena Tidigare erfarenhet: VD för Hemnet, grundare/senior partner metall, Senior partner Accenture bland annat i Webanalys Sitesfaction AB. managing director Accenture Management Consulting Nordic. 72 SBAB Årsredovisning 2017 Styrelse Ledamot, arbetstagarrepresentant Född 1982. Invald 2016 av den lokala Ledamot fackklubben för SACO. Civilekonom. Född 1963. Invald 2009. Styrelseuppdrag: BRF Trekanten Liljeholmen. Styrelseuppdrag: FriendsOfAdam, Övriga uppdrag: Projektledare IT, SBAB, ordförande i den lokala DORO AB, Doro Care AB. klubben för SACO på SBAB. Övriga uppdrag: VD Friends of Adam. Tidigare erfarenhet: VD Telia e-bolaget, Marknadsdirektör och t.f. Kommunikationsdirektör TeliaSonera, Managementkonsult. Ledamot, arbetstagarrepresentant (suppleant) JOHAN ERIKSSON Född 1987. Invald 2017. Styrelseuppdrag: – Övriga uppdrag: Kundansvarig lån och spar, Privatmarknad SBAB, medlem i den lokala klubben för K ARI N MOBERG Finansförbundet på SBAB. L OT TA L I N D B E R G M A R G A R E TA N A U M B U R G Ledamot, arbetstagarrepresentant (suppleant) Född 1964. Utsedd 2017. Styrelseuppdrag: – Övriga uppdrag: Compliance Officer SBAB, medKRISTINA LJUNG lem i den lokala klubben för SACO på SBAB. JANE LUNDGREN-ERICSSON Ledamot, arbetstagarrepresentant Född 1966. Utsedd 2016 av den lokala Ledamot fackklubben för Finansförbundet. Jur kand, LL.M (London). Född 1965. Invald 2013. Styrelseuppdrag: – Styrelseuppdrag: Miskatonic Musik Aktiebolag Övriga uppdrag: Kundansvarig Köp och Byt, (suppleant). Privatmarknad SBAB, ordförande i den lokala Övriga uppdrag: Executive Director & Head of Lenklubben för Finansförbundet på SBAB. ding på Svensk Exportkredit. Tidigare erfarenhet: VD SEK Securities och andra ledande befattningar inom Svensk Exportkredit AB. Årsredovisning 2017 SBAB 73 Företagsledning FÖRETAGSLEDNING Per 2018–03–28 MIKAEL INGLANDER KLAS LJUNGKVIST TIM PETTERSSON DA N I E L L J U N G E L PETER SVENSÉN MALIN PELLBORN S A R A DAV I D G Å R D K L A S DA N I E L S S O N CARINA ERIKSSON 74 SBAB Årsredovisning 2017 Företagsledning K L A S DA N I E L S S O N MIKAEL INGLANDER CARINA ERIKSSON VD CFO HR-chef Fil kand Företagsekonomi. Född 1963. Civilekonom. Född 1963. Anställd 2014. Civilekonom. Född 1965. Anställd 2015. Anställd 2014. Styrelseuppdrag: Styrelseledamot Booli Search Styrelseuppdrag: – Styrelseuppdrag: Styrelseledamot AB Sveriges Technologies AB. Tidigare erfarenhet: Skandinavisk HR Business Säkerställda Obligationer AB (publ), DE Capital Tidigare erfarenhet: VD Lindorff Sverige AB, Partner Lead för Trygg Hansa/Codan, SkandinaNordic AB och Spiderweb Consulting AB. Styvice VD och CFO Swedbank AB, Regionchefs­ visk HR-direktör för Personal Lines Trygg Hansa/ relseordförande Booli Search Technologies AB. uppdrag samt vice VD FöreningsSparbanken AB, Codan, HR-direktör Microsoft Sverige, COO Styrelsesuppleant Svenska Bankföreningen. Styrelse­ledamot ICA Banken, OK-Q8 Bank AB, ­Deutsche Bank Nordic Equities. Övriga uppdrag: Ordförande i Valberedningen Hansabank Group AS, m.fl. för Stockholms Stadsmission. Tidigare erfarenhet: Grundare av och VD TIM PETTERSSON för Nordnet AB (publ) och Nordnet Bank DA N I E L L J U N G E L AB, T­ radingchef SBC Warburg AB, Styrelse­ Chef Företag & Brf ordförande SwedSec L­ icensiering AB, StyChef Samarbeten & Affärsutveckling Eftergymnasial utbildning – ekonomi. Född 1960. relseledamot Ikano Bank AB, East Capital Civilekonom. Född 1975. Anställd 2015. Anställd 2002. AB, Konsumenternas Bankoch finansbyrå, Styrelseuppdrag: Styrelseledamot Booli Search Styrelseuppdrag: – Alternativa Aktiemarknaden AB, Svenska Fond­ Technologies AB. Tidigare erfarenhet: Kontorsoch områdeschef handlareföreningen, m.fl. Tidigare erfarenhet: Försäljningschef East Swedbank, Försäljningschef SBAB Företag & Brf. ­Capital, Fondchef Nordnet. MALIN PELLBORN PETER SVENSÉN Chef Hållbarhet & Strategisk kommunikation S A R A DAV I D G Å R D CRO Civilekonom. Född 1973. Anställd 2017. tf Chef Privatmarknad och COO Civilingenjör. Född 1974. Anställd 2012. Styrelseuppdrag: Styrelseledamot Svenska GolfMagisterexamen Företagsekonomi. Född 1974. Styrelseuppdrag: – förbundet, Centrum för Näringslivshistoria. Anställd 2017. Tidigare erfarenhet: Chef Varumärke, MarkTidigare erfarenhet: Senior Job Manager Oliver Styrelseuppdrag: – Wyman, Manager på KPMG Financial Services. nad, Kundinsikt & Digital försäljning samt andra befattningar inom Skandia. VD Reklambyrån Tidigare erfarenhet: Head of Risk Swedish BanHägerFredlund. king på Swedbank, Styrelseledamot Sparia, Segmentsansvarig på Swedbank, Flera chefsroller inom Swedbanks Retailverksamhet, samt andra befattningar inom Swedbank Robur. KLAS LJUNGKVIST REVISOR CIO Patrick Honeth – Deloitte AB Civilingenjör. Född 1966. Anställd 2016. Huvudansvarig revisor i SBAB sedan 2016. Styrelseuppdrag: – Tidigare erfarenhet: CTO Nordnet Bank AB, Årsstämman 2017 utsåg Deloitte AB till revidiverse ­chefsposter inom Abaris. sor med Patrick Honeth som huvudansvarig revisor. Årsredovisning 2017 SBAB 75 Förslag till vinst­disposition FÖRSLAG TILL VINST­DISPOSITION Resultatet i SBAB uppgick till 90 541 036 kronor efter skatt. Till årsstämmans förfogande står enligt balansräkningen vinstmedel på sammanlagt 7 019 314 418 kronor. Fond för verkligt värde 157 278 128 Primärkapitalinstrument 1 500 000 000 Balanserad vinst 5 271 495 254 Årets resultat 90 541 036 Summa 7 019 314 418 Styrelsen föreslår att vinstmedlen disponeras på följande sätt: I utdelning lämnas 34 915 kronor per aktie, totalt 683 740 445 Till nästa år överförs 6 335 573 973 Summa 7 019 314 418 Förslaget till utdelning, som utgör 7 procent av företagets egna kapital, har gjorts med beaktande av dels reglerna om buffertkapital, riskbegränsning och genomlysning enligt lagen om bankoch finansieringsrörelse. Gällande regelverk för kapitaltäckning och stora exponeringar innebär att företaget vid varje tidpunkt skall ha en kapitalbas som motsvarar minst summan av kapitalkraven för kreditrisker, marknadsrisker och operativa risker och dessutom beräknat kapitalkrav för ytterligare identifierade risker i verksamheten i enlighet med företagets interna kapitalutvärdering. Kapitalbasen uppgår efter föreslagen vinstdisposition till 13 574 mnkr (15 157) och slutligt minimikapitalkrav till 2 542 mnkr (2 519). Specifikation av posterna framgår av not 2i. Det är styrelsens bedömning att föreslagen utdelning är försvarlig med hänsyn till de krav som verksamhetens art, omfattning och risker ställer på storleken av moderbolagets och koncernens egna kapital, liksom på moderbolagets och koncernens konsolideringsbehov, likviditet och ställning i övrigt. Vidare bedömer styrelsen att bolaget och koncernens ekonomiska ställning inte ger upphov till annan bedömning än att bolaget och koncernen kan förväntas fullgöra sina förpliktelser på såväl kort som lång sikt. 76 SBAB Årsredovisning 2017 Femårsöversikt FEMÅRSÖVERSIKT Koncernen, mnkr 2017 2016 2015 2014 2013 Ränteintäkter 4 572 4 601 5 123 7 261 8 147 Räntekostnader –1 423 –1 772 –2 681 –5 150 –6 184 Räntenetto 3 149 2 829 2 442 2 111 1 963 Övriga rörelseintäkter 1) 14 89 –101 510 –70 Summa rörelseintäkter 3 163 2 918 2 341 2 621 1 893 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella anläggningstillgångar –31 –27 –31 –160 –69 Övriga rörelsekostnader –928 –862 –778 –848 –746 Summa rörelsekostnader –959 –889 –809 –1 008 –815 Resultat före kreditförluster 2 204 2 029 1 532 1 613 1 078 Kreditförluster 24 –18 –40 30 7 Andelar joint venture – – – 1 – Rörelseresultat 2 228 2 011 1 492 1 644 1 085 Utlåningsportfölj 335 111 296 022 296 981 261 445 258 739 Övriga tillgångar 81 676 79 134 77 571 77 540 76 319 Summa tillgångar 416 787 375 156 374 552 338 985 335 058 Inlåning 111 895 96 769 76 639 60 610 45 869 Emitterade värdepapper m. m. 274 517 247 407 264 205 243 168 243 870 Övriga skulder 9 540 9 552 13 870 18 260 29 388 Uppskjutna skatteskulder 83 207 47 – 459 Efterställda skulder 4 942 5 939 7 943 5 946 5 791 Eget kapital 15 810 15 282 11 848 11 001 9 681 Summa skulder och eget kapital 416 787 375 156 374 552 338 985 335 058 Utvalda nyckeltal Nyutlåning, mnkr 82 282 59 648 80 470 48 297 37 367 Placeringsmarginal, % 0,80 0,75 0,68 0,63 0,59 Kreditförlustnivå, % 0,01 –0,01 –0,01 0,01 0,00 K/I-tal, % 30 30 35 38 43 Avkastning på eget kapital, % 2) 12,5 12,3 10,2 12,1 9,5 Avkastning på tillgångar, % 0,4 0,4 0,3 0,4 0,3 Antal anställda vid årets slut FTE 3) 530 510 429 397 436 Utvalda nyckeltal, kapitalstruktur Kärnprimärkapitalrelation, % 32,2 32,2 28,6 29,8 23,3 Primärkapitalrelation, % 39,3 40,1 35,1 36,8 30,6 Total kapitalrelation, % 47,6 51,6 49,3 44,7 35,6 Total kapitalrelation med övergångsregler, % 10,3 11,7 11,4 10,8 10,5 1) Posten inkluderar provisionsnetto, nettoresultat av finansiella transaktioner samt övriga rörelseintäkter. 2) SBAB använder från och med 2017 en ny definition för beräkning av avkastning på eget kapital. Jämföresletal för tidigare år har inte omräknats. För ytterligare information, se sid 147. 3) Antal anställda uttryckt i heltidstjänster, rensat för sjukskrivning och tjänstledighet. Årsredovisning 2017 SBAB 77 Finansiella rapporter FINANSIELLA RAPPORTER OCH FINANSIELLA NOTER FINANSIELLA RAPPORTER Resultaträkning 79 Rapport över totalresultat 79 Balansräkning 80 Förändringar i eget kapital 81 Kassaflödesanalys 82 FINANSIELLA NOTER Not 1 Redovisningsprinciper 84 Not 17 Aktier och andelar i koncernföretag 117 Not 2 Riskhantering och kapitaltäckning 90 Not 18 Immateriella anläggningstillgångar 118 Not 2a Riskhantering – Kreditrisk i utlåningsNot 19 Materiella anläggningstillgångar 119 verksamheten 90 Not 20 Övriga tillgångar 119 Not 2b Riskhantering – Kreditrisk i finansNot 21 Förutbetalda kostnader och verksamheten 94 upplupna intäkter 119 Not 2c Riskhantering – Likviditetsrisk 96 Not 22 Skulder till kreditinstitut 119 Not 2d Riskhantering – Marknadsrisk 99 Not 23 Inlåning från allmänheten 119 Not 2e Riskhantering – Operativ risk 101 Not 24 Emitterade värdepapper m. m. 119 Not 2f Riskhantering – Affärsrisk 101 Not 25 Övriga skulder  120 Not 2g Riskhantering – Koncentrationsrisk 101 Not 26 Upplupna kostnader och Not 2h Riskhantering – Intern kapitalutvärdering  102 förutbetalda intäkter 120 Not 2i Riskhantering – Kapitaltäckningsanalys 103 Not 27 Uppskjutna skatter 120 Not 3 Räntenetto 109 Not 28 Avsättningar 121 Not 4 Provisioner 109 Not 29 Efterställda skulder och kapitalinstrument 122 Not 5 Nettoresultat av finansiella transaktioner 109 Not 30 Eget kapital 123 Not 6 Övriga rörelseintäkter 109 Not 31 Ställda säkerheter för egna skulder 123 Not 7 Personalkostnader 110 Not 32 Eventualförpliktelser 123 Not 8 Övriga kostnader 112 Not 33 Klassificering av finansiella instrument 124 Not 9 Avoch nedskrivningar av materiella och Not 34 Upplysningar om verkligt värde 128 immateriella anläggningstillgångar 113 Not 35 Upplysningar om kvittning 129 Not 10 Kreditförluster, netto 113 Not 36 Upplysningar om närstående 130 Not 11 Skatt 114 Not 37 Rörelsesegment 132 Not 12 Belåningsbara statsskuldförbindelser m.m.  114 Not 38 Femårsöversikt 133 Not 13 Utlåning till kreditinstitut 114 Not 39 Rörelseförvärv 134 Not 14 Utlåning till allmänheten 115 Not 40 Förslag till vinstdisposition 134 Not 15 Obligationer och andra Not 41 Händelser efter balansdagens utgång 134 räntebärande värdepapper 116 Not 16 Derivatinstrument 117 78 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella rapporter RESULTATRÄKNING KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr Not 2017 2016 2017 2016 Ränteintäkter 3 4 572 4 601 1 317 1 300 Räntekostnader 3 –1 423 –1 772 –1 023 –974 Räntenetto 3 149 2 829 294 326 Provisionsintäkter 4 73 69 79 85 Provisionskostnader 4 –78 –62 –23 –39 Nettoresultat av finansiella transaktioner 5 –12 48 –7 143 Övriga rörelseintäkter 6 31 34 760 721 Summa rörelseintäkter 3 163 2 918 1 103 1 236 Personalkostnader 7 –479 –412 –472 –408 Övriga kostnader 8 –449 –450 –479 –449 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella anläggningstillgångar 9 –31 –27 –12 –15 Summa kostnader före kreditförluster –959 –889 –963 –872 Resultat före kreditförluster 2 204 2 029 140 364 Kreditförluster, netto 10 24 –18 13 –9 Rörelseresultat 2 228 2 011 153 355 Skatter 11 –519 –441 –62 –78 Årets resultat 1 709 1 570 91 277 RAPPORT ÖVER TOTALRESULTAT KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr Not 2017 2016 2017 2016 Årets resultat 1 709 1 570 91 277 Övrigt totalresultat Komponenter som kommer att omklassificeras till resultat 30 Förändringar avseeende finansiella tillgångar tillgängliga för försäljning, före skatt 118 198 118 198 Förändringar avseende kassaflödessäkringar, före skatt –687 370 –68 –28 Skatt hänförlig till komponenter som kommer att omklassificeras till resultat 125 –125 –11 –37 Komponenter som inte kommer att omklassificeras till resultat 30 Omvärderingseffekter av förmånsbestämda pensionsplaner, före skatt –38 –58 – – Skatt hänförlig till komponenter som inte kommer att omklassificeras till resultat 8 13 – – Övrigt totalresultat, netto efter skatt –474 398 39 133 Summa totalresultat för året 1 235 1 968 130 410 Årsredovisning 2017 SBAB 79 Finansiella rapporter BALANSRÄKNING KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr Not 2017 2016 2017 2016 TILLGÅNGAR Kassa och tillgodohavanden hos centralbanker 0 0 0 0 Belåningsbara statsskuldförbindelser m. m. 12 22 952 20 492 22 952 20 492 Utlåning till kreditinstitut 13 1 867 1 619 94 302 56 630 Utlåning till allmänheten 14 335 111 296 022 22 912 51 577 Värdeförändring på räntesäkrade poster i portföljsäkringar 191 396 0 0 Obligationer och andra räntebärande värdepapper 15 49 764 48 851 49 764 48 851 Derivatinstrument 16 5 830 6 192 6 240 6 221 Aktier och andelar i koncernföretag 17 – – 10 386 10 386 Immateriella anläggningstillgångar 18 179 152 26 31 Materiella anläggningstillgångar 19 12 16 12 16 Övriga tillgångar 20 65 550 45 179 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 21 816 866 771 761 SUMMA TILLGÅNGAR 416 787 375 156 207 410 195 144 SKULDER OCH EGET KAPITAL Skulder Skulder till kreditinstitut 22 5 674 4 689 4 720 4 191 Inlåning från allmänheten 23 111 895 96 769 111 895 96 769 Emitterade värdepapper m. m. 24 274 517 247 407 70 363 71 474 Derivatinstrument 16 1 643 2 475 5 340 6 075 Övriga skulder 25 429 347 376 334 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 26 1 697 1 976 349 373 Uppskjutna skatteskulder 27 83 207 56 41 Avsättningar 28 97 65 – 0 Efterställda skulder 29 4 942 5 939 4 942 5 939 Summa skulder 400 977 359 874 198 041 185 196 Obeskattade reserver Eget kapital Aktiekapital 30 1 958 1 958 1 958 1 958 Reservfond – – 392 392 Reserver/fond för verkligt värde 30 188 662 157 118 Primärkapitalinstrument 29 1 500 1 500 1 500 1 500 Balanserad vinst 10 455 9 592 5 271 5 703 Årets resultat 1 709 1 570 91 277 Summa eget kapital 15 810 15 282 9 369 9 948 SUMMA SKULDER OCH EGET KAPITAL 416 787 375 156 207 410 195 144 80 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella rapporter FÖRÄNDRINGAR I EGET KAPITAL BUNDET EGET KAPITAL FRITT EGET KAPITAL KONCERNEN Primärkapital­ Balanserad vinst Summa eget mnkr Not Aktiekapital Reserver instrument och årets resultat ­kapital INGÅENDE BALANS 2017–01–01 1 958 662 1 500 11 162 15 282 Primärkapitalinstrument, utdelning –74 –74 Lämnad utdelning –628 –628 Övrigt 1) –5 –5 Övrigt totalresultat, netto efter skatt 30 –474 –474 Årets resultat 1 709 1 709 Årets totalresultat –474 1 709 1 235 UTGÅENDE BALANS 2017–12–31 1 958 188 1 500 12 164 15 810 INGÅENDE BALANS 2016–01–01 1 958 264 – 9 626 11 848 Primärkapitalinstrument, utdelning 1 500 –34 1 466 Övrigt 1) 0 0 Övrigt totalresultat, netto efter skatt 30 398 398 Årets resultat 1 570 1 570 Årets totalresultat 398 1 570 1 968 UTGÅENDE BALANS 2016–12–31 1 958 662 1 500 11 162 15 282 MODERBOLAGET BUNDET EGET KAPITAL FRITT EGET KAPITAL Fond för Primärkapital­ Balanserad vinst Summa eget mnkr Not Aktiekapital Reservfond verkligt värde instrument och årets resultat ­kapital INGÅENDE BALANS 2017–01–01 1 958 392 118 1 500 5 980 9 948 Primärkapitalinstrument, utdelning –74 –74 Lämnad utdelning –628 –628 Övrigt 1) –7 –7 Övrigt totalresultat, netto efter skatt 30 39 39 Årets resultat 91 91 Årets totalresultat 39 91 130 UTGÅENDE BALANS 2017–12–31 1 958 392 157 1 500 5 362 9 369 INGÅENDE BALANS 2016–01–01 1 958 392 –14 – 5 737 8 073 Primärkapitalinstrument, utdelning 1 500 –34 1 466 Övrigt 1) 0 0 Övrigt totalresultat, netto efter skatt 30 132 132 Årets resultat 277 277 Årets totalresultat 132 277 409 UTGÅENDE BALANS 2016–12–31 1 958 392 118 1 500 5 980 9 948 1) Övrigt avser främst förändring av omvärdering av skuld till ägare av återstående aktier och teckningsoptioner i dotterföretaget Booli Search Technologies AB. Årsredovisning 2017 SBAB 81 Finansiella rapporter KASSAFLÖDESANALYS KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 Likvida medel vid årets början 1 619 3 456 56 630 17 162 DEN LÖPANDE VERKSAMHETEN Erhållna räntor 4 647 4 745 1 314 1 430 Erhållna provisioner 64 69 89 86 Betalda räntor –1 726 –2 407 –1 061 –1 075 Betalda provisioner –73 –91 –18 –68 Utbetalningar till leverantörer och anställda –929 –863 –951 –858 Betalda/återbetalda inkomstskatter 17 –394 81 –41 Förändring utlåning till allmänheten –39 065 941 28 677 29 622 Förändring belåningsbara statsskuldförbindelser m.m. –2 532 –6 287 –2 532 –6 287 Förändring obligationer och andra räntebärande värdepapper samt fondandelar –1 118 1 092 –1 118 1 092 Förändring skulder till kreditinstitut 985 –422 529 1 218 Förändring inlåning från allmänheten 15 126 20 130 15 126 20 130 Förändring emitterade värdepapper m.m. 28 295 –16 226 –808 –5 331 Förändring övriga tillgångar och skulder –1 761 –1 535 –24 138 Kassaflöde från den löpande verksamheten 1 930 –1 248 39 304 40 056 INVESTERINGSVERKSAMHETEN Försäljning av materiella anläggningstillgångar 0 0 0 0 Investeringar i materiella –4 –6 –4 –5 Investeringar i immateriella anläggningstillgångar –50 –24 – –24 Investeringar i dotterbolag – –59 – –59 Kassaflöde från investeringsverksamheten –54 –89 –4 –88 FINANSIERINGSVERKSAMHETEN Utbetald utdelning –628 – –628 – Återbetalning av förlagslån –1 000 –2 000 –1 000 –2 000 Emission av primärkapitalinstrument – 1 500 – 1 500 Kassaflöde från finansieringsverksamheten –1 628 –500 –1 628 –500 Ökning/minskning av likvida medel 248 –1 837 37 672 39 468 Likvida medel vid årets slut 1 867 1 619 94 302 56 630 Kommentarer till kassaflödesanalysen Kassaflödesanalysen redovisas enligt direkt metod enligt IAS 7 och likvida medel defivida medel för moderbolaget ingår även efterställda fordringar (fordringar på konnieras som kassa och tillgodohavanden hos centralbanker samt utlåning till kreditinsticernföretag), som i balansräkningen redovisas under utlåning till kreditinstitut. tut vilket inte överensstämmer med det som koncernen betraktar som likviditet. I lik82 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter forts KASSAFLÖDESANALYS FÖRÄNDRINGAR I SKULDER HÄNFÖRLIGA TILL FINANSIERINGSVERKSAMHETEN ICKE KASSAFLÖDESICKE KASSAFLÖDESKONCERNEN PÅVERKANDE PÅVERKANDE Ingående Utgående Ingående Utgående balans KassaVerkligt balans balans KassaVerkligt balans mnkr 2017–01–01 flöde värde Övrigt 2017–12–31 2016–01–01 flöde värde Övrigt 2016–12–31 Långfristiga räntebärande skulder 7 439 –1 000 –3 6 6 442 7 943 –493 –11 0 7439 Derivatinstrument –11 7 5 –6 –5 –24 6 1 6 –11 Summa 7 428 –993 2 – 6 437 7 919 –487 –10 6 7 428 ICKE KASSAFLÖDESICKE KASSAFLÖDESMODERBOLAGET PÅVERKANDE PÅVERKANDE Ingående Utgående Ingående Utgående balans KassaVerkligt balans balans KassaVerkligt balans mnkr 2017–01–01 flöde värde Övrigt 2017–12–31 2016–01–01 flöde värde Övrigt 2016–12–31 Långfristiga räntebärande skulder 7 439 –1 000 –3 6 6 442 7 943 –493 –11 0 7439 Derivatinstrument –11 7 5 –6 –5 –24 6 1 6 –11 Summa 7428 –993 2 – 6 437 7 919 –487 –10 6 7 428 Årsredovisning 2017 SBAB 83 Finansiella noter FINANSIELLA NOTER NOT 1 Redovisningsprinciper Klassificering och värdering SBAB:s analys av de avtalsenliga kassaflödena på innehav av finansiella instrument, exklusive derivatinstrument, visar att dessa enbart avser kapitalbelopp och ränta på dessa kapitalbelopp. De affärsmodeller som existerar enligt IFRS 9 är: SBAB Bank AB (publ), (SBAB), och dess dotterföretag bedriver huvudsakligen utlå• Målet att inneha finansiella tillgångar i syfte att inkassera avtalsenliga kassaflöning på den svenska bolånemarknaden till privatpersoner, bostadsrättsföreningar den. Värdering och redovisning sker till upplupet anskaffningsvärde. och företag. SBAB:s produktutbud omfattar även sparande. SBAB är ett aktiebolag • Målet kan uppnås både genom att samla in avtalsenliga kassaflöden och sälja registrerat, och med säte, i Solna. Adressen till huvudkontoret är SBAB Bank AB finansiella tillgångar. Värdering och redovisning sker till verkligt värde via övrigt (publ), Box 4209, 171 04 Solna. totalresultat. Årsredovisningen för SBAB är upprättad enligt International Financial Reporting • Målet är vare sig att ”inneha” eller att både ”inneha och sälja”. Värdering och Standards (IFRS) såsom de antagits av EU. Utöver dessa redovisningsstandarder redovisning sker till verkligt värde via resultatet. beaktas även Finansinspektionens föreskrifter och allmänna råd om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag (FFFS 2008:25), lag om årsredovisning i kreEtt företags affärsmodell är enligt IFRS 9 fastställd på en nivå som avspeglar hur ditinstitut och värdepappersbolag (ÅRKL) samt de krav som finns i Rådet för finangrupper av finansiella tillgångar förvaltas tillsammans för att uppnå ett särskilt verksiell rapporterings RFR 1 Kompletterande redovisningsregler för koncerner. samhetsmål. Företagets affärsmodell är inte beroende av företagsledningens avsikÅrsredovisningen har upprättats enligt anskaffningsvärdemetoden förutom vad ter för ett enskilt instrument. Detta villkor är således inte en instrument-för-instrubeträffar omvärderingar av derivat, finansiella tillgångar och skulder värderade till mentmetod för klassificering och bör fastställas på en högre aggregeringsnivå. Ett verkligt värde via resultaträkningen, finansiella tillgångar värderade till verkligt och samma företag kan dock ha mer än en affärsmodell för förvaltningen av dessa värde via övrigt totalresultat samt säkringsredovisade poster. Den 21 mars 2018 finansiella instrument. godkände styrelsen de finansiella rapporterna för utfärdande. Dessa fastställs slutliSBAB har utvärderat affärsmodellen för portföljer av finansiella tillgångar baserat gen av ordinarie årsstämma den 24 april 2018. på hur de förvaltas och utvärderas. SBAB bedömer att koncernens värdepappersportföljer förvaltas enligt de två förstnämnda affärsmodellerna vilket skulle innebära Införande av nya redovisningsstandarder värdering och redovisning till upplupet anskaffningsvärde respektive verkligt värde IFRS 9 Finansiella instrument via övrigt totalresultat. För tillgångar som i och med denna bedömning kommer att Standarden IFRS 9 Finansiella instrument (IFRS 9) ersätter IAS 39 Finansiella instruomklassificeras till att värderas till upplupet anskaffningsvärde och där ränterisken ment i sin helhet och innefattar klassificering och värdering, nedskrivningar och säksäkrats med derivatinstrument uppstår inkonsekvenser i redovisningen då derivatinringsredovisning. Beträffande redovisning av macrohedgar pågår ett separat prostrumenten redovisas till verkligt värde via resultatet. För dessa tillgångar kommer jekt inom IASB. Standarden ska tillämpas från 1 januari 2018. den så kallade verkligt värdeoptionen, som innebär redovisning till verkligt värde via Klassificering sker enligt IFRS 9 utifrån företagets affärsmodell och de karakterisresultatet, att tillämpas. Övriga finansiella tillgångsinstrument, exklusive derivatintiska egenskaperna i de avtalsenliga kassaflödena. Klassificeringen avgör i sin tur strument, förvaltas enligt den förstnämnda affärsmodellen och redovisas till uppluvärderingen. Nedskrivningsmodellen inom IFRS 9 baseras på förväntade kreditförpet anskaffningsvärde. Värdering och klassificering av derivatinstrument och övriga luster istället för den nuvarande modellen som baseras på inträffade förlusthändelfinansiella skulder kommer inte att ändras med anledning av IFRS 9. ser. Avsikten med den nya modellen är att fånga och redovisa förväntade kreditförKlassificering och värdering av finansiella tillgångar enligt IFRS 9 har, jämfört med luster i ett tidigare skede. Den nya standarden anger också fördjupade upplysningstidigare redovisningsprinciper, inte påverkat värdet i balansräkningen eller eget krav. De nya reglerna avseende säkringsredovisning har en tydligare ambition att kapital per den 1 januari 2018. spegla riskhanteringen och innebär en del nya upplysningskrav. SBAB kommer att tillämpa de obligatoriska delarna rörande klassificering och värNedskrivning – förväntade kreditförluster dering samt nedskrivningar från och med den 1 januari 2018. Reglerna kommer att Var i balansräkningen en avsättning (förlustreserv) ska redovisas beror på exponetillämpas genom att justera koncernen och de aktuella dotterbolagens ingående ringens klassificering enligt IFRS 9 samt de karaktäristiska kassaflödena: balanser. Det finns inget krav på omräkning av jämförande perioder. • För finansiella tillgångar värderade till upplupet anskaffningsvärde redovisas förVid övergången till IFRS 9 har kreditförlustreserver i koncernen minskat med 46 lustreserv som en avdragspost tillsammans med tillgången. mnkr (2,1 procent av koncernens resultat före skatt), effekten har i sin helhet ökat • För finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via övrigt totalresultat redoeget kapital (före skatt) med motsvarande belopp per den 1 januari 2018. För visas förlustreserv i eget kapital. moderbolaget har nettot av reserver och avsättningar för förväntade kreditförluster • För exponering som inte redovisas på balansräkningen (t.ex. lånelöften och byggökat med 5 mnkr, ökningen är hänförlig till förväntade kreditförluster för poster utankreditiv) redovisas förlustreserv som en avsättning på skuldsidan i balansräkför balansräkningen, lämnade lånelöften och byggnadskreditiv. Minskningen av kreningen. ditförlustreserven grundar sig i en justering som tar hänsyn till förväntade framtida kreditförluster, vilket bedöms kommer vara lägre än inträffade förluster under konFörväntade kreditförluster för finansiella tillgångar i balansräkningen: cernens nuvarande redovisningsmässiga bedömningsmetod enligt IAS 39. I och med Enligt IFRS 9 delas de finansiella tillgångarna in efter deras relativa kreditrisk sedan övergången till IFRS 9 har samtliga parameterskattningar justerats till mer väntevärdet första redovisningstillfället i tre kreditsteg: desriktiga som bättre följer rådande konjunktur. Med dagens historiskt låga fallissemang och väldigt få konstaterade kreditförluster ger en väntevärdesriktig modell Förändring i kreditrisk enligt IFRS 9 en relativt liten reserv för förväntade kreditförluster sett till storleken på utlåningen. Det förändrade regelverket för reserveringar påverkar kapitaltäckningsSteg 1 Steg 2 Steg 3 relationerna i begränsad omfattning. SBAB har beslutat att inte använda överTidpunkt Från första redo­ Vid en betydande Vid fallissemang gångsregler samt ytterligare lättnader i samband med införandet av IFRS 9. visningstillfället ökning av kreditrisk sedan första redo­ visningstillfället Förlustreserv ECL över 12 ECL över förväntad ECL över förväntad månader återstående löptid återstående löptid Ränteintäkt Baserad på brutto­ Baserad på brutto­ Baserad på netto­ redovisade värdet redovisade värdet redovisade värdet 84 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter Beroende på kreditsteg bestäms förlustreserven genom en beräkning av den förvänIFRS 15 Intäkter från avtal med kunder tade kreditförlusten (ECL) antingen över de kommande 12 månaderna eller den Standarden introducerar en femstegsmodell för att avgöra när en intäkt inom områåterstående förväntade löptiden. Tillgångar kan migrera mellan stegen från en det för IFRS 15 ska redovisas. Beroende på när vissa kriteria uppfylls redovisas intäkbalansdag till en annan. Det bestäms utifrån förändringen i kreditrisk jämfört med ter antingen över tid, på ett sätt som visar företagets prestation eller vid en viss tiddet första redovisningstillfället. Ränteintäkter för tillgångar i steg 3 är baserade på punkt, när kontrollen av varor eller tjänster är överförd. Införandet kommer inte ha det nettoredovisade värdet där förlustreserv är avdragen, det vill säga upplupet någon väsentlig påverkan på SBAB:s finansiella rapporter. Standarden ska tillämpas anskaffningsvärde, medan ränteintäkter för övriga steg är baserade på det bruttorefrån 1 januari 2018. dovisade värdet. IFRS 16 Leasing Kreditsteg 1 Den nya standarden, IFRS 16, har ändrat kriterierna för klassificeringen av leasingSamtliga finansiella tillgångar kommer åtminstone ha en förlustreserv som motsvarar avtal. IFRS 16 är antagen av EU och den kommer att tillämpas från räkenskapsåret förväntade kreditförluster över de kommande 12 månaderna. För att mäta förvän2019. Den nya standarden medför att alla leasingkontrakt (med undantag för korttade kreditförluster är det främst tre dimensioner som beaktas. Sannolikhet för fallisfristiga och mindre leasingkontrakt) ska redovisas som en tillgång (nyttjanderätt) och semang (PD), förlust givet fallissemang (LGD), och exponering vid fallissemang som en skuld i leasetagarens balansräkning. Leasingbetalningarna ska redovisas (EAD) där produkten resulterar i den förväntade kreditförlusten ECL. För att beräkna som avskrivning och räntekostnad. Vidare tillkommer upplysningskrav. SBAB arbetar den förväntade kreditförluster över 12 månader använder SBAB sina portföljmodeller med att analysera de finansiella effekterna av den nya standarden. för intern riskklassificering (IRK) avsedda för kapitaltäckning, men där lämpliga justeringar har gjorts för att säkerställa ett objektivt och sannolikhetsvägt ECL som speglar Övriga ändringar både rådande konjunktur och framåtblickande information. Samma förfarande, vad Med anledning av ytterligare upplysningskrav enligt IAS 7 har SBAB lagt till en ny gäller anpassa parametrar från, IRK tillämpas också i steg 2 och 3. För mer informatabell på sid 83. Övriga ändringar under 2017 bedöms inte ha någon materiell tion om IRK, se not 2a Riskhantering Kreditrisk i utlåningsverksamheten. påverkan på bolaget eller koncernens redovisning. Nya eller ändrade svenska och internationella redovisningsstandarder som publiKreditsteg 2 cerats men ännu inte tillämpats, kommer enligt SBAB:s preliminära bedömning att För finansiella tillgångar där kreditrisken ökat betydligt sedan det första redovisfå en begränsad påverkan på de finansiella rapporterna. ningstillfället kommer förlustreserven att motsvara ECL över den förväntade återstående löptiden. En bedömning om det har skett en betydande ökning av kreditrisken Allmänna redovisningsprinciper sedan det första redovisningstillfället görs både individuellt och kollektivt för homogena kreditriskgrupper, så kallade riskklasser. För att avgöra om det har skett en Koncernredovisning betydande ökning används förutom PD från IRK, även empirisk fallissemangsdata för Koncernredovisningen är upprättad enligt förvärvsmetoden och omfattar moderborespektive riskklass samt framåtblickande information i form av makroekonomiska laget SBAB och dess dotterföretag. Dotterföretag är företag över vilka moderföretafaktorer. SBAB bedömer om kreditrisken har ökat betydligt sedan det första redovisget utövar ett bestämmande inflytande. Moderföretag har bestämmande inflytande ningstillfället genom att mäta avvikelser mot en förväntad PD utveckling givet över dotterföretaget genom att inte bara ha inflytande över dotterföretaget och ursprunglig riskklass. SBAB tillämpar även presumtionen enligt standarden om förfall exponeras för, eller ha rätt till, rörlig avkastning från dotterföretaget utan även ha mer än 30 dagar som en indikator för en betydande ökning av kreditrisk. möjlighet att utöva sitt inflytande för att påverka avkastningen från dotterföretaget. Företagen konsolideras från och med det datum moderföretaget får bestämmande Kreditsteg 3 inflytande över dotterföretaget, och konsolideringen avslutas när moderföretaget Kreditförsämrade tillgångar ska också dem åsättas en förlustreserv som motsvarar förlorar bestämmande inflytande över dotterföretaget. Koncerninterna transaktioECL över den förväntade återstående löptiden. För att avgöra om den finansiella ner samt fordringar och skulder mellan koncernföretag elimineras. tillgången är kreditförsämrad tillämpas den interna fallissemangsdefinitionen. SBAB Anskaffningsvärdet för ett förvärv utgörs av verkligt värde på tillgångar som lämanser att ett fallissemang har inträffat om något av följande kriterier är uppfyllt: nats som ersättning och uppkomna eller övertagna skulder. Ännu ej reglerad köpe• Låntagaren är försatt i konkurs, har offentligt ställt in betalningarna eller ansökt skilling avseende säljoption värderas till nuvärdet av inlösenbeloppet. Identifierbara förvärvade tillgångar och övertagna skulder och eventualförpliktelser värderas till om offentligt ackord • Krediten är förfallen mer än 60 dagar verkliga värden på förvärvsdagen. Överförd ersättning för rörelseförvärv som över• Krediten är omstrukturerad och har lättnadsåtgärder stiger det verkliga värdet på identifierbara förvärvade nettotillgångar redovisas som • Krediten ligger på obestånd på grund av en individuell expertbedömning. goodwill. Goodwill fördelas på kassagenererande enheter, eller grupper av kassagenererande enheter, som förväntas få fördelar från ett förvärv genom synergieffekter. Förväntade kreditförluster för exponering som inte redovisas i balansräkningen De kassagenererande enheter som goodwill fördelas till motsvarar den lägsta nivån För låneåtaganden definieras det första redovisningstillfället som det tillfälle då baninom koncernen där goodwill följs upp i den interna styrningen. ken blir avtalspart till det oåterkalleliga åtagandet. Förlustreserven beräknas på Transaktionsutgifter, med undantag av transaktionsutgifter som är hänförliga till samma sätt som för finansiella tillgångar i balansräkningen men där även en konveremission av egetkapitalinstrument eller skuldinstrument, som uppkommer i förvärvet teringsfaktor (KF) tillämpas. KF mäter sannolikheten för att ett låneåtagande konverredovisas direkt i årets resultat. För förvärv där det finns en säljoption utfärdad til�teras till en finansiell tillgång. Liksom övriga dimensioner är KF också något som lämpas ”anticipated-acquistion method”, vilket innebär att säljoptionen avseende används inom IRK för kapitaltäckningen. Även här har lämpliga justeringar gjorts för återstående andelar betraktas som förvärvade vid förvärvstidpunkten och därmed att anpassa estimatet till ECL. redovisas inget innehav utan bestämmande inflytande. Skulden avseende nuvärdet av inlösenpriset för säljoption inkluderas därmed i det verkliga värdet av den totala Framåtblickande information köpeskillingen. För att inte uteslutande basera skattningen av ECL på empiri används framåtblickande information i form av prognoser för bostadsmarknaden. Bakgrunden är att inte Redovisning och bortbokning i balansräkningen helt förlita sig på det förflutna vid beräkning av förlustreserv, utan för att uppnå Emitterade och förvärvade värdepapper, inklusive samtliga derivatinstrument, redoobjektiva och väntevärdesriktiga estimat bör också den närstående framtiden beakvisas på affärsdagen, det vill säga vid den tidpunkt då de väsentliga riskerna och tas. Prognoserna tas fram för makroekonomiska faktorer som har uppvisat en stark rättigheterna övergår mellan parterna. Övriga finansiella instrument redovisas på korrelation med fallissemangsfrekvens och faktiska kreditförluster i SBAB:s utlåning. likviddagen. Den framåtblickande informationen bör ses som en justering till de två riskdimensioEn finansiell tillgång bokas bort från balansräkningen när de avtalsenliga rättighenerna PD och LGD vilka påverkar både kreditstegsallokeringen samt nivån på förterna till kassaflödet från den finansiella tillgången upphör och koncernen har överlustreserven. När det gäller EAD har kassaflöden prognosticerats enligt gällande fört i stort sett alla risker och förmåner som är förknippade med äganderätten av tillamorteringsplaner. En faktor för förtidslösen har också använts för att ta hänsyn till gången. En finansiell skuld tas bort från balansräkningen när den upphör att exisden förväntade löptiden av krediten. Empiri tillsammans med den framåtblickande tera, det vill säga när den förpliktelse som specificeras i avtalet är fullgjord, annulleinformation vilket tillämpas på de ovannämnde riskdimensionerna säkerställer ett rad eller har löpt ut. objektivt och sannolikhetsvägt ECL i enlighet med IFRS 9. Modifiering av finansiella tillgångar Om kassaflöden från en finansiell tillgång omförhandlats eller på annat sätt modifierats gör SBAB en bedömning om förändringen är så väsentlig att modifieringen leder till bortbokning från balansräkningen eller om förändringen resulterar i en modifieringsvinst eller -förlust. Sker en bortbokning från balansräkningen får den finansiella tillgången en ny utgivningstidpunkt och därmed en ny ursprunglig riskklass. Årsredovisning 2017 SBAB 85 Finansiella noter forts NOT 1 Redovisningsprinciper Kostnadsoch intäktsredovisning Investeringar som hålls till förfall Ränteintäkter och räntekostnader (inklusive ränteintäkter från nedskrivna fordringar) I kategorin ”Investeringar som hålls till förfall” redovisas räntebärande tillgångar som redovisas enligt effektivräntemetoden. Beräkningen av den effektiva räntan innekoncernen har för avsikt och förmåga att behålla till förfall. Om mer än ett oväsentfattar alla avgifter som erlagts eller erhållits av avtalsparterna, bland annat transakligt belopp i denna kategori säljs eller omklassificeras under innevarande räkentionskostnader. skapsår eller de två föregående räkenskapsåren kan inte några tillgångar klassificeTransaktionskostnader i form av ersättningar till samarbetspartners eller emisras att tillhöra denna kategori. Undantag från denna regel är försäljningar eller sionskostnader hänförliga till anskaffningen av lån utgör en del av anskaffningskostomklassificeringar som görs nära förfall, eller om i stort sett hela ursprungliga nominaden för lånet, vilket därför redovisas i balansräkningen och resultatförs enligt nella beloppet har erhållits eller om den beror på en isolerad händelse som företaeffektivräntemetoden via räntenettot över kreditens förväntade löptid. get inte har kontroll över, som är av engångskaraktär och som företaget inte rimligen Provisionsintäkter och provisionskostnader resultatförs löpande i enlighet med kunde förutse. avtalsvillkoren. ”Investeringar som hålls till förfall” värderas till upplupet anskaffningsvärde. TillVid förtida inlösen av lån betalar kunden en ränteskillnadsersättning som är gångarna prövas för nedskrivning när det finns indikationer, så kallade objektiva avsedd att täcka den kostnad som uppstår för SBAB. Denna ersättning intäktsförs belägg, på nedskrivningsbehov. Nedskrivningar resultatförs som ”Nedskrivningar av direkt under rubriken ”Nettoresultat av finansiella transaktioner”. Övriga poster finansiella tillgångar” medan den effektiva räntan redovisas som ränteintäkt. Se under denna rubrik beskrivs i avsnittet ”Finansiella instrument”. vidare under stycket ”Kreditförluster och nedskrivningar av finansiella tillgångar”. Finansiella instrument Finansiella tillgångar tillgängliga för försäljning Klassificering I kategorin ”Finansiella tillgångar tillgängliga för försäljning” redovisas finansiella Alla finansiella instrument som omfattas av IAS 39 har i enlighet med denna standard tillgångar för vilka det finns en aktiv marknad men som inte innehas för handel och klassificerats i följande kategorier: inte heller är avsedda att hålla till förfall. Dessa värderas till verkligt värde i balans• Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via resultaträkningen räkningen med värdeförändringarna redovisade som en komponent i övrigt totalre• Lånefordringar och kundfordringar sultat och ackumuleras mot en särskild reserv (verkligt värdereserv), i eget kapital. • Investeringar som hålls till förfall Förändringar i verkligt värde redovisas i resultaträkningen först när tillgången reali• Finansiella tillgångar tillgängliga för försäljning seras eller när nedskrivning sker. Värdeförändringar hänförliga till valutakursföränd• Finansiella skulder värderade till verkligt värde via resultaträkningen ringar redovisas i resultaträkningen. • Övriga finansiella skulder. När en minskning i det verkliga värdet för en finansiell tillgång kategoriserad som att den kan säljas har redovisats mot övrigt totalresultat och det finns objektiva Kvittning belägg för att en nedskrivning av tillgången ska göras, omklassificeras den ackumuEn finansiell tillgång och en finansiell skuld ska kvittas och redovisas med ett nettobelerade förlusten som redovisats i övrigt totalresultat från eget kapital till resultatet lopp endast när det förekommer en legal rätt att kvitta de redovisade beloppen och som en omklassificeringsjustering även om den finansiella tillgången inte har tagits avsikten är att reglera posterna med ett nettobelopp eller att samtidigt realisera tillbort från rapporten över finansiell ställning. Nedskrivningsbeloppet redovisas under gången och reglera skulden. Inga finansiella instrument redovisas netto i balansräkposten ”Nettoresultat av finansiella transaktioner”. ningen. Finansiella skulder värderade till verkligt värde via resultaträkningen Beräkning av verkligt värde Kategorin ”Finansiella skulder värderade till verkligt värde via resultaträkningen” Verkligt värde definieras som det pris som skulle erhållas på värderingsdagen vid fördelas upp i sådana finansiella skulder som innehas för handel och sådana finansiella säljning av en tillgång eller betalas för att överföra en skuld genom en ordnad transskulder som företagsledningen vid första redovisningstillfället valt att klassificera i aktion mellan marknadsaktörer. denna kategori. Samtliga SBAB:s skulder i kategorin har klassificerats som innehav Beräkning av verkligt värde på finansiella instrument värderade till verkligt värde för handel. I kategorin ingår derivat som ej omfattas av säkringsredovisning. Första och som handlas på en aktiv marknad, baserar sig på noterade priser. gången redovisas skulder i denna kategori till verkligt värde, medan hänförliga För finansiella instrument som inte handlas på en aktiv marknad fastställs verkligt transaktionskostnader redovisas i resultaträkningen. Förändringar av verkligt värde värde utifrån vedertagna värderingstekniker. Beräkningar i samband med värdeoch realiserade resultat för dessa skulder redovisas i resultaträkningen under rubriringen baseras så långt som möjligt på observerbara marknadsuppgifter. I huvudsak ken ”Nettoresultat av finansiella transaktioner”, medan den effektiva räntan redovianvänds modeller baserade på diskonterade kassaflöden. I enstaka fall kan beräksas som räntekostnad. ningarna även baseras på egna antaganden eller bedömningar. Övriga finansiella skulder Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via resultaträkningen Finansiella skulder som inte klassificeras som ”Finansiella skulder värderade till verkKategorin ”Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via resultaträkningen” ligt värde via resultaträkningen” redovisas initialt till verkligt värde med tillägg för delas upp i innehav för handel och finansiella tillgångar som företagsledningen vid transaktionskostnader och därefter till upplupet anskaffningsvärde med tillämpning första redovisningstillfället valt att klassificera i denna kategori. Samtliga SBAB:s tillav effektivräntemetoden. Denna kategori omfattar huvudsakligen emitterade värdegångar i denna kategori har klassificerats som innehav för handel och omfattar papper, inlåning från allmänheten och skulder till kreditinstitut. Realiserade resultat främst räntebärande instrument. I kategorin ingår derivat som ej omfattas av säkfrån återköp av egna skulder påverkar årets resultat när de uppstår och redovisas ringsredovisning. under rubriken ”Nettoresultat av finansiella transaktioner”, medan den effektiva ränVid första redovisningstillfället redovisas tillgångar i denna kategori till verkligt tan redovisas som räntekostnad. värde, medan hänförliga transaktionskostnader redovisas i resultaträkningen. Skuld till ägare av återstående aktier och teckningsoptioner i dotterföretag, för Förändringar av verkligt värde och realiserade resultat för dessa tillgångar redovilka säljoptioner utfärdats, klassificeras som övriga finansiella skulder och redovisas visas direkt i resultaträkningen under rubriken ”Nettoresultat av finansiella transakunder övriga skulder. Redovisat belopp baseras på de belopp som förväntas erlägtioner”, medan den effektiva räntan redovisas som ränteintäkt. gas enligt utestående optionsavtal. Omvärdering av skulden redovisas mot balanserad vinst. För ägarförhållanden se not 17 Aktier och andelar i koncernföretag. Lånefordringar och kundfordringar Finansiella tillgångar klassificerade som låneoch kundfordringar redovisas vid utlåRepor ningstidpunkten till verkligt värde plus transaktionskostnader. Med repor menas avtal där parterna har kommit överens om försäljning samt återLåneoch kundfordringar redovisas därefter till upplupet anskaffningsvärde med köp av ett visst värdepapper till ett i förväg bestämt pris. Värdepapper som har lämtillämpning av effektivräntemetoden. Denna kategori utgörs av tillgångar, som har nats eller mottagits enligt dessa återköpsavtal bokas inte bort från, respektive redofasta eller fastställbara betalningar, och som inte noteras på en aktiv marknad. visas inte i balansräkningen. Erhållen likvid redovisas i balansräkningen som skuld till Lånefordringar omfattar utlåning till såväl allmänheten som kreditinstitut och därkreditinstitut och erlagd likvid redovisas som utlåning till kreditinstitut. Resultatet med sammanhörande poster. Den huvudsakliga utlåningen utgörs av konsumentkreutgörs av skillnaden mellan försäljningsoch återköpsbelopp och redovisas som en diter avseende bostadsfinansiering samt lån till såväl juridiska personer som privatränteintäkt respektive räntekostnad. personer avseende flerbostadshus och kommersiella fastigheter. Värdeförändringar resultatförs som ”Kreditförluster netto” medan den effektiva räntan redovisas som ränteintäkt. Tillgångarna prövas för nedskrivning när det finns indikationer, så kallade objektiva belägg, på nedskrivningsbehov. Se även stycket ”Kreditförluster och nedskrivningar av finansiella tillgångar”. 86 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter Egetkapitalinstrument görs ingen nedskrivning och fordran bedöms inte heller vara osäker. NedskrivningsEmitterade värdepapper där den ekonomiska innebörden enligt definitionerna i IAS beloppet redovisas i resultaträkningen under posten ”Kreditförluster, netto” eller 32 mer har karaktären av eget kapital redovisas som primärkapitaltillskott under ”Nedskrivningar av finansiella tillgångar” beroende på typ av fordran. Se styckena eget kapital. Räntebetalningar på instrumenten redovisas när de betalas och angående ”Lånefordringar och kundfordringar” respektive ”Investeringar som hålls behandlas som ett avdrag från eget kapital. till förfall”. Om nedskrivningsbehovet minskat i en efterföljande period och minskningen objektivt kan hänföras till en händelse som inträffat efter att nedskrivningen Derivat och säkringsredovisning redovisades, redovisas återföringen av den tidigare redovisade nedskrivningen Derivatinstrument används i huvudsak för att hantera ränteoch valutarisker i konunder motsvarande post i resultaträkningen. cernens tillgångar och skulder. Derivaten redovisas till verkligt värde i balansräkSom kreditförluster redovisas under året konstaterade och sannolika förluster med ningen. avdrag för de garantier som bedöms kunna tas i anspråk eller som har tagits i För de ekonomiska säkringar där riskerna för betydande resultatslag är störst och anspråk och eventuella återvinningar. Med konstaterade förluster avses förluster där som uppfyller de formella kraven har SBAB valt att tillämpa säkringsredovisning beloppen är definitiva eller med övervägande sannolikhet fastställda och därmed avseende säkring av ränteoch valutarisk. Därutöver finns andra ekonomiska säkbortbokade. ringar där säkringsredovisning inte tillämpas. Dessa derivat utanför säkringsredovisningen är klassificerade som tillgångar respektive skulder värderade till verkligt Individuellt värderade lånefordringar värde via resultaträkningen. Företagsmarknadslån (lån till företag och bostadsrättsföreningar) prövas individuellt för nedskrivningsbehov. Privatmarknadslån värderas individuellt om det finns särVerkligt värdesäkring skilda skäl. Lånefordringar som inte bedöms ha något individuellt nedskrivningsbeVid verkligt värdesäkring värderas säkringsinstrumentet (derivatet) till verkligt värde hov inkluderas i en grupp av finansiella tillgångar med liknande kreditegenskaper samtidigt som den säkrade tillgången eller skulden värderas med ett tillägg för ackuoch bedöms kollektivt med avseende på nedskrivningsbehov. mulerad förändring av verkligt värde hänförlig till den säkrade risken på den säkrade posten. Värdeförändringarna redovisas direkt i resultaträkningen under rubriken Gruppvis värderade lånefordringar ”Nettoresultat av finansiella transaktioner”. Säkringens effektiva ränta redovisas i Lånefordringar som ingår i denna grupp är följande: räntenettot. • Privatmarknadslån som inte reserverats individuellt. Dessa utgörs av ett stort antal Då säkringsrelationer avbryts periodiseras de ackumulerade vinsterna eller förluslån som vart och ett har begränsat värde och en likartad kreditrisk terna som justerat det redovisade värdet av den säkrade posten i resultaträkningen • Individuellt värderade lånefordringar där inga objektiva bevis på individuellt nedenligt effektivräntemetoden. Periodiseringen sträcker sig över den säkrade postens skrivningsbehov identifierats enligt ovan, ”Individuellt värderade lånefordringar”. återstående löptid. Den realiserade vinst eller förlust som uppstår i samband med förtida stängning av ett säkringsinstrument redovisas i resultaträkningen under rubriIdentifiering av nedskrivning av lån på gruppvis nivå görs på två olika sätt: ken ”Nettoresultat av finansiella transaktioner”. • Utifrån den interna riskklassificeringen, justerat i enlighet med IFRS regelverk, identifieras grupper av lån, vilka har utsatts för händelser som ger en mätbar Macro hedge negativ påverkan på de förväntade framtida kassaflödena I denna typ av säkring, används derivat för att på en mer övergripande nivå säkra • Därutöver görs en identifiering av de grupper av lån vars framtida kassaflöden har strukturerade ränterisker. Vid redovisning av dessa transaktioner, används den så fått en mätbar försämring på grund av nyligen inträffade händelser, vilka ännu kallade ”carve-out”-versionen av IAS 39 såsom den antagits av EU. Den redovisinte fått genomslag i riskklassificeringssystemet. ningsmässiga hanteringen av derivat som designerats såsom macro hedge, liknar övriga verkligt värdesäkringsinstrument. Lån med omförhandlade villkor Vid verkligt värdesäkring av portföljer av tillgångar redovisas den vinst eller förlust Lån med omförhandlade villkor är fordringar där SBAB har lämnat någon form av som är hänförlig till den säkrade risken under rubriken ”Värdeförändring på ränteeftergift på grund av att låntagarens finansiella ställning försämrats eller att låntasäkrade poster i portföljsäkringar” i balansräkningen. Den säkrade posten är en garen fått andra finansiella problem. Beviljade eftergifter betraktas som konstateportfölj av utlåningstransaktioner som är baserad på nästa kontraktuella omsättrade förluster och redovisas i resultaträkningen under posten ”Kreditförluster, netto”. ningsdag. Säkringsinstrumentet som används är en grupp av ränteswappar indelade Ytterligare information angående lån med omförhandlade villkor framgår av not 2a i ränteomsättningsspann utifrån villkoren i den fasta delen av swappen. Riskhantering – Kreditrisk i utlåningsverksamheten. Kassaflödessäkring Individuellt värderade värdepapper Vid kassaflödessäkring värderas säkringsinstrumentet (derivatet) till verkligt värde. Fordringar som ingår i denna grupp är de värdepapper som klassificerats som Den effektiva delen av den totala värdeförändringen redovisas som en komponent i ”Investeringar som hålls till förfall”. Varje värdepapper prövas individuellt för nedövrigt totalresultat och ackumuleras i en särskild reserv (säkringsreserv), i eget kapiskrivningsbehov. tal. Ackumulerade belopp återförs i resultaträkningen i de perioder då den säkrade posten påverkar resultatet. Ineffektiv del av derivatets värdeförändring förs till resulÖvrigt taträkningen under posten ”Nettoresultat av finansiella transaktioner”, där även den Funktionell valuta realiserade vinst eller förlust, som uppstår i samband med att säkringsrelationen Funktionell valuta är valutan i de primära ekonomiska miljöer där de bolag som ingår upphör, redovisas. Derivatets effektiva ränta redovisas i räntenettot. i koncernen bedriver sin verksamhet. De bolag som ingår i koncernen är moderbolag och dotterföretag. Moderbolagets funktionella valuta, tillika rapporteringsvaluta, är svenska kronor. Koncernens rapporteringsvaluta är svenska kronor. Kreditförluster och nedskrivningar av finansiella tillgångar Lån och fordringar som redovisas till upplupet anskaffningsvärde Värdering av fordringar och skulder i utländsk valuta På balansdagen sker en bedömning av om det finns objektiva belägg för en nedTransaktioner i utländsk valuta redovisas till transaktionsdagens kurs och fordringar skrivning av en individuell fordran eller grupp av fordringar. Detta sker till följd av och skulder i utländsk valuta värderas till balansdagens kurs. Valutakursresultat som händelser som inträffat efter att tillgången redovisats första gången och som ska ha uppkommer vid reglering av transaktioner i utländsk valuta och vid omräkning av påverkat de uppskattade framtida kassaflödena för den aktuella fordran eller grupp monetära tillgångar och skulder i utländsk valuta redovisas i resultaträkningen under av fordringar. Händelser som kan påverka nedskrivningsbehovet är exempelvis, rubriken ”Nettoresultat av finansiella transaktioner”. beroende på omständigheterna, konkurs, betalningsinställelse, ackord, betalningsföreläggande och ändrad kreditrating. Leasing Nedskrivningens storlek beräknas som skillnaden mellan fordrans redovisade Förekommande leasingavtal är hänförliga till för verksamheten normala avtal och värde och nuvärdet av uppskattade framtida kassaflöden diskonterade till fordrans avser huvudsakligen kontorslokaler och kontorsutrustning och klassificeras som opeeffektiva ränta enligt senaste räntejusteringsdag. Kassaflöden hänförliga till låntagarationell leasing. Vid operationell leasing redovisas leasingavgifterna som kostnader ren eller emittenten och eventuellt ianspråktagande av säkerheten beaktas vid i resultaträkningen linjärt fördelade över leasingperioden. Avtalade framtida hyresbedömningen av nedskrivningsbehovet. Eventuella kostnader förknippade med reaavgifter framgår av not 8. lisering av panten inkluderas i kassaflödesberäkningarna. Beräkning av sannolika kreditförluster eller nedskrivningar av övriga finansiella tillgångar sker brutto och i de fall det finns en garanti eller motsvarande redovisas denna som fordran på motparten. Om nuvärdet av framtida kassaflöden överstiger tillgångens redovisade värde Årsredovisning 2017 SBAB 87 Finansiella noter forts NOT 1 Redovisningsprinciper Materiella anläggningstillgångar Skatter Materiella anläggningstillgångar redovisas som en tillgång i balansräkningen om det Total skatt utgörs av aktuell skatt och uppskjuten skatt. Aktuell skatt utgörs av skatt är sannolikt att framtida ekonomiska fördelar kommer att komma bolaget till del och som ska betalas eller erhållas avseende innevarande års skattemässiga resultat samt anskaffningsvärdet för tillgången kan beräknas på ett tillförlitligt sätt. Materiella av justeringar av aktuell skatt för tidigare år. För poster som redovisas i resultaträkanläggningstillgångar redovisas till anskaffningsvärde efter avdrag för ackumuleningen redovisas därmed sammanhängande skatteeffekter i resultaträkningen. rade avskrivningar och eventuella nedskrivningar. Skatteeffekter av poster som redovisas i övrigt totalresultat eller i eget kapital, redovisas i övrigt totalresultat respektive i eget kapital. Avskrivningar av materiella anläggningstillgångar Uppskjutna skattefordringar och skatteskulder beräknas enligt BalansräkningsmeAvskrivningsbart belopp beräknas som tillgångens anskaffningsvärde med avdrag för toden med utgångspunkt i temporära skillnader mellan redovisade och skattemäsberäknat restvärde vid nyttjandeperiodens slut. Det avskrivningsbara beloppet försiga värden på tillgångar och skulder. Uppskjutna skattefordringar redovisas för outdelas linjärt över tillgångarnas beräknade nyttjandeperiod och periodens avskrivnyttjade skattemässiga avdrag i den omfattning det är sannolikt att avdragen komningar kostnadsförs i resultaträkningen. Det innebär att datainventarier skrivs av på mer att kunna utnyttjas mot framtida skattepliktiga överskott. Uppskjutna skatter fyra år och övriga inventarier skrivs av på fem år. Bedömning av en tillgångs restberäknas enligt den skattesats som förväntas gälla vid tidpunkten för taxeringen. värde och nyttjandeperiod görs årligen. Likvida medel Immateriella anläggningstillgångar Likvida medel definieras som kassa och utlåning till kreditinstitut med en löptid på Investeringar i förvärvad och/eller egenutvecklad programvara redovisas till högst tre månader från anskaffningstidpunkten. anskaffningsvärde efter avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventuella nedskrivningar. Kostnader för underhåll av programvara kostnadsförs när de uppstår. Pensioner Utvecklingsutgifter som är direkt hänförliga till utveckling och testning av identifierKoncernen har både avgiftsbestämda och förmånsbestämda pensionsplaner. För de bara och unika programvaruprodukter som kontrolleras av koncernen, redovisas som avgiftsbestämda pensionsplanerna betalas fasta avgifter till en fristående enhet och immateriella tillgångar när följande kriterier är uppfyllda: härefter uppstår inte några ytterligare förpliktelser. Pensionskostnader för avgiftsbe• Det är tekniskt möjligt att färdigställa programvaran så att den kan användas stämda planer kostnadsförs löpande i takt med individens intjänande. • Företagets avsikt är att färdigställa programvaran och att använda den Koncernens nettoförpliktelse avseende förmånsbestämda planer beräknas sepa• Det kan visas hur programvaran genererar troliga framtida ekonomiska fördelar rat för varje plan genom en uppskattning av den framtida ersättning som de adekvata tekniska, ekonomiska och andra resurser för att fullfölja utvecklingen och anställda intjänat genom sin anställning i både innevarande och tidigare perioder; för att använda programvaran finns tillgängliga denna ersättning diskonteras till ett nuvärde. Nuvärdet av den förmånsbestämda • De utgifter som är hänförliga till programvaran under dess utveckling kan beräkförpliktelsen fastställs genom diskontering av uppskattade framtida kassaflöden med nas på ett tillförlitligt sätt. användning av räntesatsen för bostadsobligationer i svenska kronor med löptider Övriga utvecklingsutgifter, som inte uppfyller dessa kriterier, kostnadsförs när de jämförbara med den aktuella pensionsförpliktelsens. Ändringar eller reduceringar av uppstår. Utvecklingsutgifter som tidigare kostnadsförts redovisas inte som tillgång i en förmånsbestämd plan redovisas vid den tidigaste av följande tidpunkter; a, när efterföljande period. ändringen i planen eller reduceringen inträffar eller b, när företaget redovisar relaTillkommande utgifter för aktiverade immateriella anläggningstillgångar redoviterade omstruktureringskostnader och ersättningar vid uppsägning. Ändringarna/ sas som en tillgång i balansräkningen endast då de ökar de framtida ekonomiska förreduceringarna redovisas direkt i årets resultat. Den förmånsbestämda pensionsfördelarna för den specifika tillgången till vilken de hänför sig. Alla andra utgifter kostpliktelsen beräknas årligen av oberoende aktuarier med tillämpning av den så kal�nadsförs när de uppkommer. Utvecklingsutgifter aktiveras endast i koncernredovislade ”projected unit credit method”. ningen. Den avsättning som redovisas i balansräkningen avseende förmånsbestämda Vid förvärv av dotterföretag värderas identifierbara tillgångar, skulder och evenpensionsplaner är nuvärdet av den förmånsbestämda förpliktelsen vid rapportperiotualförpliktelser till verkligt värde på anskaffningsdagen. Den del av anskaffningsdens slut minus verkligt värde på förvaltningstillgångarna. Avsättningen inkluderar kostnaden som överstiger de identifierbara nettotillågnarnas verkliga värde redovisärskild löneskatt. Samtliga komponenter som ingår i periodens kostnad för en försas som goodwill. Goodwill fördelas till kassagenererande enheter och prövas minst månsbestämd plan redovisas i rörelseresultatet. Detta inkluderar avkastning på förårligen för nedskrivningsbehov. valtningstillgångar beräknat efter samma diskonteringsränta som använts för beräkning av nuvärdet på förpliktelsen. Omvärderingseffekter utgörs av aktuariella vinster Avskrivningar av immateriella anläggningstillgångar och förluster inklusive skillnad mellan faktisk avkastning på förvaltningstillgångar och Avskrivningar sker linjärt över tillgångarnas nyttjandeperiod. Det innebär avskrivden summa som inkluderas i rörelseresultatet. Samtliga omvärderingseffekter redoningstider på fyra eller fem år. Avskrivningstiden och avskrivningsmetoden för en visas mot ”Reserver” i eget kapital. immateriell anläggningstillgång omprövas i slutet av varje räkenskapsår. Segmentrapportering Nedskrivningar av icke finansiella tillgångar Ett rörelsesegment är en del av ett företag, för vilket fristående finansiell information En tillgångs återvinningsvärde fastställs när det finns någon indikation som tyder på finns tillgänglig, som bedriver affärsverksamhet från vilken den kan få intäkter och att tillgångens värde kan ha minskat. Ännu ej färdigställda utvecklingsarbeten pröådra sig kostnader och vars rörelseresultat regelbundet granskas av företagets högvas för nedskrivning årligen oavsett förekomst av indikationer på värdeminskning. ste verkställande beslutsfattare som underlag för beslut om fördelning av resurser till Tillgången skrivs ner när det redovisade värdet överstiger återvinningsvärdet. Nedsegmentet och bedömning av dess resultat. I SBAB är VD:n den funktion som ansvaskrivningsbeloppet belastar periodens resultat. rar för tilldelning av resurser och bedömning av rörelsesegmentets resultat. En nedskrivning av goodwill redovisas när en kassagenererande enhets (grupp av enheters) redovisade värde överstiger återvinningsvärdet. En nedskrivning redovisas som kostnad i årets resultat. Då nedskrivningsbehov identifierats för en kassagenererande enhet (grupp av enheter) fördelas nedskrivningsbeloppet i första hand till goodwill. Därefter görs en proportionell nedskrivning av övriga tillgångar som ingår i enheten (gruppen av enheter). En nedskrivning av goodwill återförs aldrig. Återvinningsvärdet är det högsta av verkligt värde minus försäljningskostnader och nyttjandevärde. Vid beräkning av nyttjandevärdet diskonteras framtida kassaflöden med en diskonteringsfaktor som beaktar riskfri ränta och den risk som är förknippad med den specifika tillgången. 88 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter Moderbolagets redovisningsprinciper Kritiska bedömningar och uppskattningar Moderbolaget, SBAB Bank AB (publ), tillämpar lagbegränsad IFRS, vilket innebär Viktiga antaganden att årsredovisningen är upprättad enligt IFRS med de tillägg och undantag som fölFör att upprätta årsredovisningen i enlighet med IFRS krävs att företagsledningen jer av Rådet för finansiell rapporterings rekommendation RFR 2 Redovisning för jurianvänder sig av uppskattningar och bedömningar baserade på tidigare erfarenhediska personer samt lagen om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag ter och antaganden som anses vara rättvisa och rimliga. Dessa uppskattningar (ÅRKL) och Finansinspektionens föreskrifter och allmänna råd om årsredovisning i påverkar redovisade belopp för tillgångar, skulder och åtaganden utanför balanskreditinstitut och värdepappersbolag (FFFS 2008:25). räkningen liksom för intäkter och kostnader i den årsredovisning som presenteras. Det faktiska utfallet kan senare i viss mån komma att avvika från de uppskattningar Skillnader i jämförelse med koncernen som gjorts. De huvudsakliga avvikelserna mellan koncernens och moderbolagets redovisningsprinciper framgår nedan: Värdering av lånefordringar Det område som främst innebär en risk för justeringar i redovisade tillgångar under Uppställningsform för resultatoch balansräkning nästkommande räkenskapsår avser värderingen av lånefordringar. Vid individuellt Moderbolaget följer ÅRKL:s uppställningsform för resultatoch balansräkning, vilket värderade lånefordringar är den mest kritiska bedömningen, som också inrymmer bland annat innebär en annan uppställningsform för eget kapital. Moderbolagets störst osäkerhet, att uppskatta det framtida kassaflödet som kunden kommer att reservfond redovisas i koncernen som balanserad vinst medan moderbolagets Fond generera. För gruppvis värderade lånefordringar uppskattas de framtida kassaflöför verkligt värde ingår i koncernens Reserver. dena bland annat baserat på antaganden om hur observerbara data kan komma att medföra kreditförluster. Se även avsnittet ”Kreditförluster och nedskrivningar av Pensioner finansiella tillgångar” ovan. Vid flytt av lånefordringar inom koncernen antas det Tryggandelagen och föreskrifter från Finansinspektionen innehåller regler som leder bokförda värdet bestående av lånefordringens kapitalbelopp, inklusive eventuell till en annan redovisning av förmånsbestämda pensionsplaner än de som anges i IAS ränta, minus avdrag för eventuell kreditförlustreserv motsvara det verkliga värdet. 19. Tillämpning av tryggandelagen är en förutsättning för skattemässig avdragsrätt. Mot bakgrund av detta anger RFR 2 att reglerna i IAS 19 avseende förmånsbeRedovisning av pensioner stämda pensionsplaner inte behöver tillämpas i juridisk person. Beräkningen av koncernens förpliktelser för pensioner bygger på ett antal aktuariella och finansiella antaganden som har betydande inverkan på redovisade belopp. Värdering vid övertagande av fordringar SBAB använder bostadsobligationsräntan vid diskontering av pensionsförpliktelsen I koncernen förs lånefordringar mellan moderbolag och dotterbolaget SCBC till eftersom det finns en fungerande marknad för bostadsobligationer i Sverige. De verkligt värde. När en reserverad fordran förs mellan bolagen övertas den till det antaganden som ligger till grund för beräkningen samt en känslighetsanalys framgår bokförda nettovärdet efter reservering. Det säljande bolaget tar upp förlusten som av not 28. en konstaterad förlust medan det köpande bolaget redovisar fordran till sitt nettovärde utan reserv. Lånet redovisas fortsatt som en osäker fordran i det köpande Redovisning av uppskjutna skattefordringar bolaget men till sitt nettovärde. I de fall det senare visar sig att fordran åter kan Redovisningen av uppskjutna skattefordringar avseende avdragsgilla temporära värderas till sitt ursprungliga värde (efter amorteringar) redovisas denna intäkt i skillnader eller underskottsavdrag baserar sig på ledningens bedömning att företaresultaträkningen under posten ”Nettoresultat av finansiella transaktioner”. get i framtiden sannolikt kommer att generera beskattningsbara vinster som motsvarar underlaget för uppskjutna skattefordringar. Dotterföretag Andelar i dotterföretag redovisas i moderbolaget enligt anskaffningsvärdemetoden. Nedskrivningsprövning av goodwill Värdet på redovisad goodwill prövas minst en gång per år med avseende på eventuUtdelning ellt nedskrivningsbehov. Prövningen kräver en bedömning av nyttjandevärdet på Erhållna utdelningar från dotterföretag redovisas i resultaträkningen. Anteciperad den kassagenererande enheten, till vilken goodwillvärdet är hänförlig. Vidare krävs utdelning från dotterföretag redovisas i de fall formella beslut fattats i dotterföretaett antagande om förväntade framtida kassaflöden samt att en relevant diskonteget eller där moderbolaget på annat sätt har full kontroll över beslutsprocessen ringsränta fastställs för beräkning av kassaflödets nuvärde. De bedömningar som innan moderbolaget publicerar sina finansiella rapporter. gjorts per 31 december 2017 anges i not 18. Lämnad utdelning redovisas, som en minskning av fritt eget kapital, efter det att beslut om utdelning fattats på den ordinarie årsstämman. Koncernbidrag Erhållna koncernbidrag från dotterföretag redovisas som finansiell intäkt medan lämnade koncernbidrag från moderföretag till dotterföretag redovisas som ökning av andelar i koncernföretag. Årsredovisning 2017 SBAB 89 Finansiella noter NOT 2 Riskhantering och kapitaltäckning Not 2, Riskhantering och kapitaltäckning, är indelat i följande avsnitt: e) Operativ risk a) Kreditrisk i utlåningsverksamheten f) Affärsrisk b) Kreditrisk i finansverksamheten g) Koncentrationsrisk c) Likviditetsrisk h) Intern kapitalutvärdering d) Marknadsrisk i) Kapitaltäckningsanalys NOT 2a Riskhantering – Kreditrisk i utlåningsverksamheten Kreditrisk i utlåningsverksamheten definieras som att motparten inte kan fullfölja sina tisk modell. Hanteringen av förlusten i redovisningen regleras ännu av IAS 39. Enligt betalningsförpliktelser. Kreditrisk uppstår, förutom vid lån och lånelöften, även IAS 39 är kriteriet för att få göra nedskrivningar att det finns objektiva belägg för en genom värdeförändringar av ställda säkerheter som innebär att dessa inte längre nedskrivning till följd av att en eller flera händelser inträffat som har negativ inverkan täcker koncernens fordringar. Kreditrisk finns även i finansverksamheten (not 2b). på framtida kassaflöden. Total EL för lån som beräknas enligt IRK-modeller uppgår till Kreditrisken i utlåningsverksamheten hanteras genom att potentiella låntagares för205 mnkr (208). Nettoreservering för motsvarande lån uppgår enligt redovisningen till måga att betala räntor och amorteringar analyseras i kreditbeviljningsprocessen. Nya totalt 176 mnkr (206). I kapitaltäckningsberäkningen sker en uppdelning mellan lån i lån beviljas endast låntagare som beräknas kunna betala räntor och amorteringar i ett fallissemang och övriga lån. Positiv mellanskillnad reducerar kärnprimärkapitalet ränteläge som med marginal överstiger nivån vid kreditbeslutstillfället. Kreditrisken medan negativ differens läggs till supplementärkapitalet. Nya kommande regler i IFRS begränsas därutöver genom beslutade kreditlimiter för olika kunder eller kundgrupper. 9 kommer att från 2018 förändra metod för reservering av kreditrisk, se not 1. SBAB tillämpar ett tak för skuldkvoten1) för nya lån till hushåll om 550 procent vilket syfI samband med den kvantitativa bedömningen vid utlåning till företag sker en systar till att säkerställa att den goda kreditkvaliteten i utlåningsportföljen bibehålls. temmässig kvalitativ bedömning utifrån det interna kreditregelverket genom att ett Vidare används riskklassbedömning, baserad på intern riskklassificeringsmetod (IRK), antal givna frågeställningar besvaras. Härigenom möjliggörs en likformig riskbeför analys av kreditrisk för både nya och befintliga kunder i kreditportföljerna. SBAB dömning som baseras på ett större dataunderlag. tillämpar IRK för konsumentkrediter och utlåning till flertalet bostadsrättsföreningar samt grundläggande IRK för företagskrediter och bostadsrättsföreningar med en Säkerheter i utlåningsverksamheten omsättning över 50 MEUR. Finansinspektionen har granskat bankens IRK-metod och För de krediter SBAB lämnar krävs normalt att betryggande säkerhet kan ställas. bedömt den som tillförlitlig. För lån utan säkerhet används schablonmetoden för kvanMed betryggande säkerhet avses huvudsakligen pantbrev i bostadsfastighet eller tifiering av kreditrisk. I de fall extern rating använts har den högsta av de två lägsta andel i bostadsrättsförening inom högst 75–85 procent av marknadsvärdet. Nivån ratingnivåerna från Moody’s, Fitch och Standard & Poor’s valts. 85 procent gäller endast under förutsättning av att säkerhet kan erhållas med bästa IRK-metod har sedan 2007 använts för bedömning av kreditrisk, där säkerhet rätt och att kunden tillhör de lägre riskklasserna. För hushåll (”Retail – R”) utgörs de utgörs av pantbrev eller bostadsrätt. 2015 erhöll SBAB tillstånd att även använda lägre riskklasserna av nivåerna R1–R4, medan de för företag (Corporate – C) IRK-metod för överskjutande exponeringar som inte ryms i pantbrev, fastighetsfinanutgörs av nivåerna C0–C3, samt manuellt justerad från C3 till C43). I övriga fall gälsiering med annan säkerhet än direktpantsatta pantbrev och kreditiv. Tidigare til�ler i huvudsak en belåningsgrad om 75 procent. lämpades schablonmetoden för dessa exponeringar. Utöver säkerhet i form av pantbrev eller bostadsrätt finns även möjlighet att IRK-modellerna för kreditrisk arbetar med nedanstående parametrar: lämna kredit mot bland annat säkerhet av statlig kreditgaranti, kommunal proprie• Sannolikheten för fallissemang hos kunden – PD (Probability of Default) borgen, värdepapper, bankgaranti och inlåningsmedel i svensk bank. En mycket • Storleken på förlusten i händelse av fallissemang – LGD (Loss Given Default) begränsad del av total utlåning har skett till hushåll utan att säkerhet erhållits. • Den andel av åtaganden utanför balansräkningen som är utnyttjad vid ett Byggnadskreditiv inom företagsaffären säkerställs normalt med pantbrev och boreventuellt fallissemang – KF (Konverteringsfaktor) gensåtaganden. SBAB ställer också normalt krav på att viss försäljning till konsument • Den förväntade exponeringen i händelse av fallissemang – EAD (Exposure At Default) uppnåtts innan utbetalning. Utbetalning sker sedan i takt med att produktion fortskrider. • Den förväntade kreditförlusten – EL (Expected Loss) mäts genom formeln Inga säkerheter har övertagits för skyddande av fordran. Utlåningen till allmänEL = PD*LGD*EAD. heten står för 80 procent (79) av SBAB:s samlade tillgångar. Den finansiella effekten av erhållna säkerheter åskådliggörs av nedanstående Utifrån dessa parametrar rangordnas kunderna efter risk och förväntad respektive diagram som visar lån i relation till marknadsvärdet för underliggande säkerheter för oförväntad förlust kan beräknas. Engagemanget hänförs efter bedömning till en av lån där säkerheten utgörs av pantbrev eller bostadsrätt. Arean i figuren motsvarar åtta riskklasser för hushållsrespektive företagsexponeringar, där den åttonde klasutlåningsvolymen och visar att SBAB:s utlåningsportföljer är väl säkerställda då sen utgörs av fallerade kunder. Utvecklingen för kunder i sämre riskklasser följs extra arean är som störst vid lägre belåningsgrader. Figuren omfattar 96 procent (97) av noggrant och vid behov hanteras engagemanget aktivt av kreditbevakare inom kreutlåning till allmänheten. Då 99 procent (98) av total utlåning har säkerhet i pantditavdelningen. De framtagna modellerna valideras årligen och justeras om så brev eller bostadsrätt inom 75 procent anses kreditkvaliteten som mycket god. krävs. För 2017 har utförda valideringar inte medfört några förändringar i modeller. Då SBAB regelbundet bedömer marknadsvärdet av säkerheten 4) mot lånet kan Den beräknade förväntade kreditförlusten enligt IRK-modeller skiljer sig från reserLTV över 100 procent uppkomma vid faktiska marknadsvärdesförändringar eller kan vering för sannolika kreditförluster i redovisningen. Beräkningen av EL enligt Baselrebero på att datavärderingar inte alltid fångar det unika med fastigheten som togs gelverkets Pelare 1 regleras av CRR2). Enligt dessa bestämmelser ska risken i varje hänsyn till vid utlåningstillfället. En ytterligare orsak kan vara äldre myndighetsbesluenskilt lån beräknas baserat på historisk data under en längre tidsperiod via en statistade lån med tidigare BKN-garanti vars värde inte kommit i nivå med belåningen. LÅN I RELATION TILL MARKNADSVÄRDE PÅ UNDERLIGGANDE SÄKERHET (LTV) FÖR LÅN DÄR SÄKERHETEN UTGÖRS AV PANTBREV ELLER BOSTADSRÄTT FÖRETAGSEXPONERINGAR HUSHÅLLSEXPONERINGAR Utlåningsvolym Utlåningsvolym 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 >150 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 >150 1) Bruttoinkomst  före skatt i relation med lån. LTV, % LTV, % 2) Med CRR avses Europaparlamentets och rådets förordning om tillsynskrav för kreditinstitut och värdepappersföretag nr 575/2013. 3) Med lån till hushåll avses all utlåning till allmänheten som avser villa, fritidshus och bostadsrätt samt lån utan säkerhet till privatpersoner samt lån till bostadsrättsföreningar med en omsättning ­understigande 50 MEUR. Med lån till företag avses dels lån till övriga juridiska personer, dels övrig utlåning till privatpersoner. 4) Under 2017 har marknadsvärdet bedömts under perioden 15 juni till 1 oktober. 90 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter 2017 2016 Exponerings-­ Exponerings-­ Segment, % Under 50 % Under 75 % Under 100 % viktat snitt-LTV Under 50 % Under 75 % Under 100 % viktat snitt-LTV Företagsexponeringar 79,3 99,7 100,0 62,8 77,8 99,3 99,9 64,5 Hushållsexponeringar 85,2 98,7 100,0 55,1 83,2 98,1 99,8 56,8 Total 84,7 98,8 100,0 55,8 82,6 98,2 99,8 57,7 Låneportföljer i utlåningsverksamheten fördelade på riskklass För en lånefordran som är individuellt reserverad har en individuell bedömning av SBAB:s utlåning till allmänheten uppgick per den 31 december 2017 till 335 mdkr lånets framtida kassaflöde skett tillsammans med en uppskattning av marknadsvär(296). Varje kund tilldelas en riskklass. Kunder med individuellt reserverade krediter det för underliggande säkerhet, vilket utgör underlag för den individuella reserven. hänförs till företagsriskklass C8 respektive hushållsriskklass R8. De krediter som omfatFör gruppvis reserv har en förändring skett av risken i en grupp av krediter men tas av gruppvis reserv hämtas för företag från riskklasserna C6–C7 och gruppvis neddenna förändring kan inte härledas till enskild kund. I tabellen specificeras dels skrivna hushållskrediter omfattar krediter i riskklasserna R5–R8. Riskklass C0 avser lån reserv utan hänsyn till garantier, dels garanterat belopp för respektive grupp av till motpart med 0 procent i riskvikt (svenska kommuner). Transaktionskostnader, hänreserveringar. Värde av säkerheter och garantier avser till största delen värdet av förliga till krediterna, om 55 mnkr (89) har fördelats ut pro rata i tabellen. pantbrev eller bostadsrätt och till en mindre del av kreditgarantier från Statens Bostadskreditnämnd (numera en del av Boverket), försäkringsbolag och banker, vilka upptagits till bedömt värde av vad som beräknas erhållas vid ett fallissemang. LÅNEPORTFÖLJ FÖRDELAD PÅ RISKKLASS Total reserv (individuell och gruppvis) uppgick per den 31 december 2017 till – HUSHÅLL (INKLUSIVE BOSTADSRÄTTSFÖRENINGAR) 190 mnkr (221) efter avdrag för garantier, vilket är 0,06 procent (0,07) av låneport2017 2016 följen, varav reserv för individuellt bedömda lån uppgick till 45 mnkr (59). Individuella reserveringar efter avdrag för garantier utgör 40 procent (44) av lån med indiReserveringar Reserveringar viduell reservering, som uppgår till 113 mnkr (134). För utlåning till kreditinstitut har i respektive i respektive Riskklass 1) Utlåning riskklass Utlåning riskklass inget behov av reserveringar förekommit. R1/C1, % 37,8 – 35,8 – R2/C2, % 29,1 – 30,1 – LÅN TILL ALLMÄNHETEN OCH KREDITINSTITUT UTIFRÅN STATUS PÅ LÅNTAGARENS BETALNINGAR R3/C3, % 16,9 – 17,2 – 2017 2016 R4/C4, % 10,3 – 10,6 – Kredit­ Kredit­ R5/C5, % 4,5 0,5 4,7 0,5 mnkr Allmänhet institut Allmänhet institut R6/C6, % 0,8 1,1 1,0 1,2 Löpande lån utan R7/C7, % 0,5 4,2 0,5 4,8 förfallet obetalt R8/C8, % 0,1 10,8 0,1 15,5 belopp eller reservering 334 725 1 858 295 744 1 619 100% 0,1% 100% 0,1% Lån med förfallet 1) R = Retail (Hushåll), C=Corporate (Företag). obetalt belopp > 5 dagar 482 – 379 – LÅNEPORTFÖLJ FÖRDELAD PÅ RISKKLASS – FÖRETAG Lån med individuell reservering 113 – 134 – 2017 2016 Summa utestående lån 335 320 1 858 296 257 1 619 Reserveringar Reserveringar i respektive i respektive Individuell reserv -45 – –59 – Riskklass 1) Utlåning riskklass Utlåning riskklass Gruppvis reserv företag -1 – –1 – C0, % 0,0 – 0,0 – Gruppvis reserv hushåll -163 – –175 – C1, % 61,1 – 58,7 – Summa reserver –209 – –235 – C2, % 32,0 – 26,4 – Summa utlåning C3, % 6,0 – 13,1 – efter reserv 335 111 1 858 296 022 1 619 C4, % 0,2 – 1,4 – Garantier för lån med C5, % 0,6 – 0,3 – individuell reserv – – – – C6, % 0,0 12,8 0,0 19,8 Garantier för lån i gruppvis reserv, företag – – 1 – C7, % 0,0 3,9 0,0 4,0 Garantier för lån i C8, % 0,1 38,6 0,1 37,2 gruppvis reserv, hushåll 19 – 13 – 100% 0,0% 100% 0,1% Summa garantier 19 14 – 1) C=Corporate (Företag). Summa utlåning efter reserv och garantier 335 130 1 858 296 036 1 619 Utlåning till allmänheten och kreditinstitut I tabellen nedan redovisas lån till allmänheten och kreditinstitut i tre kategorier Löpande lån utan förfallet obetalt belopp eller reservering ­utifrån status i låntagarens betalningar: • Utan förfallet obetalt belopp eller reservering – låntagaren har fullgjort sina Fördelningen lån per riskklass för de lån som varken har förfallet obetalt belopp eller individuell reservering visar att 95 procent (94) ligger i riskklasserna C0/R1–C4/ betalningar enligt lånevillkoren • Med förfallet obetalt belopp > fem dagar – låntagaren har inte fullgjort sina R4. I fördelningen ingår transaktionskostnader om totalt 55 mnkr (89) som för­delats ut pro rata. Kostnaden är hänförlig till villor och bostadsrätter. ­betalningar • Med individuell reservering, osäkra fordringar. Årsredovisning 2017 SBAB 91 Finansiella noter forts NOT 2a Riskhantering – Kreditrisk i utlåningsverksamheten LÅN TILL ALLMÄNHETEN PER SEGMENT – LÖPANDE LÅN UTAN FÖRFALLET BELOPP ELLER INDIVIDUELL RESERVERING 2017 Riskklass Villor och BostadsBostadsrätts­ Privata Kommunala Kommersiella Lån utan mnkr ­fritidshus rätter föreningar ­ erbostadshus fl flerbostadshus fastigheter formell säkerhet Summa C0 – – – – 2 – – 2 C/R1 48 162 31 101 34 823 18 431 134 2 697 196 135 544 C/R2 37 344 36 822 14 556 9 289 82 167 396 98 656 C/R3 20 057 27 555 1 937 1 698 1 387 742 52 377 C/R4 13 560 16 355 222 31 – 22 361 30 551 C/R5 5 612 7 495 93 15 – 213 211 13 639 C/R6 1 016 1 363 26 1 – – 66 2 472 C/R7 660 595 – 11 – – 30 1 296 C/R8 51 15 100 21 – – 1 188 Summa 126 462 121 301 51 757 29 497 219 3 486 2 003 334 725 2016 Riskklass Villor och BostadsBostadsrätts­ Privata Kommunala Kommersiella Lån utan mnkr ­fritidshus rätter föreningar ­ erbostadshus fl flerbostadshus fastigheter formell säkerhet Summa C0 – – – – 2 – – 2 C/R1 39 145 26 158 28 691 18 205 112 2 053 166 114 530 C/R2 31 384 29 849 17 748 7 075 82 1 229 367 87 734 C/R3 17 164 23 851 3 555 3 056 – 1 057 748 49 431 C/R4 12 417 14 161 393 139 43 328 370 27 851 C/R5 5 272 6 509 97 4 1 112 234 12 229 C/R6 1 037 1 325 43 3 – – 71 2 479 C/R7 697 591 14 11 – – 32 1 345 C/R8 33 14 75 21 – – 0 143 Summa 107 149 102 458 50 616 28 514 240 4 779 1 988 295 744 Lån med förfallet obetalt belopp > fem dagar Tabellen beskriver lån med förfallen kapitalfordran. Samtliga belopp är fördelade på 99,8 procent (99,8) av utlåningen vid utgången av 2017 har inte något förfallet segment. Lån med förfallna belopp i flera tidsintervall redovisas i sin helhet i det obetalt belopp eller bedömts som osäker. Av SBAB:s låneportfölj om 335 mdkr (296) äldsta tidsintervallet. har 482 mnkr (379) av kapitalbeloppet förfallet obetalt belopp. UTLÅNING TILL ALLMÄNHETEN PER SEGMENT – LÅN MED FÖRFALLET OBETALT BELOPP > FEM DAGAR 2017 Villor och BostadsBostadsrätts­ Privata Kommunala Kommersiella Lån utan mnkr ­fritidshus rätter föreningar fl ­ erbostadshus flerbostadshus fastigheter formell säkerhet Summa Förfallna 5–30 dagar 1) 9 11 5 – – – 0 25 Förfallna 31–60 dagar 137 122 3 – – – 7 269 Förfallna 61–90 dagar 23 22 – – – – 2 47 Förfallna 91–180 dagar 24 21 26 – – – 3 74 Förfallna 181–365 dagar 15 19 – – – – 2 36 Förfallna >365 dagar 18 12 – – – – 1 31 Summa 226 207 34 – – – 15 482 2016 Villor och BostadsBostadsrätts­ Privata Kommunala Kommersiella Lån utan mnkr ­fritidshus rätter föreningar fl ­ erbostadshus flerbostadshus fastigheter formell säkerhet Summa Förfallna 5–30 dagar 1) 5 8 4 – – – 0 17 Förfallna 31–60 dagar 110 108 – – – – 6 224 Förfallna 61–90 dagar 14 26 – – – – 2 42 Förfallna 91–180 dagar 17 18 – – – – 3 38 Förfallna 181–365 dagar 19 15 – – – – 2 36 Förfallna >365 dagar 13 7 – – – – 2 22 Summa 178 182 – – – – 15 379 1) För första tidsintervallet har valts att inte ta hänsyn till förfallna fordringar upp till fem dagar före den dag per vilken analysen sker, för att ej erhållen betalning som orsakats av helgdagar inte ska störa a ­ nalysen. 92 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter Lån med individuell reservering Med lån med individuell reservering avses fordringar där reservering skett efter individuell riskbedömning. Dessa lån utgör endast 0,03 procent (0,05) av SBAB:s totala utlåning. LÅN TILL ALLMÄNHET PER SEGMENT – LÅN MED INDIVIDUELL RESERVERING 2017 Villor och BostadsBostadsrätts­ Privata Kommunala Kommersiella Lån utan mnkr ­fritidshus rätter föreningar fl ­ erbostadshus flerbostadshus fastigheter säkerhet Summa Lån med individuell reservering 11 62 11 26 – – 3 113 Individuell reservering, företagsmarknad – – –9 –18 – – – –27 Individuell reservering, privatmarknad –3 –12 – – – – –3 –18 Lån med individuell reservering, netto 8 50 2 8 – – 0 68 Beräknat värde av garantier – – – – – – – – Lån med individuell reservering med hänsyn tagen till ställda garantier 8 50 2 8 – – 0 68 2016 Villor och BostadsBostadsrätts­ Privata Kommunala Kommersiella Lån utan mnkr ­fritidshus rätter föreningar ­ erbostadshus fl flerbostadshus fastigheter säkerhet Summa Lån med individuell reservering 15 64 23 28 – – 4 134 Individuell reservering, företagsmarknad – – –21 –18 – – – –39 Individuell reservering, privatmarknad –4 –12 – – – – –4 –20 Lån med individuell reservering, netto 11 52 2 10 – – 0 75 Beräknat värde av garantier – – – – – – – – Lån med individuell reservering med hänsyn tagen till ställda garantier 11 52 2 10 – – 0 75 Lån med omförhandlade villkor REDOVISAT VÄRDE AV LÅN MED OMFÖRHANDLADE Lån kan undantagsvis omförhandlas till följd av att låntagarens finansiella ställning VILLKOR PER SEGMENT försämrats eller att låntagaren fått andra finansiella problem. Sådana fordringar mnkr 2017 2016 följs särskilt. Villor och fritidshus 4 7 För lån som omförhandlas på grund av att låntagaren inte förmår fullfölja kredit­ Bostadsrätter 2 0 avtalet kan det innebära att: • Lånevillkoren modifieras med villkor som inte är marknadsmässiga Bostadsrättsföreningar 16 38 • Låntagaren delvis återbetalar sitt lån genom att överlämna olika tillgångar Privata flerbostadshus – – • Långivaren accepterar att omvandla en del av lånefordran till en ägarandel Kommunala fastigheter – – • Låntagaren ersätts eller kompletteras med en ny låntagare. Kommersiella fastigheter – – Lån utan säkerhet – – Summa 22 45 Redovisat värde för finansiella tillgångar som annars skulle redovisas som förfallna till betalning eller nedskrivna och vars villkor har omförhandlats per segment. Årsredovisning 2017 SBAB 93 Finansiella noter NOT 2b Riskhantering – Kreditrisk i finansverksamheten Kreditrisk i finansverksamheten uppstår när motparten inte kan fullfölja sina betalsiella derivatinstrument, repokontrakt och placeringar. För derivatoch repokontrakt ningsförpliktelser. Kreditrisk uppstår dels i form av motpartsrisk för de derivatoch inkluderas effekten av säkerheter som ställts eller mottagits under CSAoch GMRArepokontrakt SBAB ingår för att hantera finansiella risker och dels i form av placeavtal i den totala exponeringen. För derivatkontrakt beräknas även ett överskjutande ringsrisk till följd av investeringar i likviditetsportföljen och placering av överskotts­ belopp för framtida möjliga riskförändringar. För de motparter som även är lånekunlikviditet. der samordnas limiten med kreditlimiten. Motpartslimiterna kan fastställas för en SBAB-koncernens motparter utgörs av banker och kreditinstitut och den underligtidsperiod om längst ett år innan ny prövning ska ske. Kreditutskottets beslut ska gande exponeringen i sammanställningen inbegriper placeringar, derivatkontrakt redovisas till styrelsen vid nästkommande styrelsemöte. Samtliga av SBAB:s motparoch repokontrakt. Limiterna fastställs av styrelsens kreditutskott inom ramen för av ter har rating från Moody’s eller Standard & Poor’s. styrelsen fastställt ramverk. Utnyttjad limit beräknas som marknadsvärdet av finanLIMITUTNYTTJANDE KONCERNEN MODERBOLAGET 2017 2016 2017 2016 Ratingkategori , mnkr Limit Utnyttjad limit Limit Utnyttjad limit Limit Utnyttjad limit Limit Utnyttjad limit AAA – – – – – – – – AA– till AA+ 11 400 3 226 11 600 3 092 11 400 3 099 11 600 2 917 A– till A+ 14 500 3 916 13 910 3 957 14 500 3 865 13 910 3 526 Lägre än A– 4 800 330 4 310 542 4 800 311 4 310 542 Saknar rating – – – – – – – – Summa 30 700 74 72 29 820 7 592 30 700 7 275 29 820 6 984 Tabellen ”Limitutnyttjande” åskådliggör limit respektive utnyttjad limit för SBAB:s Värdena i tabellen är en aggregering av enskilda derivatmotparters totala exponederivatmotparter. Limiterna per derivatmotpart föreslås av SBAB:s Treasury och ring och limit för respektive ratingkategori. fastställs av styrelsens kreditutskott inom ramen för av styrelsen fastställt ramverk. BELÅNINGSBARA STATSSKULDFÖRBINDELSER, OBLIGATIONER OCH ANDRA RÄNTEBÄRANDE VÄRDEPAPPER, FÖRDELADE EFTER RATING Tabellen nedan visar en analys av belåningsbara statsskuldförbindelser, obligationer och andra räntebärande värdepapper fördelade efter den näst lägsta rating per den 31 december 2017 baserat på Standard & Poor’s rating eller motsvarande. 2017 Säkerställda Statsgaranterade Mellanstatliga Icke-statliga Ratingkategori, mnkr obligationer värdepapper enheter offentliga enheter Summa AAA 35 181 23 553 2 494 8 628 69 856 AA– till AA+ 577 1 709 – 574 2 860 A– till A+ – – – – – Lägre än A– – – – – – Summa 35 758 25 262 2 494 9 202 72 716 2016 Säkerställda Statsgaranterade Mellanstatliga Icke-statliga Ratingkategori, mnkr obligationer värdepapper enheter offentliga enheter Summa AAA 37 255 21 297 1 753 6 323 66 628 AA– till AA+ 1 882 834 2 716 A– till A+ – – – – – Lägre än A– – – – – – Summa 37 255 23 179 1 753 7 157 69 343 94 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter BELÅNINGSBARA STATSSKULDFÖRBINDELSER, OBLIGATIONER OCH ANDRA RÄNTEBÄRANDE VÄRDEPAPPER, GEOGRAFISK FÖRDELNING 2017 Värdepapper, mnkr Sverige Övriga EU Övriga Summa Säkerställda obligationer 29 956 3 195 2 606 35 757 Statsgaranterade värdepapper 21 121 106 4 035 25 262 Mellanstatliga enheter – – 2 496 2 496 Icke-statliga offentliga enheter 8 008 122 1 071 9 201 Summa per 2017-12-31 59 085 3 423 10 208 72 716 Summa per 2016-12-31 55 667 10 100 3 577 69 343 Motpartsrisk part där CSA stäms av dagligen med samtliga motparter. När säkerhetsavtal finns Motpartsrisk är risken att SBAB:s finansiella motparter inte kan fullgöra sina åtaganställs säkerheter för att reducera nettoexponeringen. I samtliga förekommande fall den i ingångna derivatoch repokontrakt och utgörs framförallt av exponeringar mot är de ställda och mottagna säkerheterna i form av kontanter som medför en ägarvälrenommerade och etablerade banker. Exponeringen är till övervägande del säkrättsövergång, vilket innebär att den part som tar emot säkerheterna har rätt att fritt rad genom säkerhetsavtal, genom vilka motparten ställer säkerheter i syfte att redudisponera över dem i sin verksamhet. Effekterna av ställda och mottagna säkerheter cera nettoexponeringen. I enlighet med SBAB:s kreditinstruktion fastställs kreditrisklivisas närmare i not 35 Upplysningar om kvittning. miter av SBAB:s kreditutskott för samtliga motparter i finansverksamheten. SBAB medverkar i beräkningen av den dagliga referensräntan STIBOR (StockFör att begränsa den potentiella motpartsrisken i derivattransaktioner med icke holm Interbank Offered Rate) för den svenska marknaden. STIBOR är en referensstandardiserade derivatinstrument som inte clearas av kvalificerade centrala motränta som visar ett genomsnitt av de räntesatser som ett antal banker verksamma på parter godkända av en behörig myndighet (enligt förordning (EU) nr 648/2012), svenska penningmarknaden är villiga att låna ut till varandra utan säkerhet under ska ett ramavtal ingås med motparten. Ramavtalet, ett ISDA Masteravtal eller annat olika löptider. likvärdigt avtal med bestämmelser om slutavräkning, kompletteras i de flesta fall Under 2016 blev det enligt EMIR (European Markets Infrastructure Regulation) med ett tillhörande säkerhetsavtal, så kallat Credit Support Annex (CSA). För de regelverket obligatoriskt för SBAB att cleara räntederivat via centrala motparter, motparter som SBAB och SCBC ingår derivatavtal med ska det alltid finnas ett även kallade clearinghus. Syftet med clearinghus är att agera som en motpart för säkerhetsavtal. Ramavtalen möjliggör rätten för parterna att kvitta fordringar mot köpare och säljare samt medverka till att betalningsförpliktelser fullföljs. skulder vid ett betalningsfallissemang. Uppföljning av motpartsrisk sker dagligen för samtliga motparter. Avstämning sker dagligen eller veckovis där säkerhetsavtal har ingåtts. De derivattransaktioner som ingås med externa motparter görs till övervägande del med moderbolaget som motMAXIMAL KREDITRISKEXPONERING I FINANSVERKSAMHETEN, KONCERNEN Ingen hänsyn till erhållna säkerheter Med hänsyn till erhållna säkerheter eller annan kreditförstärkning eller annan kreditförstärkning mnkr 2017 2016 2017 2016 Utlåning till kreditinstitut 1 867 1 619 1 867 1 619 Belåningsbara statsskuldförbindelser m.m. 22 952 20 492 22 952 20 492 Obligationer och andra räntebärande värdepapper 49 764 48 851 49 764 48 851 Derivatinstrument 5 830 6 192 1 084 2 001 Maximal kreditriskexponering per 31 december 80 413 77 154 75 667 72 963 STÄLLDA OCH MOTTAGNA SÄKERHETER UNDER SÄKERHETS­AVTAL 2017 2016 Bolag, mnkr Ställda säkerheter Mottagna säkerheter Ställda säkerheter Mottagna säkerheter SBAB 621 4 720 792 4 191 SCBC 0 25 0 0 Årsredovisning 2017 SBAB 95 Finansiella noter NOT 2c Riskhantering – Likviditetsrisk Kontinuerlig övervakning av likviditetsrisken Aktiv skuldförvaltning, balansräkningens likviditet samt storleken på SBAB:s likviditetsreserv är nyckelfaktorer i SBAB:s likviditetsriskhantering. Genom att se upplåningsLikviditetsrisk avser risken att inte kunna infria sina betalningsförpliktelser vid tidpunkverksamheten som en naturlig del i såväl det operativa arbetet som den strategiska ten för förfall, utan att kostnaden för att erhålla betalningsmedel ökar avsevärt. SBABplaneringen av likviditetsrisken undviks koncentrationer av alltför stora upplåningsförkoncernen har sedan länge identifierat vikten av en väl fungerande och proaktiv likvifall. Ytterligare ett viktigt led i den löpande likviditetsriskhanteringen är att kontinuerditetsriskhantering. SBAB:s likviditetsriskhantering beskrivs nedan. ligt bevaka och testa likviditetsportföljens praktiska likviditetsvärde på andrahandsmarknaden. Likviditetsriskmåtten inom SBAB delas in i kortfristig respektive strukturell Bred och diversifierad upplåning likviditetsrisk. Då SBAB-koncernen har en aktiv internationell kapitalmarknadsnärvaro sedan 1989 innebär detta att SBAB:s varumärke är väl etablerat. SBAB-koncernen har, genom Likviditetsriskmått – kortfristig likviditetsrisk SCBC, tillgång till den säkerställda obligationsmarknaden såväl inom Sverige som SBAB omfattas av Finansinspektionens krav på likviditetstäckningsgrad. Likviditetsinternationellt. Utöver att ge ut obligationer finansierar sig SBAB med inlåning från räckningsgraden mäter mängden tillgångar som kan omvandlas till likvida medel i allmänheten. relation till ett stressat likviditetsbehov under 30 dagar. Reglerna anger att de institutioner som omfattas, vid varje tillfälle, ska ha en likviditetstäckningsgrad som uppLikviditetsreserven går till minst 100 procent, såväl på total nivå som för EUR och USD. Likviditetsreserven definieras som reservvärdet av Likviditetsportföljen och övriga likLikviditetstäckningsgraden, enligt definitionen i FFFS 2012:6 uppgick per 31 vida kortfristiga placeringar. Vid beräkningen av reservvärdet på de värdepapper december 2017 till 226 procent (243) på konsoliderad nivå, och till184 691 prosom ingår i Likviditetsreserven tillämpar SBAB-koncernen de värderingsavdrag som cent (182 704 ) respektive 141procent (258) i EUR respektive USD. Under 2017 har är fastställda enligt ”Riksbankens anvisningar för säkerhetshantering” i regelverket SBAB:s likviditetstäckningsgrad aldrig understigit 166 procent (131). för RIX och Penningpolitiska Instrument. Likviditetstäckningsgraden enligt EU-kommissionens delegerade förordning (EU) Likviditetsportföljen fungerar som en buffert då innehaven i portföljen kan omsät2015/61 uppgick per 31 december 2017 till 249 procent (277) på konsoliderad tas för att frigöra likviditet i en stressad situation. Innehavet i portföljen är långsiktigt nivå, och till 16 288 procent (7 315) respektive 140 procent (262) i EUR respektive och består i huvudsak av likvida räntebärande värdepapper med hög rating där USD. Under 2017 har det aldrig understigit 220 procent (178). Enligt EU-kommissi100 procent av portföljens värde kan användas som säkerhet vid repor hos Riksbanonens delegerade förordning ska alla kreditinstitut uppfylla ett LCR på 80 procent ken eller Europeiska Centralbanken (ECB). på total nivå. Kravet höjs till 100 procent den 1 januari 2018. Eftersom SBAB sedan Värdepappersinnehaven i Likviditetsportföljen limiteras per tillgångsklass och land tidigare är skyldiga att leva upp till Finansinspektionens krav på 100 procent i LCR och ska ha högsta rating vid förvärv. Utöver dessa grupplimiter fastställs även limiter påverkar inte infasningen SBAB. Finansinspektionen har beslutat om upphävning av för enskilda emittenter. Värdepappersinnehaven ingår som en integrerad del av det de två likviditetsföreskrifterna, FFFS 2011:37 och FFFS 2012:6. Detta innebär att totala kreditriskutnyttjandet för respektive emittent/motpart. Per 31 december 2017 Finansinspektionens egna mått för likviditetstäckningsgrad upphör att gälla från och hade 96 procent (96) av portföljens värde ratingen Aaa från Moody’s, alternativt med 1 januari 2018. LCR kommer därför framgent endast att redovisas enligt EUAAA från Standard & Poor’s. kommissionens delegerade förordning (EU) 2015/61. SBAB:s Likviditetsreserv exklusive ställda säkerheter uppgick vid årsskiftet till 69,4 Internt inom SBAB-koncernen mäts och stresstestas likviditetsrisken genom att mdkr (66,3 ) (reservvärde hos Riksbanken eller ECB). Marknadsvärdet uppgick till summera det maximala tänkbara behovet av likviditet för varje dag framåt. Detta 72,7 mdkr (69,5) med en snittlöptid om 2,17 år (2,2). Därutöver utgör icke ianmått på likviditetsrisken benämns Överlevnadshorisonten. Beräkningarna baseras språktaget emissionsutrymme för säkerställda obligationer en ytterligare reserv som på ett krisscenario där all utlåning antas förlängas, vilket innebär att ingen likviditet inte ingår vid beräkning av likviditetsriskmåtten nedan. tillförs genom lösen, och ingen finansiering finns att tillgå. Inlåning från allmänheten behandlas med ett konservativt antagande, där uttag ur portföljen fördelas över Likviditetsreservens marknadsvärde är fördelat på följande tillgångsslag: tiden baserat på historisk balansvolatilitet. På så sätt kan det maximala behovet av • Värdepapper emitterade av stater: 23,2 mdkr (20,7 ) likviditet för varje given period i framtiden identifieras och nödvändig likviditetsre• Värdepapper garanterade av stater: 2,3 mdkr (2,7) serv fastställas. Överlevnadshorisonten motsvarar det antal dagar som likviditetsre• Värdepapper emitterade av mellanstatliga organisationer: 2,5 mdkr (1,7 ) serven täcker det maximala utflödet och är limiterad till att vid varje given tidpunkt • Värdepapper emitterade av ickestatliga, offentliga enheter: 8,6 mdkr (6,6) och uppgå till minst 180 dagar på konsoliderad nivå samt 90 dagar för USD samt • Europeiska säkerställda obligationer: 35,5 mdkr (37,1) valutor där skulden överskrider 5 procent av den totala skulden. Per 31 december • Depositioner hos centralbank: 0,5 mdkr (0,6). 2017 uppgick överlevnadshorisonten till 330 dagar (444 ) på konsoliderad nivå, och 2017–12–31 2016–12–31 FÖRDELNING VALUTASLAG FÖRDELNING VALUTASLAG LIKVIDITETSRESERV Koncernen, mnkr Totalt SEK EUR USD Totalt SEK EUR USD Kassa samt tillgodohavande hos centralbanker 500 500 – – 632 632 – – Tillgodohavande hos andra banker – – – – – – – – Värdepapper emitterade eller garanterade av stat, centralbank eller multinationella utvecklingsbanker 28 033 17 926 7 714 2 393 25 166 14 343 7 602 3 221 Värdepapper emitterade eller garanterade av kommun eller icke-statliga offentliga enheter 8 621 7 003 176 1 442 6 596 5 311 – 1 285 Andras säkerställda obligationer 35 501 30 146 4 564 791 37 070 31 364 4 739 967 Egna säkerställda obligationer – – – – – – – – Värdepapper emitterade av ­icke-finansiella företag – – – – – – – – Värdepapper emitterade av finansiella företag (exkl. säkerställda obligationer) – – – – – – – – Övriga värdepapper – – – – – – – – Totalt 72 655 55 575 12 454 4 626 69 464 51 650 12 341 5 473 Bank& lånefaciliteter – – – – – – – – Totalt 72 655 55 575 12 454 4 626 69 464 51 650 12 341 5 473 Fördelning valutaslag, % 76,5 17,1 6,4 74,3 17,8 7,9 96 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter till 252 dagar i SEK (188) samt 977 dagar i EUR (1343) respektive 500 dagar USD Av tabellerna ”Löptider för säkrade kassaflöden i kassaflödessäkringar” respektive (375). Under 2017 underskred överlevnadshorisonten aldrig 312 dagar (244) på ”Löptider för finansiella tillgångar och skulder” framgår hur SBAB:s framtida kassakonsoliderad nivå. flöden såg ut per 31 december 2017 respektive 31 december 2016 såväl i det korta som i det längre perspektivet. Likviditetsriskmått – strukturell likviditetsrisk Strukturell likviditetsrisk är ett mått på skillnader i löptidsstruktur mellan tillgångar Stresstester och skulder, avseenden kapitalbindningstid, vilket på längre sikt riskerar att leda till SBAB har en modell för stresstester av likviditetsrisk med syfte att uppfylla interna likviditetsbrist. SBAB har som målsättning att ha en diversifierad upplåning. SBABbehov av analys och beredskap för hantering av likviditetsrisk. Stresstesterna har koncernen har valt en konservativ hantering av upplåningen. En större andel av utformats i enlighet med Finansinspektionens föreskrifter om likviditetsriskhantering kommande förfall förfinansieras och andelen kortfristig upplåning av den totala uppdär generella krav ställs på stresstester (FFFS 2010:7). Modellen analyserar SBAB:s låningen hålls på en låg nivå. SBAB arbetar aktivt med att sprida tidpunkterna för förmåga att tillgodose behovet av likvida medel vid olika marknadsscenarier, samt skuldförfallen jämnt, samtidigt som skuldernas löptid förlängs. Övervakning av komvilken effekt en utdragen stress får på SBAB:s förmåga att finansiera verksamheten. mande förfall, återköp, byten och förfinansiering utgör viktiga delar i den praktiska Scenarierna utformas efter SBAB:s specifika riskprofil och täcker såväl företagsspehanteringen för att minska risken. cifika som marknadsrelaterade scenarier som kan ge upphov till svårigheter att SBAB begränsar beroendet av marknadsfinansiering genom en limit avseende finansiera verksamheten. Scenarierna delas upp i olika steg som fångar en ökande relationen mellan inlåning från allmänheten och utlåning till allmänheten. Relatioomfattning av påfrestningar för att spegla hur en kris kontinuerligt kan förvärras. nen uppgick per 2017-12-31 till 33 procent (33) jämfört med en limit på 28 procent Stresstesterna simulerar bland annat följande scenarier: (24 ). Vidare säkras tillgången till upplåning genom säkerställda obligationer genom • Finanskrisen 2008/2009 – stress av upplåningsverksamheten där upplåningsproatt vid var tidpunkt, samt även i stressade förhållanden, kontrollera att översäkerhegram stänger i olika steg terna i den säkerställda poolen överstiger Moody’s krav för Aaa-rating. • Ratingrelaterad stress med stegvis sänkt rating för SBAB och SCBC SBAB mäter även sin strukturella likviditetsrisk genom ett mått för löptidsmatch• Prisfall på fastighetsmarknaden – olika nivåer av prisfall vilket försämrar belåning, som mäter förhållandet mellan löptiden på tillgångar och skulder från ett likviningsgraden, med konsekvensen att en mindre del av upplåningen kan göras med ditetsperspektiv vid olika framtida tidpunkter. Detta kan ses som SBAB:s interna varisäkerställda obligationer ant på NSFR, där den likviditetsmässiga löptiden på inoch utlåning skattas med • Stress av likviditetsreservens likviditet hjälp av SBAB:s egna statistiska modeller, som grundas på historisk data över bete• Stora ränteoch valutakursrörelser, vilket leder till att större belopp behöver säkerendet hos SBAB:s kunder. Måttet är limiterat till att vid tidpunkten ett år uppgå till ställas under CSA-avtalen och därmed kan försämra likviditeten. minst 90 procent på konsoliderad nivå, 60 procent för USD samt valutor där skulden överskrider 5 procent av den totala skulden. Per 31 december 2017 uppgick löptidsStresstesterna är under kontinuerlig utveckling och de antaganden som ligger till matchningen till 128 procent (116) på konsoliderad nivå, och till 124 procent (134) grund för de olika scenarierna utvärderas regelbundet. Stresstesterna genomförs i SEK samt 131 procent (145) i EUR respektive 106 procent (105) i USD. och redovisas kvartalsvis och resultatet utvärderas mot SBAB:s fastställda riskaptit NSFR enligt Baselkommitténs modell uppgick till 117 procent (122). och används för att anpassa strategier och riktlinjer. KONCERNEN Löptider för finansiella tillgångar och skulder (beloppen avser kontraktsenliga, ej diskonterade kassaflöden) 2017 2016 Utan 3–6 6–12 Utan 3–6 6–12 mnkr löptid < 3 mån mån mån 1–5 år > 5 år Totalt löptid < 3 mån mån mån 1–5 år > 5 år Totalt TILLGÅNGAR Kassa och tillgodohavanden från centralbanker 500 – – – – – 500 632 – – – – – 632 Belåningsbara statsskuld­ förbindelser m.m. – 11 821 606 229 10 129 409 23 194 – 6 841 64 2 919 10 295 601 20 720 Utlåning till kreditinstitut – 1 956 – – – – 1956 – 1 861 – – – – 1 861 Utlåning till allmänheten – 43 751 65 937 123 535 105 528 4 739 343 490 – 42 965 59 147 105 103 91 041 5 264 303 520 Obligationer och andra räntebärande värdepapper – 928 2 784 4 688 36 912 5 413 50 725 – 672 1 103 3 684 42 899 1 265 49 623 varav klassificerade som låne­ fordringar och kundfordringar – – – – – – – – – – – – – – Derivatinstrument – 10 423 27 042 5 046 128 972 62 714 234 197 – 26 950 2 544 5 107 122 182 20 043 176 826 Övriga tillgångar 60 – – – – – 60 550 – – – – – 550 Summa finansiella tillgångar 560 68 879 96 369 133 498 281 541 73 275 654 122 1 182 79 289 62 858 116 813 266 417 27 173 553 732 SKULDER Skulder till kreditinstitut – 5 877 – – – – 5 877 – 4 896 – – – – 4 896 Inlåning från allmänheten 110 024 248 1 087 252 284 – 111 895 95 494 83 20 1 129 62 – 96 788 Emitterade värdepapper m.m. – 15 363 18 420 38 032 242 176 54 961 368 952 – 24 792 14 416 8 604 250 537 27 073 325 422 Derivatinstrument – 10 404 26 309 4 354 127 002 63 233 231 302 – 26 314 2 439 4 652 120 527 20 094 174 026 Övriga skulder 430 – – – – – 430 348 – – – – – 348 Efterställda skulder – 65 38 67 6 868 – 7 038 – 72 42 1 082 7 058 – 8 254 Lånelöften och andra kreditrelaterade åtaganden – 28 323 9 924 418 5 093 – 43 758 – 32 560 – 80 4 189 – 36 829 Summa finansiella skulder 110 454 60 280 55 778 43 123 381 423 118 194 769 252 95 842 88 717 16 917 15 547 382 373 47 167 646 563 Löptider för säkrade kassaflöden i kassaflödessäkringar mnkr Utan löptid < 3 mån 3–6 mån 6–12 mån 1–5 år > 5 år Totalt Räntesäkrat – 137 79 127 1 148 465 1 956 Valutasäkrat – – –2 950 –623 –46 179 –18 269 –68 021 Netto – 137 –2 871 –496 –45 031 –17 804 –66 065 Årsredovisning 2017 SBAB 97 Finansiella noter forts NOT 2c Riskhantering – Likviditetsrisk MODERBOLAGET Löptider för finansiella tillgångar och skulder (beloppen avser kontraktsenliga, ej diskonterade kassaflöden) 2017 2016 Utan 3–6 6–12 Utan 3–6 6–12 mnkr löptid < 3 mån mån mån 1–5 år > 5 år Totalt löptid < 3 mån mån mån 1–5 år > 5 år Totalt TILLGÅNGAR Kassa och tillgodohavanden från centralbanker 500 – – – – – 500 632 – – – – – 632 Belåningsbara statsskuldförbindelser m.m. – 11 821 606 229 10 129 409 23 194 – 6 841 64 2 919 10 295 601 20 720 Utlåning till kreditinstitut 92 593 1 806 – – – – 94 399 55 123 1 743 – – – – 56 866 Utlåning till allmänheten – 3 738 2 564 3 845 13 167 969 24 283 – 6 689 11 308 18 711 15 248 1 247 53 203 Obligationer och andra räntebärande värdepapper – 928 2 784 4 688 36 912 5 413 50 725 – 672 1 103 3 684 42 899 1 265 49 623 varav klassificerade som lånefordringar och kundfordringar – – – – – – – – – – – – – – Derivatinstrument – 9 988 25 772 3 685 89 804 41 826 171 075 – 14 207 1 627 4 431 90 492 13 173 123 930 Övriga tillgångar 45 – – – – – 45 179 – – – – – 179 Summa finansiella tillgångar 93 138 28 281 31 726 12 447 150 012 48 617 364 221 55 934 30 152 14 102 29 745 158 934 16 286 305 153 SKULDER Skulder till kreditinstitut – 4 923 – – – – 4 923 – 4 398 – – – – 4 398 Inlåning från allmänheten 110 024 248 1 087 252 284 – 111 895 95 494 83 20 1 129 62 – 96 788 Emitterade värdepapper m.m. – 8 831 15 480 6 786 40 316 – 71 413 – 12 175 3 186 6 869 50 304 – 72 534 Derivatinstrument – 10 244 25 327 3 514 89 450 41 814 170 349 – 14 349 1 729 4 416 90 244 13 190 123 928 Övriga skulder 376 – – – – – 376 334 – – – – – 334 Efterställda skulder – 38 65 67 6 868 – 7 038 – 42 72 1 082 7 058 – 8 254 Lånelöften och andra kreditrelaterade åtaganden – 28 323 9 924 418 5 093 – 43 758 – 32 560 – 80 4 189 – 36 829 Summa finansiella skulder 110 400 52 607 51 882 11 037 142 011 41 814 409 751 95 828 63 607 5 007 13 577 151 857 13 190 343 066 Löptider för säkrade kassaflöden i kassaflödessäkringar mnkr Utan löptid < 3 mån 3–6 mån 6–12 mån 1–5 år > 5 år Totalt Räntesäkrat – 2 27 15 134 – 178 Valutasäkrat – – –2 950 –295 —12 007 – –15 252 Netto – 2 –2 923 –280 –11 873 – –15 074 För fordringar och skulder som amorterats har löptiden för amorteringarna beräkÖvriga regelverksförändringar nats som tiden fram till förfallodagen för respektive amortering. Utländska flöden är Additional Liquidity Monitoring Metrics (ALMM) omräknade till bokslutskurs per 31 december 2017. Framtida ränteflöden med rörlig Sex olika mått för likviditetsrisk framtagna av EBA som rapporteras månatligen till ränta är estimerade fram till villkorsändringsdagen med hjälp av forwardräntor baseFinansinspektionen och används för jämförelse och tillsyn. För ALMM finns i dagslärade på aktuell räntebas, i normalfallet 3-månaders STIBOR. Moderbolaget SBAB get inga kvantitativa krav. Den 1 mars 2018 införs en ny teknisk standard som inneär fordringsägare till SCBC:s efterställda skulder. Då löptiden inte är specificerad bär vissa förändringar vid beräkning och rapportering av de olika måtten som listas redovisas aktuell skuld som utan löptid samt utan uppskattade ränteflöden. nedan: Posten ”Lånelöften och andra kreditrelaterade åtaganden” för koncernen om 43 • Löptidstrappa (Maturity Ladder) – visar löptider för tillgångar och skulder. 758 mnkr (36 829) uppgår efter tillämpning av intern modell för beräkning av kon• Koncentration av motviktskapacitet per emittent/motpart – visar bankens inneverteringsfaktor till 14 615 mnkr (11 861). Reduceringen har inte inkluderats i tabelhav av likvida tillgångar eller likviditetsfaciliteter för att möta tillfälliga störningar i len. Motsvarande siffror för moderbolaget uppgick till 43 758 mnkr (36 829 ) restillgången till likviditet i marknaden. pektive 14 615 mnkr (11 861). • Koncentration av finansieringsmotparter – visar de motparter som står för en sådan stor andel att deras bortfall påverkar bankens likviditetsrisk. Regelverksutveckling inom likviditetsrisk • Koncentration av finansieringsprodukter – visar de produkter som står för en sådan Likviditetsriskområdet präglas av en kontinuerlig regelverksutveckling. På agendan stor andel av finansieringen att deras bortfall påverkar bankens likviditetsrisk. den närmaste tiden står bland annat följande regelverksförändringar: • Priser för olika finansieringslöptider. • Förlängning av förfallande finansiering under rapportperioden Ny version av tillsynsförordningen (CRR) I november 2016 publicerade EU-kommissionen ett förslag till en ny tillsynsförordUpphävande av föreskrifter ning (”CRR II”) som är tänkt att ersätta den nu gällande förordningen som trädde Den 1 januari 2018 blev likviditetstäckningsgraden enligt EU-kommissionens deleikraft 2014. Den största förändringen avseende likviditetsrisk gäller införandet av ett gerade förordning fullt ut infasad med ett kvantitativt krav på 100%. Vidare innehålbindande krav på stabil nettofinansiering (NSFR). SBAB har sedan 2014 regelbunler tillsynsförordningen krav på andra bindande, direkt tillämpliga likviditetsbestämdet beräknat NSFR baserat på Baselkommitténs standard, trots att det inte har funmelser (t.ex. ALMM som nämnts tidigare). Mot bakgrund av det beslutade Finansinnits något kvantitativt krav. Det bindande kravet på NSFR inom EU ska enligt förslag i spektionen i december 2017 att FFFS 2012:6 om krav på likviditetstäckningsgrad CRR II börja gälla två år efter att den nya förordningen beslutats, vilket vid utgången och rapportering av likvida tillgångar och kassaflöden, samt FFFS 2011:37 om rapav 2017 ännu inte hade skett. portering av likviditetsrisker för kreditinstitut och värdepappersbolag, upphävs från och med den 1 januari 2018. 98 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter Pelare 2-krav för likviditetsrisk Harmoniserat regelverk för säkerställda obligationer I december 2017 publicerade Finansinspektionen en promemoria om att inom I december 2016 publicerade EBA en rapport som förespråkar ett harmoniserat ramen för pelare 2 införa ett likviditetskrav på banker i tillsynskategori 1 och 2 (där regelverk kring säkerställda obligationer inom EU. I rapporten föreslås bl.a. att emitSBAB ingår). Kravet innebär att banken ska uppfylla en likviditetstäckningsgrad i tenter ska hålla en separat likviditetsreserv för att täcka utflöden från den säkereuro och US-dollar som separat uppgår till minst 100 procent, förutsatt att skulderna ställda upplåningen under de kommande 180 dagarna. I dagsläget finns inget koni dessa valutor motsvarar minst 5% av totala skulder (signifikanta valutor). Bakgrunkret regelverksförslag. den är att EU-förordningen, vilken som ovan nämnts ersatt de svenska nationella SBAB fortsätter kontinuerligt att bevaka hur regelverk förändras. reglerna, inte ställer något minimikrav för likviditetstäckningsgrad i enskilda signifikanta valutor. Finansinspektionen anser dock att de bedömningar som låg till grund för det tidigare nationella kravet på likviditetstäckningsgrad i euro och US-dollar kvarstår. Finansinspektionens förslag var vid utgången av 2017 på remiss och inget beslut var ännu fattat. NOT 2d Riskhantering – Marknadsrisk Marknadsrisk är risken för förlust eller lägre framtida intäkter på grund av marknadsterna utgjorde -4,5 procent (–4,1) respektive 4,6 procent (4,2) av kapitalbasen. rörelser. SBAB präglas av ett lågt risktagande där styrelsen beslutar om den övergriFör att fånga effekten av ränteförändringar på resultaträkningen mäts även räntepande riskaptiten och sätter limiten för riskmåttet Value at Risk (VaR). Utöver VaR nettoeffekten. Måttet speglar olikheter i volymoch räntebindningstider mellan tilllimiteras även ett antal kompletterande riskmått som beslutas av SBAB:s VD. Riskgångar, skulder och derivat i övrig verksamhet. Räntenettoeffekten baseras på ett kontroll kontrollerar dagligen aktuella risknivåer och att limiter följs. Marknadsrisken momentant parallellskift med en procentenhet uppåt och nedåt över en tidshorisont följs upp både på koncernnivå och nedbrutet på lägre nivåer. på tolv månader givet en konstant balansräkning. Vid årsskiftet uppgick räntenettoHuvudprincipen för SBAB:s marknadsriskexponering är att risktagandet ska vara lågt. effekten till -53 mnkr (-97). Ränterisker ska som huvudprincip begränsas genom direkt upplåning eller genom att använda derivat. SBAB:s räntestruktur per den 31 december 2017 visas i tabellen Risker i handelslagret ”Räntebindningstider för finansiella tillgångar och skulder”. Valutarisker begränsas Handelslagret består av placeringar i SBAB:s tradingportfölj och den del av likvidigenom att upplåning i utländsk valuta kurssäkras i form av valutaswappavtal eller placetetsportföljen som klassificeras som ”Finansiella tillgångar värderade till verkligt ras i matchande valutor. De totala tillgångarna och skulderna i utländsk valuta i nomivärde via resultaträkningen”. Likviditetsportföljen har en begränsad ränterisk. Risken nella termer uppgick per den 31 december 2017 till motsvarande -85,5 mdkr (–74,2). i likviditetsportföljen är framförallt hänförbar till kreditrisk. I tradingportföljen fanns Den utestående risken reduceras med hjälp av derivat där det nominella beloppet uppett begränsat mandat för SBAB att ta marknadsrisk genom eget positionstagande i gick till motsvarande 87,1 mdkr (74,3). Den totala effekten per valuta redovisas i tabelmarknaden. Samtliga marknadsrisker i handelslagret hanteras inom SBAB som en len ”Nominella belopp tillgångar, skulder och derivat i utländsk valuta”. integrerad del av balansräkningen tillsammans med den övriga verksamheten. I samband med IFRS 9 har SBAB beslutat att avveckla handelslagret efter årsskiftet, Value at Risk framgent kommer detta avsnitt inte längre presenteras i årsredovisningen. Var är ett övergripande portföljmått som uttrycker den potentiella förlusten som kan uppstå givet en viss sannolikhetsnivå och innehavsperiod. SBAB:s modell är en så kallad historisk modell, och använder percentiler i historisk marknadsdata från de två NOMINELLA BELOPP TILLGÅNGAR, SKULDER senaste åren. OCH DERIVAT I UTLÄNDSK VALUTA Limiter för daglig riskuppföljning har satts på två nivåer; för hela SBAB:s markKONCERNEN nadsrisk och för alla marknadsrisker som Treasury är ansvarigt för att hantera. Limimnkr Tillgångar och skulder Derivat ten för hela SBAB:s marknadsrisk baseras på det VaR-mått som ingår i modellen för CHF –1 261 1 261 ekonomiskt kapital och använder en sannolikhetsnivå på 99,97 procent och en innehavsperiod på ett år, medan det andra måttet använder en sannolikhetsnivå på DKK 0 0 99 procent och en innehavsperiod på en dag. EUR –80 673 80 670 Per den 31 december 2017 var exponeringen för hela SBAB:s marknadsrisk 1 029 GBP –4 716 4 716 mnkr (1 118), jämfört med limiten på 1 950 mnkr (1 650). Exponeringen för de marknadsrisker som Treasury hanterar var 38 mnkr (42) och limiten 70 mnkr (55). JPY 0 0 NOK –1 000 1 001 Kompletterande riskmått USD 2 187 –509 Utöver de övergripande VaR-limiterna, som beslutas av styrelsen, har VD beslutat om ett antal kompletterande riskmått för de olika typer av risker som SBAB exponeTotal –85 463 87 139 ras emot. För ränterisker finns limiter för parallellförskjutning, där effekten på nuvärdet av en förskjutning av avkastningskurvan med en procentenhet mäts och vridningsrisk, där effekten på nuvärdet mäts vid olika scenarier där den korta änden av NOMINELLA BELOPP TILLGÅNGAR, SKULDER avkastningskurvan varieras ner (upp) och den långa änden upp (ner). Valutarisk OCH DERIVAT I UTLÄNDSK VALUTA kontrolleras genom att effekten på nuvärdet mäts då valutakurser mot svenska kroMODERBOLAGET nan förändras samt i likviditetsportföljen genom kontroller av matchning av kapitalmnkr Tillgångar och skulder Derivat belopp i respektive valuta. Det finns också limiter för basisrisk, kreditspreadrisk och CHF –1 261 1 261 resultatvolatilitet från basisspreadar. Resultatvolatilitet från basisspreadar uppkommer eftersom de derivat som DKK 0 0 används för att säkra upplåningen, enligt de redovisningsstandarder som SBAB EUR –29 239 29 238 använder, redovisas till verkligt värde och den underliggande upplåningen tas upp GBP –2 497 2 497 till bokfört värde. Därmed uppstår effekter i rörelseresultatet som inte motsvarar den faktiska risk som SBAB:s portfölj är exponerad emot. Resultatvolatiliteten från basissJPY 0 0 preadar antas minska framöver då SBAB sedan 2014 tillämpar säkringsredovisning NOK 0 0 genom kassaflödessäkringar, vilket innebär att resultatvolatilitet enbart beräknas för USD 2 515 –837 de sedan tidigare utestående swappkontrakt som inte ingår i kassaflödessäkringar. Total –30 482 32 159 Ränterisk i övrig verksamhet Ränterisk i övrig verksamhet beräknas och rapporteras till Finansinspektionen i enlighet med FFFS 2007:4. Per den 31 december 2017 var effekten på nuvärdet -885,4 mnkr (–818,2) vid ett parallellskift uppåt med 2 procentenheter och 909,3 mnkr (834,6) vid ett parallellskift nedåt med 2 procentenheter. Då kapitalbasen per den 31 december 2017 var 19,9 mdkr (19,8) innebär detta att effekten av stresstesÅrsredovisning 2017 SBAB 99 Finansiella noter forts NOT 2d Riskhantering – Marknadsrisk RÄNTEBINDNINGSTIDER FÖR FINANSIELLA TILLGÅNGAR OCH SKULDER 2017 2016 Utan Utan ränteränteKONCERNEN bind3–6 6–12 bind3–6 6–12 mnkr ningstid < 3 mån mån mån 1–5 år > 5 år Totalt ningstid < 3 mån mån mån 1–5 år > 5 år Totalt TILLGÅNGAR Kassa och tillgodohavanden från centralbanker – 0 – – – – 0 – 0 – – – – 0 Belåningsbara statsskuldförbindelser m.m. – 11 573 573 199 10 167 440 22 952 – 6 696 33 2 856 10 254 653 20 492 Utlåning till kreditinstitut – 1 867 – – – – 1 867 – 1 619 – – – – 1 619 Utlåning till allmänheten – 222 922 10 849 17 566 80 546 3 228 335 111 – 206 929 9 440 13 493 62 008 4 152 296 022 Förändring av verkligt värde för räntesäkrade lånefordringar – 0 4 13 156 18 191 – 91 49 8 122 126 396 Obligationer och andra räntebärande värdepapper – 7 381 2 222 2 753 32 132 5 276 49 764 – 8 040 448 2 713 36 363 1 287 48 851 Derivatinstrument – -86 105 1 487 2 513 1 811 5 830 – –716 34 14 5 342 1 518 6 192 Övriga tillgångar 881 – – – – – 881 1 416 – – – – – 1 416 Summa finansiella tillgångar 881 243 657 13 753 22 018 125 514 10 773 416 596 1 416 222 659 10 004 19 084 114 089 7 736 374 988 SKULDER Skulder till kreditinstitut – 5 674 – – – – 5 674 – 4 689 – – – – 4 689 Inlåning från allmänheten – 110 272 1 087 252 284 – 111 895 – 95 513 51 1 143 62 – 96 769 Emitterade värdepapper m.m. – 56 128 15 583 17 547 145 867 39 392 274 517 – 65 761 15 113 2 602 144 906 19 025 247 407 Derivatinstrument – 1 454 -296 280 741 -536 1 643 – 622 –735 277 2 424 –113 2 475 Övriga skulder 2 126 – – – – – 2 126 2 323 – – – – – 2 323 Efterställda skulder – 3 943 – – 999 – 4 942 – 4 741 0 200 998 0 5 939 Summa finansiella skulder 2 126 177 471 16 374 18 079 147 891 38 856 400 797 2 323 171 326 14 429 4 222 148 390 18 912 359 602 Differens tillgångar och skulder –1 245 66 186 –2 621 3 939 –22 377 –28 083 15 799 –907 51 333 –4 425 14 862 –34 301 –11 176 15 386 2017 2016 Utan Utan ränteränteMODERBOLAGET bind3–6 6–12 bind3–6 6–12 mnkr ningstid < 3 mån mån mån 1–5 år > 5 år Totalt ningstid < 3 mån mån mån 1–5 år > 5 år Totalt TILLGÅNGAR Kassa och tillgodohavanden från centralbanker – 0 – – – – 0 – 0 – – – – 0 Belåningsbara statsskuldförbindelser m.m. – 11 573 573 199 10 167 440 22 952 – 6 696 33 2 856 10 254 653 20 492 Utlåning till kreditinstitut – 94 302 – – – – 94 302 – 56 630 – – – – 56 630 Utlåning till allmänheten – 19 281 435 290 2 797 109 22 912 – 45 458 754 1 192 3 875 298 51 577 Förändring av verkligt värde för räntesäkrade lånefordringar – – – – – – 0 – – – – – – 0 Obligationer och andra räntebärande värdepapper – 7 381 2 222 2 753 32 132 5 276 49 764 – 8 040 448 2 713 36 363 1 287 48 851 Derivatinstrument – 2 471 –414 1 451 2 085 647 6 240 – 972 31 74 4 316 828 6 221 Övriga tillgångar 816 – – – – – 816 940 – – – – – 940 Summa finansiella tillgångar 816 135 008 2 816 4 693 47 181 6 472 196 986 940 117 796 1 266 6 835 54 808 3 066 184 711 SKULDER Skulder till kreditinstitut – 4 720 – – – – 4 720 – 4 191 – – – – 4 191 Inlåning från allmänheten – 110 272 1 087 252 284 – 111 895 – 95 513 51 1 143 62 – 96 769 Emitterade värdepapper m.m. – 33 502 9 265 3 433 24 163 – 70 363 – 37 569 3 937 2 602 27 366 0 71 474 Derivatinstrument – 531 -263 441 2 344 2 287 5 340 – 347 –113 285 4 571 985 6 075 Övriga skulder 725 – – – – – 725 707 – – – – – 707 Efterställda skulder – 3 943 – – 999 – 4 942 – 4 741 – 200 998 – 5 939 Summa finansiella skulder 725 152 968 10 089 4 126 27 790 2 287 197 985 707 142 361 3 875 4 230 32 997 985 185 155 Differens tillgångar och skulder 91 –17 960 –7 273 567 19 391 4 185 –999 233 –24 565 –2 609 2 605 21 811 2 081 –444 100 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 2e Riskhantering – Operativ risk NOT 2f Riskhantering – Affärsrisk Med operativ risk avses risken för förluster till följd av ej ändamålsenliga eller falleMed affärsrisk avser SBAB risken för vikande intjäning med anledning av svårare rade processer, mäniskliga fel, felaktiga system eller yttre händelser. Definitionen konkurrensförhållanden, fel strategi eller felaktiga beslut. Affärsrisk inkluderar även inkluderar legal risk. strategisk risk, ryktesrisk samt marginalrisk, som uppkommer när räntemarginalerna för utlåning och upplåning har olika bindningstid. Riskhantering Nya affärer ska som regel vara relativt lika dem som SBAB har sedan tidigare. FörProcessen för hantering av operativa risker baseras på att risker konstant identifieändringar i form av nya produkter eller nya marknader ska endast utgöra en mindre ras, analyseras och bedöms, hanteras samt följs upp. En analys av risknivån rappordel av verksamheten och ska genomföras i sådan takt att SBAB inte väsentligt äventeras regelbundet till styrelse, VD och företagsledning. Funktionen för operativ risk tyrar sin resultatnivå och med stor sannolikhet undviker belastning på kapitalbasen. inom kreditoch riskavdelningen har det övergripande ansvaret för de metoder och Då de redovisningsstandarder som SBAB använder kräver att vissa delar av portrutiner som används inom ramen för riskhanteringsprocessen. Arbetet med att hanföljen marknadsvärderas medan andra delar upptas till bokfört värde uppstår effektera operativ risk bedrivs utifrån SBAB:s riskaptit och de väsentliga processerna för ter på rörelseresultatet, och följaktligen på kapitalbasen, som inte motsvarar den verksamheten. Detta innebär ett ständigt arbete med att utveckla medarbetarnas faktiska risk som portföljen är exponerad mot. För att begränsa dessa effekter ska riskmedvetenhet och bankens riskkultur, att förbättra processer och rutiner samt att resultatvolatiliteten mätas och limiteras samt begränsas genom användning av säktillhandahålla rätt verktyg för att effektivt hantera operativa risker i det dagliga arberingsredovisning. tet. Affärsrisk ingår i beräkningen av kapitalbehovet i Pelare 2 som en del av SBAB:s stresstester. Självutvärdering Självutvärderingsprocessen omfattar identifiering och utvärdering av operativa risNOT 2g ker i samtliga väsentliga processer. Självutvärdering utförs med gemensam metod där systemstöd finns. Resultatet av självutvärderingen rapporteras årligen till styRiskhantering – Koncentrationsrisk relse, VD och företagsledning. Koncentrationsrisk är den risk som följer av exponeringar koncentrerade till vissa Incidenthantering motparter, regioner eller branscher. SBAB bedöms i första hand vara exponerat mot SBAB har rutiner och systemstöd för att underlätta rapportering och uppföljning av kreditriskrelaterad koncentrationsrisk inom utlåningsverksamheten. Koncentrationsincidenter. Enheten operativ risk stödjer verksamheten med analys av rapporterade risken beräknas utifrån storleken på exponeringar, bransch och geografisk koncenincidenter för att säkerställa att grundorsaker identifieras och att lämpliga åtgärder tration. SBAB:s utlåningsverksamhet är koncentrerad till Sverige och framför allt vidtas. Även incidenter som inte orsakat någon direkt skada eller ekonomisk förlust storstadsregioner. SBABs affärsmodell har visat sig attrahera kunder i storstäder. rapporteras för att främja det proaktiva riskarbetet. Därtill ökar SBAB sina marknadsandelar och detta driver en ökad koncentration mot de områden med störst bestånd och högst omsättningshastighet på bostäder. Givet Process för godkännande av förändringar (GFF) hur Sverige ser ut ger det detta sammantaget en koncentration i utlåningen mot SBAB har en godkännandeprocess för införande av nya, eller väsentligt förändrade, Stockholmsområdet. SBAB mäter och följer aktivt den geografiska koncentrationsrisprodukter, tjänster, marknader, processer, IT-system samt vid större förändringar av ken till volym och profil. Namnkoncentrationen drivs till stor del utav de SBAB:s SBAB:s verksamhet och organisation. Syftet med GFF är att på förhand identifiera största kundgrupper, vilket även hanteras via regelverket för stora exponeringar. och hantera risker som kan uppstå i samband med förändringar. Bostadsrättsföreningar och privata flerbostadshus står för merparten av beräknad namnkoncentration, medan branschkoncentrationen och geografisk koncentration Säkerhet och kontinuitetshantering är störst för villor och bostadsrätter. Kapitalbehovet för koncentrationsrisk kvantifieSäkerhet i SBAB handlar om att skydda kunder, personer, information och fysisk ras med ekonomiskt kapital för kreditrisk. Vid beräkningen per 31 december 2017 egendom. För information gäller dessutom att den insynsskyddas, är pålitlig och koruppgick det internt beräknade kapitalbehovet för koncentrationsrisker till 898 mnkr rekt samt är tillgänglig för rätt person när den behövs. SBAB:s säkerhetsarbete (669), varav 842 mnkr (619) var relaterat till kreditrisk i utlåningsverksamheten och omfattar både tekniska, organisatoriska och administrativa åtgärder och baseras på 57 mnkr (50) var relaterat till kreditrisk i upplåningsverksamheten. den internationella säkerhetsstandarden ISO/IEC 27000. SBAB arbetar förebyggande för att förhindra incidenter som kan påverka förmågan att bedriva verksamhet. En kontinuitetsorganisation finns etablerad på banken som ansvarar för krisoch katastrofhantering samt kommunikation vid allvarliga incidenter, kriser eller katastrofer. Cyberrisk Cyberhotet mot den svenska finanssektorn är omfattande och ihållande. SBAB har ett dedikerat säkerhetsteam med specialister som har som mål att nå och upprätthålla en hög cybersäkerhetsnivå för banken. Detta genom proaktivt arbete för ett starkt, digitalt skalskydd och en hög säkerhetsnivå inom detta skydd. Teamet arbetar med att öka riskoch säkerhetsmedvetenheten inom hela SBAB för att nå rätt nivå av säkerhet för våra kunder, system och personal. Säkerhetsteamet är också ansvariga för SBAB:s SIRT-funktion (Security Incident Response Team) vars ansvar är att upptäcka, analysera och åtgärda IT-säkerhetsincidenter. Säkerhetsteamet jobbar som ett agilt supportteam till hela SBAB, där fokus ligger på transparens och samarbete. Riskoch regelverkssamordnare Som ett led i att förstärka SBAB:s riskkultur har banken etablerat riskoch regelverk samordnare (RRS) i första linjen. RRS:erna arbetar som stöd till verksamhetscheferna med fokus på riskhantering, processkartläggning, interna kontroller, incidenthantering samt regelefterlevnad. Kapitalkrav för operativa risker SBAB använder schablonmetoden för att beräkna kapitalkravet för operativ risk inom ramen för Pelare I. Kapitalkrav för operativ risk framgår av tabell Kapitalkrav (not 2i). Årsredovisning 2017 SBAB 101 Finansiella noter NOT 2h Riskhantering synspraxis som kontinuerligt påverkar bankens utveckling. Storleksordningen på kapitalbasen som behövs för att möta den sammantagna risken i verksamheten byg– Intern kapitalutvärdering ger i första hand på beräkningen av SBAB:s ekonomiska kapital. Om ekonomiskt kapital för risker som ingår i Pelare 1 understiger kapitalkraven enligt Pelare 1 för en Intern kapitalutvärdering given risktyp används dock kapitalkravet enligt Pelare 1. Baselregelverken ställer inom ramen för Pelare 2 krav på att banker ska ha en tillSlutligen beaktas risken kopplad till försämrade omvärldsförutsättningar som belyfredsställande hantering och bedömning av risker så att bankerna kan fullgöra sina ses i samband med stresstester. förpliktelser. För att uppfylla detta krav ska bankerna ha metoder som gör det möjligt Inom ramen för Pelare 2 beaktas det riskviktsgolv för svenska bolån som Finansinatt fortlöpande värdera och upprätthålla ett kapital som till belopp, slag och fördelspektionen tillämpar i sin tillsynspraxis. Riskviktsgolvet uppgår sedan september ning är tillräckligt för att täcka de risker som de är eller kan komma att bli expone2014 till 25 procent. Internt kapitalbehov redovisas såväl inklusive som exklusive riskrade för. Detta kallas för företagets interna kapitalutvärderingsprocess ,vilket är en viktsgolv. del av SBAB:s interna kapitaloch likviditetsutvärderingsprocess. Likviditetsrisk ger Tillsammans utgör ovanstående det kapital som enligt Basel III behövs för att möta idag inte upphov till något faktiskt kapitalkrav för SBAB. Se not 2c för mer informasamtliga risker i verksamheten. Ytterligare information om den interna kapitalutvärtion kring likviditetsrisk. deringen återfinns i dokumentet ”Information om kapitaltäckning och riskhantering Den interna kapitalutvärderingsprocessen syftar till att identifiera, värdera och 2017” som publiceras på sbab.se. hantera de risker SBAB är exponerad mot samt att koncernen har en kapitalbas som För moderbolaget uppgick internt bedömt kapitalbehov till 5 720 mnkr (5 132). är tillräcklig för den valda riskprofilen. Kapitalutvärderingsprocessen revideras årsvis med syfte att fånga upp de omvärldsförändringar samt ändringar i regelverk och till2017–12–31 2016–12–31 EXKL. RISKVIKTSINKL. RISKVIKTSEXKL. RISKVIKTSINKL. RISKVIKTSGOLV GOLV GOLV GOLV Internt bedömt Internt bedömt Internt bedömt Internt bedömt mnkr Pelare 1 kapitalbehov kapitalbehov Pelare 1 kapitalbehov kapitalbehov Kreditrisk & kreditvärdighetsjusteringsrisk 2 920 2 920 2 920 2 656 2 656 2 656 Pelare 1 Marknadsrisk 93 93 93 126 126 126 Operativ risk 331 331 331 291 291 291 Kreditrisk 1) – 1 119 – – 1 019 – Marknadsrisk – 1 002 1 002 – 1 118 1 118 Operativ risk – – – – 91 91 Pelare 2 Riskviktsgolv – – 7 940 – – 6 532 Koncentrationsrisk – 898 898 – 669 669 Statsrisk – 57 57 – 59 59 Pensionsrisk – – – – – – Kapitalkonserveringsbuffert 1 045 1 045 1 045 960 960 960 Buffertar Kapitalplaneringsbuffert 2) – 1 125 0 – 1 000 – Kontracyklisk buffert 829 829 829 571 571 571 Totalt 5 218 9 419 15 115 4 604 8 560 13 073 1) I internt kapitalbehov utan beaktande av riskviktsgolvet utgörs tillkommande kreditrisk i pelare 2 av SBAB:s skattning av kapitalbehov i ekonomisk kapital. Då det tillkommande kapitalbehovet för ­riskviktsgolvet är större än tillkommande kapitalbehov enligt ekonomiskt kapital ingår enbart riskviktsgolvet i internt kapitalbehov med beaktande av riskviktsgolvet. 2) Den högre av stresstestbuffert och kapitalkonserveringsbuffert ingår i internt bedömt kapitalbehov. Med beaktande av riskviktsgolvet beräknas stresstestbufferten utan beaktande av riskmigrationer i bolåneportföljerna, varför den erforderliga bufferten är mindre. 102 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 2i Riskhantering – året påverkats av att periodens resultat efter skatt tillförts och beräknad utdelning dragits av. Överskottet har verifierats av bolagets revisorer i enlighet med artikel 26 ­Kapitaltäckningsanalys punkt 2 i CRR. Enligt artikel 35 i CRR ska institutet, med undantag av de poster som avses i artiRegelverk kel 33 i CRR, inte göra några justeringar för att från kapitalbasen undanta sådana Gemensamma regler om tillsynskrav för kreditinstitut har beslutats av EU. Avsikten orealiserade vinster eller förluster på tillgångar eller skulder som bokförts till verkligt med reglerna är dels att förstärka institutens motståndskraft mot nya kriser, dels att värde. Enligt denna artikel har 189 mnkr (662) tillförts kärnprimärkapitalet. öka förtroendet för att instituten ska klara av att hantera nya kriser. Regelverken Enligt artikel 33 punkt 1 i CRR ska en del av reserverna för verkligt värde som häromfattar bland annat kapitalkrav, krav på kapitalets kvalitet, ett icke riskbaserat riskrör från vinster eller förluster på säkring av finansiella kassaflöden av finansiella mått (bruttosoliditet) och kvantitativa likviditetskrav. instrument som inte värderas till verkligt värde, inbegripet förväntade kassaflöden Inom ramen för dessa regler har Finansinspektionen beslutat om ett nationellt riskinte inräknas i kapitalbasen. Kärnprimärkapitalet har justerat för kassaflödessäkviktsgolv om 25 procent för bolån till svenska hushåll i Pelare 2. För banker som anses ringar om 9 mnkr (-526). systemviktiga utgår ett extra kapitalkrav. SBAB omfattas inte av detta krav. Förändringar i verkligt värde som beror på institutets egen kreditvärdighet och Förändringstakten i regelverken har varit fortsatt hög. Under året har EBA presensom relateras till derivatinstrument har påverkat kärnprimärkapitalet med -17 mnkr terat ytterligare förändringar för att öka transparensen och ytterligare stärka institut(-31) i enlighet med artikel 33, punkt 1b. ens motståndskraft mot störningar i marknaden. Nya riktlinjer har bland annat lämMed hänvisning till artikel 34 och 105 i CRR har på grund av krav på försiktig värnats avseende beräkning av PD, LGD och fallerade exponeringar samt för upplysdering 62 mnkr (67) avräknats. ningskrav. Avdrag för immateriella tillgångar har gjorts med 83 mnkr (142) och avdrag för Kommande regler i IFRS 9 reglerar en ny metod för reservering för kreditrisk, se reserveringsnetto har gjorts med 29 mnkr (3) i enlighet med artikel 36. Positivt resernot 1. veringsnetto förekommer inte per årsskiftet. Föregående tillfördes 1 mnkr supplementärkapitalet enlig artikel 62. SBAB:s kapitalsituation SBAB är väl kapitaliserat och för att bibehålla en stark kapitalposition har SBAB:s styDen konsoliderade situationen relse antagit en policy för kapital. Enligt de nya målen ska SBAB:s kärnprimärkapitalNedanstående tabell anger de bolag som ingår i den konsoliderade situationen inom relation under normala förhållanden uppgå till minst 1,5 procentenheter över det av SBAB-koncernen. SBAB äger majoriteten av aktierna (68 procent) i Booli Search Finansinspektionen kommunicerade kärnprimärkapitalkravet. Vidare ska SBAB:s Technologies AB (Booli). Booli har tidigare bedömts ingå i den konsoliderade situatiototala kapitalrelation under normala förhållanden uppgå till minst 1,5 procentenhenen. Efter en närmare genomgång kring verksamhetsinriktningen inom Booli gör SBAB ter över det av Finansinspektionen kommunicerade kapitalkravet. Banken ska även i bedömningen att Booli inte utgör en del av den konsoliderade situationen som därövrigt uppfylla de kapitalkrav som myndigheterna beslutar om. SBAB uppfyller med från och med den 31 december 2017 omfattar SBAB Bank AB (publ) och AB genom den starka kapitalpositionen och en god riskhantering de av EU beslutade Sveriges Säkerställda Obligationer (publ). tillsynsreglerna. Det finns inga pågående eller oförutsedda materiella eller rättsliga hinder för en SBAB redovisar kreditrisk i huvudsak enligt intern riskklassificeringsmetod (IRKsnabb överföring av medel ur kapitalbasen än som följer av villkoren för förlagslånen metod) och övriga risktyper enligt schablonmetod. (se not 29) eller vad som allmänt följer av aktiebolagslagen. SBAB har inga egna lån som värdepapperiserats och har inte heller medverkat till något annat instituts värdepapperisering. Påverkan av IFRS 9 En sammanfattning av metod för att bedöma det interna kapitalbehovet återfinns Det förändrade regelverket för reserveringar påverkar kapitaltäckningsrelationerna i i avsnitt 2h. begränsad omfattning då resultatets förändring kommer att få motsatt effekt i avdraget avseende förväntat förlustbelopp i kapitalbasen. SBAB har beslutat att inte Kapitalbas använda övergångsregler samt ytterligare lättnader i samband med införandet av SBAB har en kapitalbas som består av eget kapital samt primärkapitaltillskott och IFRS 9. supplementärt kapital som utgörs av förlagslån. SBAB:s kapitalbas uppgick till 19 890 mnkr (19 833) per den 31 december 2017. Kärnprimärkapitalet har under BOLAG SOM INGÅR I DEN KONSOLIDERADE SITUATIONEN OrganisationsKonsolideringsmetod Konsolideringsmetod Bolag nummer Ägarandel för redovisning för kapitaltäckning Beskrivning av bolag SBAB Bank AB (publ) 556253-7513 Moderbolag – – Institut AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ) 556645-9755 100 % Fullständigt konsoliderat Förvärvsmetod Institut BOLAG SOM INTE INGÅR I DEN KONSOLIDERADE SITUATIONEN OrganisationsKonsolideringsmetod Konsolideringsmetod Bolag nummer Ägarandel för redovisning för kapitaltäckning Beskrivning av bolag Booli Search Technologies AB 556733-0567 68% Fullständigt konsoliderat Ej konsoliderat IT-bolag Förlagslån Konsoliderad situation Vid beräkning av primärkapital kan efterställd skuld inräknas om vissa förutsättningar Upplysningar om kapitalbas under en övergångsperiod råder enligt övergångsbestämmelser till CRR och medgivande lämnats av FinansinUpplysningar i enlighet med artikel 5 i Kommissionens Genomförandeförordning spektionen. SBAB har erhållit sådant medgivande för fyra förlagslån om nominellt (EU) nr 1423/2013. 2 000 mnkr. Dessa har tagits upp som primärkapital i kapitalbasen. Supplementärt Det finns inga belopp som omfattas av bestämmelser om behandling som tillämkapital uppgår till 3 447 mnkr. Två lån om totalt 1 000 mnkr har lösts under året. Inga pades före förordning (EU) nr 575/2013 (CRR) eller föreskrivet restvärde enligt förnya förlagslån som redovisas som supplementärkapital har tagits. ordning (EU) nr 575/2013. Förlagslånen är efterställda moderbolagets övriga skulder och de förlagslån som ingår i primärkapitalet är efterställda övriga förlagslån. För specifikation av kapitalbasen och de fullständiga villkoren för förlagslån i överensstämmelse med Kommissionens genomförandeförordning (EU) nr 1423/2013 hänvisas till länk under ”Kapitaltäckning och riskhantering” på sbab.se. De fullständiga villkoren för varje förlagslån som specificeras på samma ställe. För vidare information om förlagslån se även not 29. Årsredovisning 2017 SBAB 103 Finansiella noter forts NOT 2i Riskhantering – Kapitaltäckningsanalys KAPITALBAS KONSOLIDERAD SITUATION, mnkr 2017-12-31 2016-12-31 Kärnprimärkapitalinstrument: Instrument och reserver Kapitalinstrument och tillhörande överkursfonder 1 958 1 958 Ej utdelade vinstmedel 10 452 9 592 Ackumulerat annat totalresultat (och andra reserver, för att inkludera orealiserade vinster och förluster enligt tillämpliga redovisningsstandarder) 189 662 Primärkapitalinstrument 1 500 1 500 Årets resultat netto efter avdrag för förutsebara kostnader och utdelningar som har verifierats av personer som har en oberoende ställning 1) 1 026 942 Kärnprimärkapital före lagstiftningsjusteringar 15 125 14 654 Kärnprimärkapital: Lagstiftningsjusteringar Ytterligare värdejusteringar (negativt belopp) –62 –67 Immateriella tillgångar (netto efter minskning för tillhörande skatteskulder) (negativt belopp) –83 –142 Reserver i verkligt värde relaterade till vinster eller förluster på kassaflödessäkringar 9 –526 Negativa belopp till följd av beräkning av förväntade förlustbelopp –29 –3 Vinster eller förluster på skulder som värderas till verkligt värde och som beror på ändringar av institutets egen kreditstatus –17 –31 Primärkapitalinstrument i eget kapital –1 500 –1 500 Sammanlagda lagstiftningsjusteringar av kärnprimärkapital –1 682 –2 269 Kärnprimärkapital 13 443 12 385 Primärkapitaltillskott: Instrument Kapitalinstrument och tillhörande överkursfonder 3 000 3 000 varav klassificerade som eget kapital enligt tillämpliga redovisningsstandarder 1 500 1 500 varav klassificerade som skulder enligt tillämpliga redovisningsstandarder 1 500 1 500 Belopp för kvalificerade poster som avses i artikel 484.4 och tillhörande överkursfonder som omfattas av utfasning från primärkapitaltillskottet – – Primärkapitaltillskott före lagstiftningsjusteringar 3 000 3 000 Primärkapitaltillskott: Lagstiftningsjusteringar Summa lagstiftningsjusteringar av primärkapitaltillskott – – Primärkapitaltillskott 3 000 3 000 Primärkapital (primärkapital = kärnprimärkapital + primärkapitaltillskott) 16 443 15 385 Supplementärkapital: Instrument och avsättningar Kapitalinstrument och tillhörande överkursfonder 3 447 4 447 Kreditriskjusteringar – 1 Supplementärkapital före lagstiftningsjusteringar 3 447 4 448 Supplementärkapital: Lagstiftningsjusteringar Summa lagstiftningsjusteringar av supplementärkapital – – Supplementärkapital 3 447 4 448 Totalt kapital (totalt kapital = primärkapital + supplementärkapital) 19 890 19 833 Totala riskvägda tillgångar 41 797 38 413 Kapitalrelationer och buffertar Kärnprimärkapital (som procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 32,2 32,2 Primärkapital (som procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 39,3 40,1 Totalt kapital (som procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 47,6 51,6 Institutsspecifika buffertkrav (krav på kärnprimärkapital i enlighet med artikel 92.1 a plus krav på kapitalkonserveringsbuffert och kontracyklisk kapitalbuffert, plus systemriskbuffert, plus buffert för systemviktiga institut (buffert för globala systemviktiga institut eller andra systemviktiga institut) uttryckt som en procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 9,0 8,5 varav minimikrav på kärnprimärkapital, % 4,5 4,5 varav krav på kapitalkonserveringsbuffert, % 2,5 2,5 varav krav på kontracyklisk buffert, % 2,0 1,5 varav krav på systemriskbuffert, % – – varav buffert för globalt systemviktiga institut eller för annat systemviktigt institut, % – – Kärnprimärkapital tillgängligt att användas som buffert (som procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 27,7 27,7 Kapitalinstrument som omfattas av utfasningsarrangemang (får endast tillämpas mellan den 1 januari 2013 och den 1 januari 2022) Nuvarande tak för primärkapitaltillskottsinstrument som omfattas av utfasningsarrangemang – – Belopp som utesluts från primärkapitaltillskott på grund av tak (överskjutande belopp över taket efter inlösen och förfallodagar) – – Nuvarande tak för supplementärkapitalinstrument som omfattas av utfasningsarrangemang – – 1) Årets resultat har reducerats med förväntad utdelning om 684 mnkr. Resultatet har verifierats av Deloitte AB i enlighet med CRR artikel 26 pkt 2a 104 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter KAPITALKRAV KONSOLIDERAD SITUATION, Riskexponeringsbelopp Kapitalkrav Riskexponeringsbelopp Kapitalkrav mnkr 2017-12-31 2017-12-31 2016-12-31 2016-12-31 Kreditrisk som redovisas enligt IRK-metoden Exponeringar mot företag 12 258 981 12 106 969 Exponeringar mot hushåll 12 469 997 11 440 915 varav exponeringar mot små och medelstora företag 1 160 93 1 211 97 varav exponeringar mot bostadsrätter, villor och fritidshus 11 309 904 10 229 818 Summa för exponeringar som redovisas enligt IRK-metoden 24 727 1 978 23 546 1 884 Kreditrisk som redovisas enligt schablonmetoden Exponeringar mot nationella regeringar och centralbanker 0 0 0 0 Exponeringar mot delstatliga eller lokala självstyrelseorgan och myndigheter 0 0 0 0 Exponeringar mot multilaterala utvecklingsbanker 0 0 0 0 Exponeringar mot institut 1) 2 593 207 1 907 152 varav derivat enligt bilaga 2 till CRR 2 583 206 1 903 152 varav repor 9 1 3 0 varav övrigt 1 0 1 0 Exponeringar mot företag – – – – Exponeringar mot hushåll 2 193 175 1 933 155 Fallerade exponeringar 11 1 12 1 Exponeringar i form av säkerställda obligationer 3 282 263 3 384 271 Exponeringar mot institut eller företag med kortfristig rating 21 2 19 1 Aktieexponeringar 1 078 86 – – Övriga poster 331 27 561 44 Summa för exponeringar som redovisas enligt schablonmetoden 9 509 761 7 816 624 Marknadsrisk 1 159 93 1 571 126 Varav positionsrisk 413 33 886 71 Varav valutarisk 746 60 685 55 Operativ risk 4 144 331 3 634 291 Kreditvärdighetsjusteringsrisk 2 258 181 1 846 148 Totalt riskexponeringsbelopp och minimikapitalkrav 41 797 3344 38 413 3 073 Kapitalkrav för kapitalkonserveringsbuffert 1045 960 Kapitalkrav för kontracyklisk buffert 829 571 Totalt kapitalkrav 5 218 4 604 1) Riskvägt belopp för motpartsrisk enligt CRR artikel 92 punkt 3f uppgår till 2 592 mnkr (1 906). 2017 2016 ExponeExponeExponeExponering ring ring ring GENOMSNITTLIG RISKVIKT FÖR KREDITRISK SOM före efter Genomföre efter GenomREDOVISAS ENLIGT IRK-METODEN, kredikonversnittlig kredikonversnittlig KONSOLIDERAD SITUATION triskteringsKapitalriskvikt, triskteringsKapitalriskvikt, mnkr skydd faktor REA krav % skydd faktor REA krav % Kreditrisk i utlåningsportföljen som redovisas enligt IRK-metoden Exponeringar mot företag 43 551 42 133 12 258 981 29,1 42 574 40 801 12 106 969 29,7 Exponeringar mot hushåll 331 840 303 942 12 469 997 4,1 287 316 263 459 11 440 915 4,3 varav villor och fritidshus 141 440 130 472 5 183 414 4,0 118 792 110 205 4 939 395 4,5 varav bostadsrätter 143 335 127 288 6126 490 4,8 121 663 107 472 5 290 423 4,9 varav bostadsrättsföreningar 47 065 46 182 1160 93 2,5 46 861 45 782 1 211 97 2,6 Summa kreditrisk enligt IRK-metoden 375 391 346 075 24 727 1 978 7,1 329 890 304 259 23 546 1 884 7,7 Upplysningar om kapitalbas under en övergångsperiod. Upplysningar i enlighet med artikel 5 i Kommissionens Genomförandeförordning (EU) nr 1423/2013. Det finns inga belopp som omfattas av bestämmelser om behandling som tillämpades före förordning (EU) nr 575/2013 (CRR) eller föreskrivet restvärde enligt förordning (EU) nr 575/2013. Årsredovisning 2017 SBAB 105 Finansiella noter forts NOT 2i Riskhantering – Kapitaltäckningsanalys KAPITALBAS MODERBOLAGET, mnkr 2017-12-31 2016-12-31 Kärnprimärkapitalinstrument: Instrument och reserver Kapitalinstrument och tillhörande överkursfonder 1 958 1 958 Ej utdelade vinstmedel 5 663 6 094 Ackumulerat annat totalresultat (och andra reserver, för att inkludera orealiserade vinster och förluster enligt tillämpliga redovisningsstandarder) 157 118 Primärkapitalinstrument 1 500 1 500 Årets resultat netto efter avdrag för förutsebara kostnader och utdelningar som har verifierats av personer som har en oberoende ställning 1) –593 –350 Kärnprimärkapital före lagstiftningsjusteringar 8 685 9 320 Kärnprimärkapital: Lagstiftningsjusteringar Ytterligare värdejusteringar (negativt belopp) –66 –70 Immateriella tillgångar (netto efter minskning för tillhörande skatteskulder) (negativt belopp) –26 –31 Reserver i verkligt värde relaterade till vinster eller förluster på kassaflödessäkringar 79 27 Negativa belopp till följd av beräkning av förväntade förlustbelopp –28 –7 Vinster eller förluster på skulder som värderas till verkligt värde och som beror på ändringar av institutets egen kreditstatus –17 –31 Primärkapitalinstrument i eget kapital –1 500 –1500 Sammanlagda lagstiftningsjusteringar av kärnprimärkapital –1 558 –1 612 Kärnprimärkapital 7 127 7 708 Primärkapitaltillskott: Instrument Kapitalinstrument och tillhörande överkursfonder 3 000 3 000 varav klassificerade som eget kapital enligt tillämpliga redovisningsstandarder 1 500 1 500 varav klassificerade som skulder enligt tillämpliga redovisningsstandarder 1 500 1 500 Belopp för kvalificerade poster som avses i artikel 484.4 och tillhörande överkursfonder som omfattas av utfasning från primärkapitaltillskottet – – Primärkapitaltillskott före lagstiftningsjusteringar 3 000 3 000 Primärkapitaltillskott: Lagstiftningsjusteringar Summa lagstiftningsjusteringar av primärkapitaltillskott – – Primärkapitaltillskott 3 000 3 000 Primärkapital (primärkapital = kärnprimärkapital + primärkapitaltillskott) 10 127 10 708 Supplementärkapital: Instrument och avsättningar Kapitalinstrument och tillhörande överkursfonder 3 447 4 447 Kreditriskjusteringar – 2 Supplementärkapital före lagstiftningsjusteringar 3 447 4 449 Supplementärkapital: Lagstiftningsjusteringar Summa lagstiftningsjusteringar av supplementärkapital – – Supplementärkapital 3 447 4 449 Totalt kapital (totalt kapital = primärkapital + supplementärkapital) 13 574 15 157 Totala riskvägda tillgångar 31 776 31 484 Kapitalrelationer och buffertar Kärnprimärkapital (som procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 22,4 24,5 Primärkapital (som procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 31,9 34,0 Totalt kapital (som procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 42,7 48,1 Institutsspecifika buffertkrav (krav på kärnprimärkapital i enlighet med artikel 92.1 a plus krav på kapitalkonserverings­buffert och kontracyklisk kapitalbuffert, plus systemriskbuffert, plus buffert för systemviktiga institut (buffert för globala systemviktiga institut eller andra systemviktiga institut) uttryckt som en procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 9,0 8,5 varav minimikrav på kärnprimärkapital, % 4,5 4,5 varav krav på kapitalkonserveringsbuffert, % 2,5 2,5 varav krav på kontracyklisk buffert, % 2,0 1,5 varav krav på systemriskbuffert, % – – varav buffert för globalt systemviktiga institut eller för annat systemviktigt institut, % – – Kärnprimärkapital tillgängligt att användas som buffert (som procentandel av det riskvägda exponeringsbeloppet), % 17,9 20,0 Kapitalinstrument som omfattas av utfasningsarrangemang (får endast tillämpas mellan den 1 januari 2013 och den 1 januari 2022) Nuvarande tak för primärkapitaltillskottsinstrument som omfattas av utfasningsarrangemang – – Belopp som utesluts från primärkapitaltillskott på grund av tak (överskjutande belopp över taket efter inlösen och förfallodagar) – – Nuvarande tak för supplementärkapitalinstrument som omfattas av utfasningsarrangemang – – 1) Årets resultat har reducerats med förväntad utdelning om 684 mnkr. Resultatet har verifierats av Deloitte AB i enlighet med CRR artikel 26 pkt 2a 106 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter KAPITALKRAV MODERBOLAGET, Riskexponeringsbelopp Kapitalkrav Riskexponeringsbelopp Kapitalkrav mnkr 2017-12-31 2017-12-31 2016-12-31 2016-12-31 Kreditrisk som redovisas enligt IRK-metoden Exponeringar mot företag 6 800 544 6 474 518 Exponeringar mot hushåll 1 125 90 3 172 254 varav exponeringar mot små och medelstora företag 244 20 351 28 varav exponeringar mot bostadsrätter, villor och fritidshus 881 70 2 821 226 Summa för exponeringar som redovisas enligt IRK-metoden 7 925 634 9 646 772 Kreditrisk som redovisas enligt schablonmetoden Exponeringar mot nationella regeringar och centralbanker 0 0 0 0 Exponeringar mot delstatliga eller lokala självstyrelseorgan och myndigheter 0 0 0 0 Exponeringar mot multilaterala utvecklingsbanker 0 0 0 0 Exponeringar mot institut 1) 2 524 202 1 645 132 varav derivat enligt bilaga 2 till CRR 2 523 202 1 645 132 varav repor – – – – varav övrigt 1 0 0 0 Exponeringar mot företag – – – – Exponeringar mot hushåll 2 193 175 1 933 155 Fallerade exponeringar 11 1 12 1 Exponeringar i form av säkerställda obligationer 3 282 263 3 384 271 Exponeringar mot institut eller företag med kortfristig rating 21 2 16 1 Aktieexponeringar 11 378 910 10 386 831 Övriga poster 77 6 85 6 Summa för exponeringar som redovisas enligt schablonmetoden 19 486 1 559 17 461 1 397 Marknadsrisk 648 52 1 195 96 Varav positionsrisk 414 33 887 71 Varav valutarisk 234 19 308 25 Operativ risk 1 570 126 1 478 118 Kreditvärdighetsjusteringsrisk 2 147 171 1 704 136 Totalt minimikapitalkrav och riskexponeringsbelopp 31 776 2 542 31 484 2 519 Kapitalkrav för kapitalkonserveringsbuffert 794 787 Kapitalkrav för kontracyklisk buffert 629 467 Totalt kapitalkrav 3 965 3 773 1) Riskvägt belopp för motpartsrisk enligt CRR artikel 92 punkt 3f uppgår till 2 523 mnkr (1 645). 2017 2016 ExponeExponeExponeExponering ring ring ring GENOMSNITTLIG RISKVIKT FÖR KREDITRISK SOM före efter Genomföre efter GenomREDOVISAS ENLIGT IRK-METODEN, kredikonversnittlig kredikonversnittlig MODERBOLAGET triskteringsKapitalriskvikt, triskteringsKapitalriskvikt, mnkr skydd faktor REA krav % skydd faktor REA krav % Kreditrisk i utlåningsportföljen som redovisas enligt IRK-metoden Exponeringar mot företag 19 988 18 688 6 800 544 36,4 18 990 17 360 6 474 518 37,3 Exponeringar mot hushåll 42 998 15 949 1 125 90 7,1 66 316 43 406 3 172 254 7,3 varav villor och fritidshus 16 777 5 810 357 29 6,2 25 929 17 344 1 450 116 8,4 varav bostadsrätter 24 278 8 230 524 42 6,4 33 766 19 575 1 371 110 7,0 varav bostadsrättsföreningar 1 943 1 909 244 19 12,4 6 621 6 487 351 28 5,4 Summa kreditrisk enligt IRK-metoden 62 986 34 637 7 925 634 22,9 85 307 60 766 9645 772 15,9 Årsredovisning 2017 SBAB 107 Finansiella noter forts NOT 2i Riskhantering – Kapitaltäckningsanalys KONSOLIDERAD SITUATION MODERBOLAGET SCBC KAPITALTÄCKNING mnkr 2017 2016 2017 2016 2017 2016 Kärnprimärkapital 13 443 12 385 7 127 7 708 16 710 15 162 Primärkapital 16 443 15 385 10 127 10 708 16 710 15 162 Totalt kapital 19 890 19 833 13 574 15 157 16 710 15 165 Utan övergångsregler Riskexponeringsbelopp 41 797 38 413 31 776 31 484 21 422 18 402 Kärnprimärkapitalrelation, % 32,2 32,2 22,4 24,5 78,0 82,4 Överskott av kärnprimärkapital 11 563 10 656 5 697 6 292 15 746 14 334 Primärkapitalrelation, % 39,3 40,1 31,9 34,0 78,0 82,4 Överskott av primärkapital 13 936 13 080 8 221 8 819 15 424 14 058 Total kapitalrelation, % 47,6 51,6 42,7 48,1 78,0 82,4 Överskott av totalt kapital 16 547 16 760 11 032 12 639 14 996 13 693 Med övergångsregler Kapitalbas 19 920 19 835 13 602 15 162 16 711 15 162 Riskexponeringsbelopp 192 993 168 936 28 744 35 833 172 527 133 171 Total kapitalrelation, % 10,3 11,7 47,3 42,3 9,7 11,4 108 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 3 Räntenetto NOT 5  ettoresultat av finansiella N KONCERNEN MODERBOLAGET transaktioner mnkr 2017 2016 2017 2016 KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 Ränteintäkter Utlåning till kreditinstitut –31 –24 411 508 Vinster/förluster på ränte­ bärande finansiella instrument Utlåning till allmänheten 1) 4 951 5 117 1017 926  ärdepapper värderade V Räntebärande värdepapper 398 500 398 500 till verkligt värde via resultaträkningen –109 –43 –109 –43 Derivat –746 –992 –509 –634 Värdeförändring på säkrade Summa ränteintäkter 4 572 4 601 1 317 1 300 poster i säkringsredovisning 795 691 118 387 varav ränteintäkter för  ealiserat resultat från R ­finansiella tillgångar som ­finansiella skulder –318 –489 –70 –30 inte värderas till verkligt värde via resultaträkningen 6 010 5 308 2 518 1 649 Derivatinstrument i säkringsredovisning –764 –464 –101 –351 Räntekostnader Övriga derivatinstrument 320 112 152 110 Skulder till kreditinstitut 45 47 33 34 Lånefordringar 73 240 12 69 Inlåning från allmänheten –559 –515 –559 –515 Emitterade värdepapper –2 380 –3 262 –590 –676 Valutaomräkningseffekter –9 1 –9 1 Efterställda skulder –122 –166 –122 –166 Summa –12 48 –7 143 Derivat 1 891 2 261 364 420 Den valutaoch ränterisk som uppstår i samband med upplåning i utländsk valuta Övrigt –51 –35 –51 –34 säkras i huvudsak under upplåningens hela löptid genom valutaräntederivat, så kal�Resolutionsavgift –247 –102 –98 –37 lade basisswappar. Alla derivat ska enligt IFRS redovisas till verkligt värde. Stora variationer i verkliga värden mellan rapportperioderna kan medföra stora Summa räntekostnader –1 423 –1 772 –1 023 –974 förändringar på redovisat resultat och därmed också kapitaltäckningen. Förändvarav räntekostnader för ringen i form av förlust/vinst är orealiserad så länge basisswappen inte avslutas i förf­inansiella skulder som inte tid. En redovisningseffekt uppstår även i SBAB:s värdepappersinnehav, eftersom den ­värderas till verkligt värde redovisningsprincip som SBAB tillämpar innebär att delar av värdepapperstillgångvia resultaträkningen –3 067 –3 931 –1 289 1 357 arna värderas till verkligt värde medan stora delar av SBAB:s skulder värderas till upplupet anskaffningsvärde. Räntenetto 3 149 2 829 294 326 Även när det gäller värdepapperstillgångar kommer de orealiserade ränterela1) Inkluderar ränteintäkter på osäkra fordringar med 2 mnkr (3). terade värdeförändringar som får genomslag i resultatet att återföras under kvarvarande löptid om tillgången hålls till förfall och emittenten kan fullgöra sina betalningar. Merparten av SBAB:s värdepapper hålls till förfall. NOT 4 Provisioner KONCERNEN MODERBOLAGET NOT 6 Övriga rörelseintäkter mnkr 2017 2016 2017 2016 KONCERNEN MODERBOLAGET Provisionsintäkter mnkr 2017 2016 2017 2016 Utlåningsprovisioner 33 27 25 17 Administrativa tjänster Övriga provisioner 40 42 54 68 åt ­dotterbolag – – 757 716 Summa 73 69 79 85 Övriga rörelseintäkter1) 31 34 3 5 Summa 31 34 760 721 Provisionskostnader 1) I posten övriga rörelseintäkter ingår i huvudsak intäkter från Booli. Värdepappersprovisioner –58 –43 –18 –20 Övriga provisioner –20 –19 –5 –19 Summa –78 –62 –23 –39 Provisioner netto –5 7 56 46 Årsredovisning 2017 SBAB 109 Finansiella noter NOT 7 Personalkostnader KÖNSFÖRDELNING BLAND LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE KONCERNEN MODERBOLAGET KONCERNEN MODERBOLAGET Styrelse 2017 2016 2017 2016 mnkr 2017 2016 2017 2016 Kvinnor 5 5 4 4 Löner och arvoden –292 –254 –283 –247 Män 12 13 5 7 Pensionskostnader –47 –39 –51 –45 Totalt antal styrelseledamöter 17 18 9 11 Andra sociala kostnader –105 –91 –103 –90 Övriga personalkostnader –35 –28 –35 –26 Koncernen inkluderar styrelseledamöter i dotterbolaget AB Sveriges Säkerställda Summa –479 –412 –472 –408 Obligationer (publ) samt dotterbolaget Booli Search Technologies AB. KONCERNEN MODERBOLAGET KONCERNEN MODERBOLAGET Löner och andra ­ersättningar, Företagsledning 2017 2016 2017 2016 mnkr 2017 2016 2017 2016 Kvinnor 4 3 4 3 VD –5 –5 –5 –5 Män 6 6 6 6 Ledande befattningshavare som direktrapporterar till VD –20 –18 –20 –18 Totalt antal personer i ­företagsledning 10 9 10 9 Övriga anställda –267 –231 –258 –224 Totala löner och andra ­ersättningar –292 –254 –283 –247 KONCERNEN MODERBOLAGET Löner och andra ersättningar till anställda i dotterbolaget Booli Search Technologies Anställningsform 2017 2016 2017 2016 AB ingår i koncernens kostnader inom raden övriga anställda, i dotterbolaget utgår Totalt antal anställda vid rörlig ersättning till ett fåtal anställda med mindre belopp. Övriga anställda i koncerårets slut, antal 530 510 506 485 nen har inte rätt till rörlig ersättning. Styrelseledamöter inom koncernen som är anställda i moderbolaget erhåller ersättning och pensionsförmåner med anledning varav kvinnor, % 53,4 51,8 54,0 52,6 av sin anställning. Inga ytterligare ersättningar eller pensionsförmåner utgår på varav chefer, % 12,3 13,5 12,6 13,2 grund av styrelseuppdraget. Ingen ersättning har utgått till VD i dotterbolaget AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ). Antal direktrapporterande ledande varav kvinnliga chefer, % 5,3 5,7 5,7 6,0 befattningshavare till VD per årsskiftet var 8 (8). varav visstidsanställda, % 1,9 2,0 1,6 1,6 varav deltidsanställda, % 1,3 2,5 1,4 2,5 KONCERNEN MODERBOLAGET Medelantal anställda 2017 2016 2017 2016 KONCERNEN MODERBOLAGET Kvinnor 267 263 257 257 Personalomsättning 2017 2016 2017 2016 Män 242 239 226 227 Tillsvidareanställda som Medelantal anställda 509 502 483 484 ­slutat under året, antal 80 65 74 62 varav kvinnor, % 51,3 41,5 54,1 41,9 KONCERNEN MODERBOLAGET varav 29 år eller yngre, % 26,3 26,2 23,0 24,2 Sjukfrånvaro, % 2017 2016 2017 2016 varav 30–49 år, % 57,5 46,2 59,5 46,8 varav 50 år och äldre, % 16,3 27,7 17,6 29,0 Total sjukfrånvaro 3,6 3,7 3,7 3,8 Kvinnor 2,3 2,2 2,4 2,3 Lön, ersättningar och pensionskostnader för VD Män 1,3 1,5 1,3 1,5 Inga bileller naturaförmåner har utgått till VD. Bolaget betalar en premiebestämd pensionsförsäkring om 30 procent av VD:s pensionsgrundande lön dock längst till 29 år eller yngre 2,9 3,6 3,0 3,7 och med 65 års ålder. 30–49 år 3,9 3,6 3,9 3,6 Löner och andra ersättningar 50 år och äldre 4,0 4,3 4,0 4,3 Naturaförmåner (ränteförmån, bilförmån och sjukvårdsförmån) till ledande befattAndel långtidssjukfrånvaro, ningshavare som direktrapporterar till VD eller styrelse har utgått med 0,1 mnkr d.v.s. sjukfrånvaro som pågått (0,1). Lön och andra ersättningar har utgått enligt följande: mer än 60 dagar 34,6 36,7 46,6 44,1 110 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter LÖN OCH ANDRA ERSÄTTNINGAR SAMT PENSION TILL VD OCH ÖVRIGA LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE SOM DIREKTRAPPORTERAR TILL VD 2017 2016 Lön och andra Pensions­ Avgångs­ Lön och andra Pensions­ Avgångs­ Moderbolaget, mnkr Period ersättningar kostnad vederlag Period ersättningar kostnad vederlag Klas Danielsson, VD 20170101-20171231 4,8 1,4 – 20160101-20161231 4,7 1,4 – Christine Ehnström, COO 20170101-20170430 0,8 0,2 – 20160101-20161231 1,6 0,3 – Christine Ehnström, Chefsjurist – – – – 20160101-20160501 0,6 0,2 – Ulrika Wilbourn, tfo COO 20170501-20171017 0,7 0,1 – – – – – Sara Davidgård, COO 20171018-20171231 0,4 0,1 – – – – – Mikael Inglander, CFO 20170101-20171231 2,8 0,8 – 20160101-20161231 2,6 0,8 – Peter Svensén, CRO 20170101-20171231 2,1 0,5 – 20160101-20161231 1,9 0,3 – Elizabet Jönsson, Chef Privatmarknad 20170101-20171222 2,0 0,5 3,4 1) 20160101-20161231 1,7 0,5 – Tim Pettersson, Chef Företag & Brf 20170101-20171231 1,6 0,5 – 20160101-20161231 1,6 0,4 – Daniel Ljungel, Chef Samarbeten och Affärsutveckling 20170101-20171231 1,5 0,4 – 20160101-20161231 1,5 0,4 – Carina Eriksson, HR-chef 20170101-20171231 1,7 0,5 – 20160101-20161231 1,7 0,5 – Klas Ljungkvist, CIO 20170101-20171231 2,2 0,5 – 20160201-20161231 2,0 0,4 – Malin Pellborn, Chef Hållbarhet & strategisk kommunikation 20170418-20171231 1,3 0,3 – – – – – Bror-Göran Pettersson, Chef Operation – – – – 20160101-20160501 0,4 0,1 – Marie Ljungholm, Chef Compliance 20170101-20170430 0,5 0,1 – 20160101-20161231 1,3 0,3 – Irene Axelsson, Chef Compliance 20170501-20171231 0,8 0,2 – – – – – Michael Sparreskog, Chef Internrevison 20170101-20171231 1,3 0,3 – 20160101-20161231 1,3 0,3 – 24,5 6,4 3,4 22,9 5,9 – 1) Beloppet avser avgångsvederlag och uppsägningslön om 3,1 mnkr samt pensionskostnader om 0,3 mnkr, vilka är kostnadsförda under 2017 och ännu ej utbetalda. Vid ny anställning eller inkomst från annan verksamhet avräknas ersättningen och avsättningen till pension i sin helhet. SBAB har under året valt att knyta hållbarhetsansvaret närmare affären och Hållningssystem och ersättningspolicy finns publicerad på sbab.se. Ersättningskommitbarhetschefen blev medlem i företagsledningen i april. Dessutom fick Hållbarhetsténs sammansättning och uppgift finns beskrivna på sid 66. chefen ansvar för området strategisk kommunikation. Med anledning av en omarbetad riskanalys under 2017 har antalet anställda vars Efter beredning i SBAB:s ersättningskommitté och med riskanalysen för SBAB:s arbetsuppgifter har en väsentligt inverkan på företagets riskprofil utökats i antal. Identiersättningssystem som underlag har styrelsen under 2016 beslutat om en uppdatefieringen av anställda med riskprofil utgår ifrån EBA:s tekniska standarder. Lön och rad ersättningspolicy och identifiering av särskilt reglerad personal, i enlighet med andra ersättningar till särskilt reglerad personal, 23 personer (14) exklusive ledande Finansinspektionens föreskrifter och allmänna råd om ersättningspolicy i kreditinstibefattningshavare som direktrapporterar till VD, uppgick till 20,0 mnkr (10,4). tut, värdepappersbolag och fondbolag (FFFS 2011:1). Riskanalys för SBAB:s ersättERSÄTTNING TILL STYRELSE 2017 2016 Ersättning Ersättning för arbete i för arbete i kommittéer kommittéer Moderbolaget, tkr Period Arvode eller utskott Summa Period Arvode eller utskott Summa Bo Magnusson, Styresleordförande 1) 20170101-20171231 444 79 523 20160101-20161231 430 77 507 Carl-Henrik Borg, Ledamot 20170101-20171231 215 – 215 20160101-20161231 215 – 215 Daniel Kristiansson, Ledamot 20170101-20171231 – – – 20160428-20161231 – – – Ebba Lindsö, Ledamot 20170101-20170424 72 7 79 20160101-20161231 215 18 233 Eva Gidlöf, Ledamot 20170425-20171231 143 22 165 – – – – Jakob Grinbaum, Ledamot 2) 20170101-20171009 161 62 223 20160101-20161231 215 70 285 Jane Lundgren-Ericsson, Ledamot 3) 20170101-20171231 215 57 272 20160101-20161231 215 70 285 Karin Moberg, Ledamot 20170101-20171231 215 41 256 20160101-20161231 215 18 233 Kristina Ekengren, Ledamot – – – – 20160101-20160427 – – – Lars Börjesson, Ledamot 20170101-20171231 215 36 251 20160101-20161231 215 14 229 Johan Ericsson, Arbetstagarrepresentant 20170101-20171231 – – – 20160101-20161231 – – – Kristina Ljung, Arbetstagarrepresentant 20170101-20171231 – – – 20160101-20161231 – – – Anders Heder, Arbetstagarrepresentant – – – – 20160101-20160427 – – – Helen Vallin, Arbetstagarrepresentant – – – – 20160101-20160427 – – – 1 680 304 1 984 1 720 267 1 987 1) Bo Magnusson erhåller även styrelsearvode från SCBC om 180 tkr (180). 2) Jakob Grinbaum erhåller även styrelsearvode från SCBC om 98 tkr (98). 3) Jane Ericsson-Lundgren erhåller även styrelsearvode från SCBC om 33 tkr (–). Årsredovisning 2017 SBAB 111 Finansiella noter forts NOT 7 Personalkostnader Arvode utgår inte till ledamöter som är anställda på Regeringskansliet eller som är arbetstagarrepresentanter, arvode utgår inte heller till styrelseledamöter i SBAB:s NOT 8 Övriga kostnader dotterbolag Booli Search Technologies. KONCERNEN MODERBOLAGET Pensioner mnkr 2017 2016 2017 2016 Anställda i SBAB från den 1 februari 2013 omfattas av BTP1, som är en avgiftsbestämd kollektiv pensionsplan. Utöver avsättning till ålderspension omfattar pensionsIT-kostnader –228 –214 –270 –220 planen sjukoch efterlevandepension. Inom BTP1 placerar den anställde i hög grad sin premie själv. Hyror –29 –27 –28 –26 Anställda i SBAB före den 1 februari 2013 omfattas av BTP2, en förmånsbestämd Övriga lokalkostnader –6 –10 –6 –9 pensionsplan. BTP2 innebär att den anställde garanteras en livslång pension motsvarande en viss procentuell andel av slutlönen. Pensionsplanen omfattar ålderspenÖvriga administrations­ sion, sjukpension, efterlevandepension, kompletteringspension (BTPK) och i förkomkostnader –100 –119 –95 –115 mande fall familjepension. Ersättningsnivåerna är olika för löner inom olika inkomstMarknadsföring –68 –63 –65 –62 basbelopp. För löner över 30 inkomstbasbelopp utgår ingen pension enligt BTP2. För anställda som tjänar över tio inkomstbasbelopp, så kallade tiotaggare, ges möjÖvriga rörelsekostnader –18 –17 –15 –17 lighet att välja en alternativ placering för viss del av premien. Summa –449 –450 –479 –449 BTP2 är en kollektiv förmånsbestämd arbetsgivarplan som tryggas genom försäkring hos försäkringsbolaget SPP och omfattar flera arbetsgivare. För BTP2 är det SPP som ansvarar för placeringarna av pensionskapitalet. Investeringsstrategins mål är en Utgifter för utveckling uppgår till 153 mnkr (97) varav 49 mnkr (9) avser internt uppgod och jämn avkastning samtidigt som spararnas garanterade ränta säkerställs. arbetade immateriella tillgångar i koncernen. Merparten av utvecklingen bedrivs i SBAB:s kostnad för de förmånsbestämda pensionerna uppgick till 21,8 mnkr projektform och inkluderar hela projektens budgetar med utgifter såsom planering, (22,0) exklusive löneskatt. SBAB:s kostnad för de avgiftsbestämda pensionerna uppanalys, kravställning, programmering, implementering, kvalitetstestning m.m. gick till 23,1 mnkr (16,7) exklusive löneskatt. Under 2017 bedöms pensionsavgif. terna till de förmånsbestämda planerna bli 20,8 mnkr. Ytterligare information ges i not 28 Avsättningar. KONCERNEN MODERBOLAGET Arvoden och kostnads­ Stämmans beslutade riktlinjer för ersättning och andra anställningsvillkor till ersättning till ­revisorer, mnkr 2017 2016 2017 2016 ledande befattningshavare Årsstämmans principer för ersättnings och andra anställningsvillkor för ledningen Revisionsuppdraget –3,6 –2,8 –2,8 –2,1 som beslutades av stämman 2017 innebär att SBAB ska sträva efter att ersättning och anställningsvillkor ska vara rimliga och väl avvägda. I fråga om ersättning och varav Deloitte –3,6 –2,2 –2,8 –1,5 andra anställningsvillkor ska SBAB fortsätta att tillämpa de principer som beslutats i varav KPMG – –0,6 – –0,6 av regeringen fastställda ”Statens ägarpolicy och riktlinjer för bolag med statligt ägande 2017”. Revisionsverksamhet utöver revisionsuppdraget –1,7 –1,8 –1,0 –1,5 Ersättning till ledande befattningshavare ska vara konkurrenskraftig, takbestämd och ändamålsenlig samt bidra till en god etik och företagskultur. Ersättningen ska varav Deloitte –1,7 –1,6 –1,0 –1,3 inte vara löneledande i förhållande till jämförbara företag utan präglas av måttfullhet. Detta ska vara vägledande också för den totala ersättningen till övriga varav KPMG – –0,2 – –0,2 anställda. Ledande befattningshavare har inte rätt till rörlig ersättning. Några förÖvriga tjänster – –0,0 – –0,0 ändringar i dessa riktlinjer har inte skett under 2017. varav Deloitte – –0,0 – –0,0 Övriga villkor för VD och ledande befattningshavare Summa –5,3 –4,6 –3,8 –3,6 Beträffande pensionsvillkor, uppsägningstid och avgångsvederlag för ledande befattningshavare följer SBAB de principer som redovisas i Statens ägarpolicy och riktlinjer för bolag med statligt ägande 2017. På årsstämman den 24 april 2017 utsågs Deloitte till revisor för SBAB. Med reviBolaget betalar en premiebestämd pensionsförsäkring motsvarande 30 procent sionsuppdraget avses granskning av årsredovisning, bokföringen samt granskning av av VD:s pensionsgrundande lön dock längst till och med 65 års ålder. styrelsens och VD:s förvaltning. I revisionsuppdraget ingår även rådgivning och För övriga chefer som direktrapporterar till VD har under 2016 gjorts en överensannat biträde som föranleds av sådan granskning. kommelse om att bolaget ska betala en avgiftsbestämd pensionspremie motsvaMed revisionsverksamhet utöver revisionsuppdraget avses granskning av delårsrande 30 procent av pensionsgrundande lön. rapporter/bokslutskommuniké och sådana arbetsuppgifter som endast kan göras av Några andra pensionsavtal, som avviker från generella regler i kollektivavtal på påskrivande revisor till exempel olika typer av intyg. bankområdet finns inte. Övriga tjänster avser konsulttjänster som SBAB tagit initiativ till. Avtal om avgångsvederlag För VD och SBAB gäller en ömsesidig uppsägningstid om sex månader. Vid uppsägKONCERNEN MODERBOLAGET ning från bolagets sida utgår, förutom lön och pension under uppsägningstiden, ett Framtida hyres­avgifter 1), mnkr 2017 2016 2017 2016 avgångsvederlag motsvarande 18 månadslöner. Vid ny anställning eller inkomst från annan verksamhet under tvåårsperioden avräknas ersättningen. Avtalade framtida hyres­ För övriga personer i företagsledningen finns avtalat om avgångsvederlag vid avgifter förfaller till betalning uppsägning från bolagets sida, förutom lön och pension under uppsägningstiden, Inom 1 år –28 –24 –27 –24 att utbetala ett avgångsvederlag motsvarande tolv månadslöner. Vid ny anställning eller inkomst från annan verksamhet under tolvmånadersperioden avräknas ersättMellan 1 och 5 år –99 –95 –98 –95 ningen. Efter 5 år –33 –32 –33 –32 Lån till ledande befattningshavare Summa –160 –151 –158 –151 Lån till ledande befattningshavare presenteras i not 36, Upplysningar om närstå1) Hyror = operationell leasing. ende. SBAB:s samtliga hyreskontrakt följer fastighetsägarnas Sveriges formulär 12B.2 upprättat 2008 i Incitamentsprogram samråd med SABO, Svensk handel och Visita. Reviderat 2012 och 2014. Detta reglerar hyreskostSBAB har inget incitamentsprogram. naderna med en indexklausul för hyra och fastighetsskatt. Det sammanlagda beloppet av framtida hyresavgifter hänför sig till tidsbestämda avtal. 112 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 9 Avoch nedskrivningar av m ­ ateriella och immateriella a ­ nläggningstillgångar KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 Materiella anläggnings­tillgångar Avskrivningar datainventarier –4 –5 –4 –5 Avskrivningar övriga inventarier –4 –4 –4 –4 Utrangeringar/försäljning 0 0 0 0 Immateriella anläggnings­tillgångar Avskrivningar förvärvad ­programvara –5 –7 –4 –6 Avskrivningar internt utvecklad del av programvara –14 –11 – – Avskrivningar varumärken –1 0 – – Nedskrivningar internt utvecklad del av programvara –3 0 – – Summa –31 –27 –12 –15 NOT 10 Kreditförluster, netto KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 FÖRETAGSMARKNAD Individuell reservering ­företagsmarknadslån Årets bortskrivning för konstaterade kreditförluster – – – – Återförda tidigare gjorda reserveringar för sannolika kreditförluster som i årets bokslut redovisas som konstaterade förluster – – – – Årets reservering för sannolika kreditförluster –0 –0 –0 – Inbetalt på tidigare års konstaterade kreditförluster – 0 – 0 Återförda ej längre erforderliga reserveringar för sannolika kreditförluster 12 4 12 4 Garantier – – – – Årets nettokostnad för ­individuella reserveringar ­företagsmarknadslån 12 4 12 4 Gruppvis reservering f­ öretagsmarknadslån Avsättning till/upplösning av gruppvis reservering 1 9 1 –0 Garantier –1 –3 –1 –3 Årets nettokostnad för ­gruppvisa reserveringar ­företagsmarknadslån 0 6 0 –3 PRIVATMARKNAD Individuell reservering p­ rivatmarknadslån Årets bortskrivning för konstaterade kreditförluster –1 –2 –1 –2 Återförda tidigare gjorda reserveringar för sannolika kreditförluster som i årets bokslut redovisas som konstaterade förluster 1 2 1 2 Årets reservering för sannolika kreditförluster –0 –0 –1 –0 Återförda ej längre erforderliga reserveringar för sannolika kreditförluster 1 16 2 16 Garantier – –0 – –0 Årets nettokostnad för ­individuella reserveringar ­privatmarknadslån 1 16 1 16 Gruppvis reservering ­privatmarknadslån Årets bortskrivning för konstaterade kreditförluster –10 –11 –9 –10 Inbetalt på tidigare års konstaterade kreditförluster 3 2 3 2 Avsättning till/upplösning av gruppvis reservering 11 –13 4 4 Garantier 7 –22 1 –22 Årets nettokostnad för gruppvisa reserveringar privatmarknadslån 11 –44 –1 –26 Årets nettokostnad för kreditförluster 24 –18 13 –9 Såväl årets bortskrivning avseende konstaterade kreditförluster som återförda borthalvåret 2017 samt att lån med förfallet obetalt belopp ( > 60 dagar) har minskat skrivningar enligt specifikationen ovan hänför sig till fordringar på allmänheten. Netunder året. Garantierna avser erhållna eller beräknade fordringar på Boverket, förtoförändringen av individuellt reserverade lån påverkas främst av att ett engagesäkringsbolag och banker. För ytterligare analyser och information avseende kreditmang blivit friskförklarat. Nettoförändringen i den gruppvisa reserven beror främst förluster se not 2a Riskhantering – Kreditrisk utlåning. på att delar av utlåningsstocken omklassificerats till bättre riskklasser under första Årsredovisning 2017 SBAB 113 Finansiella noter NOT 11 Skatt NOT 13 Utlåning till kreditinstitut KONCERNEN MODERBOLAGET KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 mnkr 2017 2016 2017 2016 Aktuell skatt –484 –352 –32 19 Utlåning i svenska kronor 1 134 852 93 568 55 863 Uppskjuten skatt på förändring Utlåning i utländsk valuta 733 767 734 767 av temporära skillnader –35 –89 –30 –97 Summa 1 867 1 619 94 302 56 630 Summa –519 –441 –62 –78 varav repor 150 118 – – Den effektiva skatten skiljer sig från den nominella skattesatsen Av moderbolagets utlåning till kreditinstitut avser 92 593 mnkr (55 123) fordran på i Sverige enligt nedan det helägda dotterbolaget AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ). Dessa fordringar är efterställda, vilket innebär att betalning erhålls först efter det att övriga Resultat före skatt 2 228 2 011 152 355 borgenärer i dotterbolaget fått betalt. Räntebärande värdepapper som SBAB köper med återförsäljningsskyldighet till Nominell skattesats i Sverige 22 % –490 –442 –33 –78 ett på förhand bestämt pris redovisas inte i balansräkningen, medan erlagd köpeskilling redovisas i balansräkningen under posten utlåning till kreditinstitut. VärdepappSkatt avseende ej skattepliktiga ren betraktas som erhållna säkerheter och kan pantsättas eller säljas av SBAB . För intäkter och ej avdragsgilla det fall som motparten inte skulle kunna fullfölja sin återköpsskyldighet har SBAB rätt kostnader –29 1 –29 0 att behålla värdepappret. Det verkliga värdet av erhållna säkerheter uppgick i konSumma skatt –519 –441 –62 –78 cernen till 150 mnkr (118), varav – (–) har pantsatts eller sålts vidare och i moderbolaget till – (–), varav – (–) har pantsatts eller sålts vidare. Effektiv skattesats, % 23,3 21,9 40,5 22,0 NOT 12 Belåningsbara ­statsskuldförbindelser m.m. KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 Omsättningstillgångar Svenska staten 21 122 17 746 21 122 17 746 Utländska stater 1 830 2 746 1 830 2 746 Summa belåningsbara statsskuldförbindelser m.m. 22 952 20 492 22 952 20 492 114 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 14 Utlåning till allmänheten KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 Ingående balans 296 022 296 981 51 577 81 207 Årets utlåning 82 282 59 648 82 282 59 648 Överfört till/från koncernbolag – – –85 800 –48 695 Amortering, bortskrivning, lösen m.m. –43 219 –60 625 –25 215 –40 631 Förändring reservering för sannolika kreditförluster 26 18 68 48 Utgående balans 335 111 296 022 22 912 51 577 KONCERNEN 2017 2016 AB Sveriges AB Sveriges Säkerställda Säkerställda Utlåningens fördelning på fastighetstyper ­Obligationer SBAB Bank AB ­Obligationer SBAB Bank AB ­inklusive reserveringar, mnkr (publ) (publ) Totalt (publ) (publ) Totalt Villor och fritidshus 124 629 2 009 126 638 92 858 14 414 107 272 Bostadsrätter 118 984 2 481 121 465 87 864 14 732 102 596 Bostadsrättsföreningar 45 143 6 648 51 791 40 316 10 306 50 622 Privata flerbostadshus 23 103 6 401 29 504 23 110 5 413 28 523 Kommunala flerbostadshus 218 1 219 213 27 240 Kommersiella fastigheter 122 3 365 3 487 84 4 695 4 779 Övrigt – 2 007 2 007 – 1 990 1 990 Summa 312 199 22 912 335 111 244 445 51 577 296 022 Andel av utlåning som har statlig eller kommunal borgen, % 0,2 0,3 0,3 1,0 1,0 1,0 Genomsnittlig räntebindningstid, år 0,7 0,4 0,7 0,8 0,4 0,7 Om inlösen sker under räntebindningstiden har SBAB rätt till så kallad ränteskillnadsnalt borgensåtagande som säkerhet för låntagarens förpliktelser. Andelen lån som ersättning. Ersättningens storlek baseras i fråga om utlåning till hushåll på lånets täcks av denna typ av borgensåtaganden framgår av tabellen ovan. ränta jämfört med räntan på bostadsobligationer med löptid som motsvarar återståSBAB:s utlåningsportfölj förmedlade av samarbetspartners uppgår till 45 943 ende räntebindningstid för lånet ökad med 1 procentenhet. För övriga lån utgör i de mnkr (41 431), varav 665 mnkr (5 833) i moderbolaget. flesta fall återplaceringsräntan för jämförbara statspapper jämförelseräntan. I Lånelöften och andra kreditrelaterade åtaganden redovisas i not 32. övriga fall framgår jämförelseräntan av aktuella lånevillkor. Utöver inteckningssäkerheter i belånade fastigheter, har SBAB för vissa lån erhållit ett statligt eller kommuKONCERNEN MODERBOLAGET Osäkra lånefordringar och reserveringar, mnkr 2017 2016 2017 2016 a) Osäkra lånefordringar 113 134 113 134 b) Individuella reserveringar lånefordringar 45 59 45 59 c) Gruppvisa reserveringar företagsmarknadslån 1 1 0 0 d) Gruppvisa reserveringar privatmarknadslån 163 175 23 78 e) Totala reserveringar (b+c+d) 209 235 69 137 f) Osäkra lånefordringar efter individuella reserveringar (a-b) 68 75 68 75 g) Reserveringsgrad avseende individuella reserveringar (b/a), % 40 44 40 44 För ytterligare information angående osäkra och oreglerade lånefordringar se not 2a Riskhantering Kreditrisk utlåning. Årsredovisning 2017 SBAB 115 Finansiella noter forts NOT 14 Utlåning till allmänheten KONCERNEN 2017 2016 Villor BostadsPrivata Villor BostadsPrivata Fördelning av osäkra lånefordringar och och friBostadsrättsförflerbooch friBostadsrättsförflerbo­reserveringar på fastighetstyper, mnkr tidshus rätter eningar stadshus Övrigt Totalt tidshus rätter eningar stadshus Övrigt Totalt Osäkra lånefordringar brutto 11 62 11 26 3 113 15 64 23 28 4 134 Individuella reserveringar lånefordringar –3 –12 –9 –18 –3 –45 –4 –12 –21 –18 –4 –59 Gruppvisa reserveringar företagsmarknadslån –0 –0 – –0 –0 –1 – –1 Gruppvisa reserveringar privatmarknadslån –59 –93 –12 –164 –69 –93 –12 –175 Osäkra lånefordringar efter individuella reserveringar 68 75 2017 2016 Individuell reserv Individuell reserv Individuell reserv Individuell reserv för ­individuellt för gruppvist för ­individuellt för gruppvist Förändring av reserv för ­värderade ­värderade Gruppvis ­värderade ­värderade Gruppvis ­sannolika ­kreditförluster, mnkr ­fordringar ­fordringar reserv ­fordringar ­fordringar reserv Reserv vid årets ingång –39 –20 –176 –43 –38 –172 Årets individuella reservering – –1 – – Återfört från tidigare reserveringar 12 3 4 16 Individuell reserv utnyttjad för konstaterade förluster – 0 – 2 Avsättning till/upplösning av gruppvis reservering 12 –4 Reserv vid årets utgång –27 –18 –164 –39 –20 –176 NOT 15 Obligationer och andra räntebärande värdepapper KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 Innehav fördelat efter emittent m.m. OMSÄTTNINGSTILLGÅNGAR Noterade värdepapper Emitterade av offentliga organ Mellanstatliga emittenter 2 495 1 753 2 495 1 753 Övriga offentliga emittenter 9 201 7 157 9 201 7 157 Emitterade av andra låntagare Svenska bostadsinstitut 30 360 31 598 30 360 31 598 Övriga utländska emittenter 5 397 5 657 5 397 5 657 Övriga utländska emittenter (med statsgaranti) 2 311 2 686 2 311 2 686 Summa noterade värdepapper 49 764 48 851 49 764 48 851 Summa 49 764 48 851 49 764 48 851 116 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 16 Derivatinstrument KONCERNEN MODERBOLAGET 2017 2016 2017 2016 Verkligt Verkligt Verkligt Verkligt värde Verkligt Nomivärde Verkligt Nomivärde Verkligt Nomivärde Verkligt Nomitillvärde nellt tillvärde nellt tillvärde nellt tillvärde nellt mnkr gångar skulder belopp gångar skulder belopp gångar skulder belopp gångar skulder belopp Derivat i verkligt värdesäkringar Ränterelaterade – ränteswappar 1 921 667 205 918 3 171 1 014 169 217 658 255 63 167 887 422 53 291 Valutarelaterade 511 57 9 873 827 273 22 981 474 – 8 174 372 38 8 551 Summa 2 432 724 215 791 3 998 1 287 192 198 1 132 255 71 341 1 259 460 61 842 Derivat i kassaflödessäkringar Ränterelaterade – ränteswappar 388 182 59 737 610 17 36 637 – 96 9 833 – 17 4 789 Valutarelaterade 2 731 3 64 959 1 305 1 43 865 699 – 14 498 369 1 12 296 Summa 3 119 185 124 696 1 915 18 80 502 699 96 24 331 369 18 17 085 Övriga derivat Ränterelaterade – ränteswappar 116 410 29 829 162 669 16 566 2 156 2 528 432 064 3 139 3 727 287 372 Valutarelaterade 163 324 16 093 117 501 15 667 2 253 2 461 118 537 1 454 1 870 83 061 Summa 279 734 45 922 279 1 170 32 233 4 409 4 989 550 601 4 593 5 597 370 433 Valutaränteswappar är definierade som valutarelaterade. KONCERNEN MODERBOLAGET 2017 2016 2017 2016 Derivatinstrument fördelade efter Verkligt Nominellt Verkligt Nominellt Verkligt Nominellt Verkligt Nominellt återstående löptid, bokfört värde, mnkr värde belopp värde belopp värde belopp värde belopp Högst 3 månader –118 22 062 460 40 864 –139 34 012 –6 28 269 3–12 månader 804 70 986 –144 22 023 699 109 786 –64 32 794 1–5 år 2 859 230 928 3 020 214 434 394 385 192 336 336 891 Längre än 5 år 642 62 433 381 27 611 –54 117 283 –120 51 406 Summa 4 187 386 409 3 717 304 932 900 646 273 146 449 360 NOT 17 Aktier och andelar i koncernföretag MODERBOLAGET 2017 mnkr Organisationsnummer Anskaffningsvärde Antal aktier Kapitalandel % Bokfört värde Svenska kreditinstitut AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ), Solna 556645-9755 10 300 500 000 100 10 300 Övriga företag Booli SearchTechnologies AB, Stockholm 556733-0567 86 222 796 68 86 2016 mnkr Organisationsnummer Anskaffningsvärde Antal aktier Kapitalandel % Bokfört värde Svenska kreditinstitut AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ), Solna 556645-9755 10 300 500 000 100 10 300 Övriga företag Booli SearchTechnologies AB, Stockholm 556733-0567 86 222 796 69 86 Den 14 januari 2016 förvärvade SBAB 70,92 procent av aktierna i företaget Booli procent. För 2017 har sista delen i optionsprogrammet i Booli nyttjats vilket gjort att Search Technologies AB. Under fjärde kvartalet 2016 nyttjades ett befintligt SBAB:s aktieandel ytterligare sjunkit till 67,61 procent. optionsprogram i Booli, varpå SBAB:s aktieandel sjönk från 70,92 procent till 69,34 Årsredovisning 2017 SBAB 117 Finansiella noter NOT 18 Immateriella anläggningstillgångar KONCERNEN 2017 2016 mnkr Goodwill Varumärke Programvara Totalt Goodwill Varumärke Programvara Totalt Anskaffningsvärde vid årets början 75 3 124 202 – – 423 423 Förvärv av dotterbolag – – – – 75 3 3 81 Förvärv under året – – 50 50 – – 33 33 Avyttringar och utangeringar under året – – – – – – –335 –335 Anskaffningsvärde vid årets slut 75 3 174 252 75 3 124 202 Avskrivningar vid årets början – –0 –50 –50 – – –204 –204 Årets avskrivningar enligt plan – –1 –19 –20 – –0 –18 –18 Avyttringar och utrangeringar under året – – – – – – 172 172 Ackumulerade avskrivningar vid årets slut – –1 –69 –70 – –0 –50 –50 Nedskrivningar vid årets början – – – – – – –163 –163 Årets nedskrivningar – – –3 –3 – – – – Avyttringar och utrangeringar under året – – – – – – 163 163 Ackumulerade nedskrivningar vid årets slut – – –3 –3 – – – – Netto bokfört värde 75 2 102 179 75 3 74 152 MODERBOLAGET 2017 2016 mnkr Goodwill Varumärke Programvara Totalt Goodwill Varumärke Programvara Totalt Anskaffningsvärde vid årets början – – 54 54 – – 81 81 Förvärv under året – – – – – – 24 24 Avyttringar och utangeringar under året – – –1 –1 – – –51 –51 Anskaffningsvärde vid årets slut – – 53 53 – – 54 54 Avskrivningar vid årets början – – –23 –23 – – –68 –68 Årets avskrivningar enligt plan – – –4 –4 – – –6 –6 Avyttringar och utrangeringar under året – – – – – – 51 51 Ackumulerade avskrivningar vid årets slut – – –27 –27 – – –23 –23 Netto bokfört värde – – 26 26 – – 31 31 Goodwill, varumärke och del av programvara härrör från förvärvet av dotterbolaget räntan uppgår till 12 procent (12) efter skatt, motsvarande ränta före skatt var 14 Booli Search Technologies AB se not 39 rörelseförvärv. Övrig programvara avser procent (14). Estimerade framtida kassaflöden bygger de första fem åren på proginternt upparbetade immateriella tillgångar som redovisas i koncernen. Immateriella noser om ökade volymer och minskade kostnader, efter det antas ingen tillväxt i tillgångar prövas för nedskrivning årligen. Vid nedskrivningsprövningen beräknas volym eller kostnadsbesparingar. Vid årets nedskrivningsprövning bedömdes avstånnyttjandevärdet genom diskontering av estimerade framtida kassaflöden med en det mellan nyttjandevärdet och bokförda värdet på goodwill vara betryggande. De diskonteringsfaktor som beaktar riskfri ränta och den risk som är förknippad med den variabler som har störst betydelse för beräkningen är antaganden om framtida specifika tillgången. ökade utlåningsvolymer samt diskonteringsräntan. Ingen rimlig förändring av viktiga Årets nedskrivningsprövning av goodwill bygger på förväntade framtida synergier antagande skulle påverka det redovisade värdet på goodwill. i form av ökade utlåningsvolymer och kostnadsbesparingar samt att diskonterings118 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 19 Materiella anläggningstillgångar NOT 22 Skulder till kreditinstitut KONCERNEN MODERBOLAGET KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 mnkr 2017 2016 2017 2016 Anskaffningsvärde vid Skulder i svenska kronor 954 498 – – årets början 44 183 44 183 Skulder i utländsk valuta 4 720 4 191 4 720 4 191 Förvärv under året 4 5 4 5 Summa 5 674 4 689 4 720 4 191 Avyttringar under året 0 –1 0 –1 varav repor 929 498 – – Utrangeringar under året –1 –143 –1 –143 Anskaffningsvärde vid årets slut 47 44 47 44 Avskrivningar vid årets början –28 –163 –28 –163 NOT 23 Inlåning från allmänheten Årets avskrivningar enligt plan –8 –9 –8 –9 KONCERNEN MODERBOLAGET Avyttringar under året 0 1 0 1 mnkr 2017 2016 2017 2016 Utrangeringar under året 1 143 1 143 Privatpersoner 75 122 65 501 75 122 65 501 Ackumulerade avskrivningar Bostadsrättsföreningar 7 960 7 548 7 960 7 548 enligt plan –35 –28 –35 –28 Företag 28 813 23 720 28 813 23 720 Netto bokfört värde 12 16 12 16 Summa 111 895 96 769 111 895 96 769 NOT 20 Övriga tillgångar KONCERNEN MODERBOLAGET NOT 24 Emitterade värdepapper m.m. KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 mnkr 2017 2016 2017 2016 Skattefordringar – 497 – 143 Certifikat Övrigt 65 53 45 36 Certifikat i svenska kronor Summa 65 550 45 179 – till upplupet anskaffningsvärde 700 301 700 301 Övriga tillgångar fördelade Certifikat i utländsk valuta efter återstående löptid, bokfört värde – till upplupet anskaffningsvärde 4 788 8 526 4 788 8 526 Högst 1 år 65 550 45 179 Summa 5 488 8 827 5 488 8 827 Summa 65 550 45 179 Obligationslån Obligationslån i svenska kronor – till upplupet anskaffningsvärde 76 789 81 752 18 437 22 664 NOT 21 Förutbetalda kostnader – i verkligt värdesäkring 98 786 76 579 7 797 6 011 och ­upplupna intäkter Obligationslån i utländsk valuta KONCERNEN MODERBOLAGET – till upplupet anskaffningsvärde 75 516 50 416 22 380 17 504 mnkr 2017 2016 2017 2016 – i verkligt värdesäkring 17 938 29 833 16 261 16 468 Summa 269 029 238 580 64 875 62 647 Förutbetalda kostnader 61 49 53 47 Summa emitterade Upplupna ränteintäkter 712 786 704 700 värdepapper m.m. 274 517 247 407 70 363 71 474 Upplupna garantier 19 14 2 6 varav säkerställda obligationer 204 153 175 933 – – Övriga upplupna intäkter 24 17 12 8 Summa 816 866 771 761 Obligationslånevillkoren i SBAB:s långfristiga upplåningsprogram innehåller en möjlighet för obligationsinnehavare att påkalla förtida inlösen av innehavarens obligaFörutbetalda kostnader tioner utgivna under sådana låneprogram om svenska staten upphör att äga majorioch upplupna intäkter teten av aktierna i SBAB och svenska staten innan en sådan ägarförändring inte vidfördelade efter återstående tagit åtgärder för att garantera SBAB:s förpliktelser under obligationslånen eller löptid, bokfört värde obligationsinnehavarna accepterat det på sådant sätt som föreskrivs i aktuella villkor. Förlagslån och primärkapitaltillskott utgivna under långfristiga upplåningsproHögst 1 år 803 862 770 752 gram innehåller dock inte ovan angivna villkor. Total upplåning under dessa program Längre än 1 år 13 4 1 9 med rätt att påkalla inlösen uppgick per 31 december 2017 till 64,5 mnkr (61,9). Summa 816 866 771 761 Årsredovisning 2017 SBAB 119 Finansiella noter NOT 25 Övriga skulder NOT 27 Uppskjutna skatter KONCERNEN MODERBOLAGET KONCERNEN MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2017 2016 mnkr 2017 2016 2017 2016 Leverantörsskulder 36 40 36 40 Uppskjuten skattefordran (+)/ skatteskuld (–) avseende Personalens källskatt 9 9 9 9 temporära skillnader i Skulder till låntagare 234 202 221 189 Lager av finansiella instrument –93 –65 –80 –50 Övrigt 150 96 110 96 Säkringsinstrument 3 –148 22 7 Summa 429 347 376 334 Immateriella Övriga skulder fördelade anläggningstillgångar –16 –10 – – efter återstående löptid, Pensionsavsättning 21 14 – – bokfört värde Övrigt 2 2 2 2 Högst 1 år 429 347 376 334 Summa –83 –207 –56 –41 Summa 429 347 376 334 Förändring av uppskjutna skatter Uppskjuten skatt NOT 26  pplupna kostnader och U i resultaträkningen Uppskjuten skatt hänförlig –35 –89 –30 –97 ­förutbetalda intäkter till poster som redovisats mot övrigt totalresultat 159 –71 15 4 KONCERNEN MODERBOLAGET Summa 124 –160 –15 –93 mnkr 2017 2016 2017 2016 Uppskjuten skatt fördelad Upplupna räntekostnader 1 539 1 842 236 274 efter förväntad förfallotidpunkt, Övriga upplupna kostnader 158 133 113 99 bokfört värde Summa 1 697 1 975 349 373 Längre än 1 år –83 –207 –56 –41 Summa –83 –207 –56 –41 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter fördelade efter återstående löptid, bokfört värde Högst 1 år 1 697 1 975 349 373 Summa 1 697 1 975 349 373 120 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 28 Avsättningar FÖRVALTNINGSTILLGÅNGARNAS FÖRDELNING KONCERNEN KONCERNEN % 2017 2016 mnkr 2017 2016 Svenska aktier 2 2 Avsättningar för pensioner –78 –52 Utländska aktier 7 2 Avsättning för särskild löneskatt på pensioner –19 –13 Stats& statsgaranterade obligationer 28 32 Summa –97 –65 Bostadsinstitut 18 24 Företagsobligationer 34 32 AVSÄTTNINGAR FÖR PENSIONER Fastigheter & Infrastruktur 11 8 KONCERNEN Summa 100 100 Sammanställning av förmånsbestämd pensionsplan, mnkr 2017 2016 Den förmånsbestämda pensionsplanen tryggas i försäkring hos SPP Pension och Försäkring AB. Genom placeringar i aktier, räntebärande instrument och fastigheter Förpliktelsens nuvärde, utgående balans 433 390 kommer försäkringskapitalet följa utvecklingen på de finansiella marknaderna. Målet med förvaltningen är en god och jämn avkastning samtidigt som garanterad värdeFörvaltningstillgångarnas verkliga värde –355 –338 tillväxt säkerställs. Avsättningar för pensioner (exklusive särskild löneskatt) 78 52 FINANSIELLA OCH DEMOGRAFISKA ANTAGANDEN AVSTÄMNING AV FÖRÄNDRINGEN AV FÖRPLIKTELSENS NUVÄRDE KONCERNEN KONCERNEN % 2017 2016 mnkr 2017 2016 Finansiella antaganden Förpliktelsens nuvärde, ingående balans 390 326 Diskonteringsränta 2,50 2,90 Kostnader avseende tjänstgöring under innevarande år 7 7 Årlig löneökning 3,00 3,00 Räntekostnader 11 12 Årlig inflation 2,00 2,00 Vinst/förlust till följd av förändrade finansiella antaganden 34 57 Årlig ökning av inkomstbasbelopp 3,00 3,00 Erfarenhetsbaserade vinster/förluster –1 –3 Årlig ökning av utbetald pension 2,00 2,00 Pensionsutbetalningar från planen –11 –9 Demografiska antaganden Vinst/förlust beroende på demografiska antaganden 3 – Personalomsättning 8,00 9,00 Förpliktelsens nuvärde, utgående balans 433 390 Dödlighetstabell DUS14 DUS14 Den vägda genomsnittliga löptiden för den förmånsbestämda förpliktelsen är 20,05 år. KÄNSLIGHETSANALYS AV ANTAGANDEN AVSTÄMNING AV FÖRÄNDRINGEN AV ­FÖRVALTNINGSTILLGÅNGARNA KONCERNEN Diskonteringsränta, mnkr 2017 2016 KONCERNEN mnkr 2017 2016 Antagande, % 3,50 3,90 Förpliktelsens nuvärde 355 321 Förvaltningstillgångarnas verkliga värde, ingående balans 338 314 Kostnad avseende tjänstgöring under innevarande period 6 6 Ränteintäkter 10 11 Räntekostnad 12 12 Avkastning på förvaltningstillgångar exklusive belopp som ingår i räntekostnader/ränteintäkter 4 8 Antagande, % 1,50 1,90 Premiebetalningar från arbetsgivaren 14 14 Förpliktelsens nuvärde 539 484 Pensionsutbetalningar från planen –11 –9 Kostnad avseende tjänstgöring Förvaltningstillgångarnas verkliga värde, utgående under innevarande period 10 10 balans 355 338 Räntekostnad 8 9 Ovanstående känslighetsanalys baseras på en förändring i ett antagande medan alla andra antaganden hålls konstanta. Vid beräkning av känsligheten i den förmånsbestämda förpliktelsen används samma metod som vid beräkning av den redovisade pensionsavsättningen. För ytterligare information angående pensioner, se not 1 Redovisningsprinciper och not 7 Personalkostnader. Årsredovisning 2017 SBAB 121 Finansiella noter NOT 29 Efterställda skulder och kapitalinstrument KONCERNEN OCH MODERBOLAGET Utestående Första möjliga BOKFÖRT VÄRDE, mnkr Nominellt nominellt rätt till inlösen Räntesats, % Lånebeteckning Valuta belopp belopp för SBAB 2017-12-31 Förfallodag 2017 2016 EFTERSTÄLLDA SKULDER Förlagslån SEK 1 1) SEK 800 000 000 – 2017 3 M STIBOR + 2,650 2022-11-16 – 800 Förlagslån SEK 2 1) SEK 200 000 000 – 2017 4,180 2022-11-16 – 200 Förlagslån SEK 3 2) SEK 400 000 000 400 000 000 2020 3,825 Evigt 398 397 Förlagslån SEK 4 SEK 1 100 000 000 1 100 000 000 2020 3 M STIBOR + 3,250 Evigt 1 095 1 093 Förlagslån SEK 5 SEK 1 000 000 000 1 000 000 000 2020 3 M STIBOR + 1,300 2025-06-11 998 998 Förlagslån SEK 6 3) SEK 600 000 000 600 000 000 2020 2,250 2025-11-10 601 601 Förlagslån SEK 7 SEK 1 850 000 000 1 850 000 000 2020 3 M STIBOR + 1,900 2025-11-10 1 850 1 850 SUMMA 4 942 5 939 PRIMÄRKAPITALTILLSKOTT (eget kapital) Förlagslån SEK 8 SEK 725 000 000 725 000 000 2021 3 M STIBOR + 4,750 Evigt 725 725 Förlagslån SEK 9 4) SEK 775 000 000 775 000 000 2021 5,052 Evigt 775 775 SUMMA 1 500 1 500 1) Lånet återbetalades i sin helhet vid första möjliga rätt till inlösen per 16 november 2017. 2) Ränta: För perioden 2015–03–16 till 2020–03–16: 3,825 procent. För perioden ­därefter: Rörlig ränta motsvarande 3 månaders STIBOR plus 3,250 procent. 3) Ränta: För perioden 2015–11–10 till 2020–11–10: 2,250 procent. För perioden ­därefter: Rörlig ränta motsvarande 3 månaders STIBOR plus 1,900 procent. 4) Ränta: För perioden 2016–05–17 till 2021–06–17: 5,052 procent. För perioden därefter: Rörlig ränta motsvarande 3 månaders STIBOR plus 4,750 procent. Förlagslånen är efterställda moderbolagets övriga skulder, vilket innebär att de betalningar av ränta för det fall att tillsynsmyndigheten inte längre medger att de medför rätt till betalning först efter det att övriga icke efterställda fordringsägare ingår i kapitalbasen såsom AT1 instrument under vissa förutsättningar. erhållit betalning. Förlagslånen SEK 3, SEK 4, SEK 8 och SEK 9 är efterställda övriga Förlagslånen (kapitalinstrumenten) som inte har återbetalats ingår i kapitalbasen förlagslån, så kallade primärkapitaltillskott. De kapitalinstrument som har emitterats i vid beräkning av moderbolagets och koncernens kapitaltäckning. enlighet med det nyare regelverket och inräknas i kapitalbasen som primärkapitalFör vidare information om villkoren i SBAB:s förlagslån se sbab.se samt tillskott utgörs av SEK 3 och SEK 4 (redovisas som efterställd skuld) samt SEK 8 och not 2i R ­ iskhantering – Kapitaltäckningsanalys. SEK 9 (redovisas som eget kapital). Den avgörande skillnaden mellan förlagslån som redovisas som efterställd skuld respektive eget kapital, är att förlagslån som redovisas som efterställd skuld innefattar villkor som innebär en skyldighet att erlägga 122 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 30 Eget kapital NOT 31 Ställda säkerheter för egna skulder Aktiekapitalet uppgår till 1 958 300 000 kronor. Beslutat antal aktier per 31 decemKONCERNEN MODERBOLAGET ber 2017 var 19 583 stycken (19 583), med ett kvotvärde på 100 000 kronor. Samtmnkr 2017 2016 2017 2016 liga aktier ägs av svenska staten. Utdelning föreslås av styrelsen i enlighet med bestämmelserna i aktiebolagslagen och fastställs av årsstämman. Styrelsen föreslår Lånefordringar 282 026 240 086 – – utdelning om 683 740 445 kronor för år 2017 se not 40. Ytterligare information avseende eget kapital lämnas i rapporten ”Förändringar i eget kapital” sid 81. Övriga fordringar 482 113 482 113 Värdepapper 1 913 1 249 1 913 1 249 SPECIFIKATION AV FÖRÄNDRINGAR I RESERVER/FOND FÖR VERKLIGT VÄRDE Summa 284 421 241 448 2 395 1 362 KONCERNEN Av de ställda säkerheterna utgör 282,0 mdkr (240,1) säkerhetsmassa för säker­ställda Reserver, mnkr 2017 2016 obligationer på 204,2 mdkr (175,9). Lånefordringar som ställts som säkerhet utgörs till största delen av den registreFinansiella tillgångar tillgängliga rade säkerhetsmassan till förmån för innehavare av säkerställda obligationer emitteför försäljning vid årets början 145 –9 rade av SCBC och SCBC:s säkerställda derivatmotparter. I händelse av bolagets Orealiserad värdeförändring under året 146 216 obestånd har innehavarna av de säkerställda obligationerna och de säkerställda derivatmotparterna förmånsrätt enligt lagen om säkerställda obligationer och förOmklassificerat till resultat­räkningen under året –28 –18 månsrättslagen i de pantförskrivna tillgångarna. Skatt hänförlig till förändringen –26 –44 Finansiella tillgångar tillgängliga för försäljning vid årets slut 237 145 Kassaflödessäkringar vid årets början 526 236 NOT 32 Eventualförpliktelser Orealiserad värdeförändring under året 1 424 793 KONCERNEN MODERBOLAGET Omklassificerat till resultat­räkningen under året –2 111 –422 mnkr 2017 2016 2017 2016 Skatt hänförlig till förändringen 151 –81 Eventualförpliktelser om Kassaflödessäkringar vid årets slut –10 526 framtida betalningar Andra eventualförpliktelser Förmånsbestämda pensions­planer vid årets början –9 37 Lånelöften och andra kredit­ Omvärderingseffekter av förmånsbestämda pensionsplaner –38 –58 relaterade eventualförpliktelser 43 758 36 829 43 758 36 829 Skatt hänförlig till förändringen 8 12 Övriga eventualförpliktelser – – 28 331 17 322 Förmånsbestämda pensionsplaner vid årets slut –39 –9 Summa 43 758 36 829 72 089 54 151 Summa 188 662 Eventualförpliktelser fördelade efter återstående löptid Inom 1 år 43 758 32 640 66 935 49 962 MODERBOLAGET 1–5 år – – 5 154 4 189 Fond för verkligt värde, mnkr 2017 2016 Summa 43 758 36 829 72 089 54 151 Finansiella tillgångar tillgängliga för försäljning vid årets början 145 –9 Lånelöften och andra kreditrelaterade eventualförpliktelser i koncernen 38 604 Orealiserad värdeförändring under året 146 216 mnkr (32 554), exklusive byggnadskreditiv 5 154 mnkr (4 275), reduceras till 10 749 mnkr (8 659) efter hänsyn taget till konverteringsfaktor, det vill säga den statistiskt Omklassificerat till resultat­räkningen under året –28 –18 beräknade sannolikheten för att exponeringen leder till ett utbetalt lån. Skatt hänförlig till förändringen –26 –44 Motsvarande siffror för moderbolaget uppgick till 38 604 mnkr (32 554), exklusive byggnadskreditiv 5 154 mnkr (4 275), respektive 10 749 mnkr (8 659). I moder­ Finansiella tillgångar tillgängliga för försäljning vid årets slut 237 145 bolagets övriga åtaganden ingår ett avtal om en likviditetsfacilitet med dotter­ bolaget SCBC under vilket SCBC vid behov kan låna pengar från moderbolaget för Kassaflödessäkringar vid årets början –27 –5 sin verksamhet. Orealiserad värdeförändring under året 353 58 Realiserad värdeförändring omklassificerad till resultaträkningen –421 –86 Skatt hänförlig till förändringen 15 6 Kassaflödessäkringar vid årets slut –80 –27 Summa 157 118 Ytterligare information angående Reserver och Fond för verkligt värde lämnas i not 1 Redovisningsprinciper inom avsnitten ”Finansiella tillgångar tillgängliga för försäljning”, ”Kassaflödessäkringar” samt ”Pensioner”. Årsredovisning 2017 SBAB 123 Finansiella noter NOT 33 Klassificering av finansiella instrument KONCERNEN Finansiella tillgångar 2017 Tillgångar värderade till Finansiella verkligt värde via resultillgångar taträkningen (innehav för tillgängliga för Investeringar som Summa mnkr handel) försäljning Lånefordringar hålls till förfall Summa verkligt värde Kassa och tillgodohavande hos centralbanker 0 0 0 Belåningsbara statsskuld­ förbindelser m.m. 5 386 7 966 9 600 22 952 22 953 Utlåning till kreditinstitut 1 867 1 867 1 867 Utlåning till allmänheten 335 111 335 111 335 800 Värdeförändring på räntesäkrade poster i portföljsäkringar 191 191 – Obligationer och andra räntebärande värdepapper 7 425 33 715 8 624 49 764 49 822 Derivatinstrument 5 830 5 830 5 830 Övriga tillgångar 65 65 65 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 120 461 147 32 760 760 Summa 18 761 42 142 337 381 18 256 416 540 417 097 2016 Tillgångar värderade till Finansiella verkligt värde via resultillgångar taträkningen (innehav för tillgängliga för Investeringar som Summa mnkr handel) försäljning Lånefordringar hålls till förfall Summa verkligt värde Kassa och tillgodohavande hos centralbanker 0 0 0 Belåningsbara statsskuld­ förbindelser m.m. 7 135 13 357 20 492 20 492 Utlåning till kreditinstitut 1 619 1 619 1 619 Utlåning till allmänheten 296 022 296 022 297 118 Värdeförändring på räntesäkrade poster i portföljsäkringar 396 396 – Obligationer och andra räntebärande värdepapper 9 101 28 554 11 196 48 851 48 913 Derivatinstrument 6 192 6 192 6 192 Aktier och andelar Övriga tillgångar 52 52 52 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 157 453 144 67 821 821 Summa 22 585 42 364 298 233 11 263 374 445 375 207 124 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter KONCERNEN Finansiella skulder 2017 Skulder värderade till verkligt värde via resultat­räkningen Övriga Summa mnkr (innehav för handel) finansiella skulder Summa verkligt värde Skulder till kreditinstitut 5 674 5 674 5 674 Inlåning från allmänheten 111 895 111 895 111 895 Emitterade värdepapper m.m. 274 517 274 517 275 352 Derivatinstrument 1 643 1 643 1 643 Övriga skulder 249 249 249 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 1 671 1 671 1 671 Efterställda skulder 4 942 4 942 4 960 Summa 1 643 398 948 400 591 401 444 2016 Skulder värderade till verkligt värde via resultat­räkningen Övriga Summa mnkr (innehav för handel) finansiella skulder Summa verkligt värde Skulder till kreditinstitut 4 689 4 689 4 689 Inlåning från allmänheten 96 769 96 769 96 769 Emitterade värdepapper m.m. 247 407 247 407 249 331 Derivatinstrument 2 475 2 475 2 475 Övriga skulder 219 219 219 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 1 952 1 952 1 952 Efterställda skulder 5 939 5 939 5 967 Summa 2 475 356 975 359 450 361 402 Årsredovisning 2017 SBAB 125 Finansiella noter forts NOT 33 Klassificering av finansiella instrument MODERBOLAGET Finansiella tillgångar 2017 Tillgångar värderade Finansiella till verkligt värde via tillgångar resultaträkningen (innetillgängliga för Investeringar som Summa mnkr hav för handel) försäljning Lånefordringar hålls till förfall Summa verkligt värde Kassa och tillgodohavande hos centralbanker 0 0 0 Belåningsbara statsskuld­ förbindelser m.m. 5 386 7 966 9 600 22 952 22 953 Utlåning till kreditinstitut 94 302 94 302 94 302 Utlåning till allmänheten 22 912 22 912 23 010 Värdeförändring på räntesäkrade poster i portföljsäkringar Obligationer och andra räntebärande värdepapper 7 425 33 715 8 624 49 764 49 822 Derivatinstrument 6 240 6 240 6 240 Aktier och andelar Övriga tillgångar 45 45 45 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 120 461 105 32 718 718 Summa 19 171 42 142 117 364 18 256 196 933 197 090 2016 Tillgångar värderade Finansiella till verkligt värde via tillgångar resultaträkningen (innetillgängliga för Investeringar som Summa mnkr hav för handel) försäljning Lånefordringar hålls till förfall Summa verkligt värde Kassa och tillgodohavande hos centralbanker 0 0 0 Belåningsbara statsskuld­ förbindelser m.m. 7 135 13 357 20 492 20 492 Utlåning till kreditinstitut 1 507 1 507 1 507 Utlåning till allmänheten 51 577 51 577 51 752 Värdeförändring på räntesäkrade poster i portföljsäkringar Obligationer och andra räntebärande värdepapper 9 101 28 554 11 196 48 851 48 913 Derivatinstrument 6 221 6 221 6 221 Aktier och andelar Övriga tillgångar 36 36 36 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 157 453 39 67 715 715 Summa 22 614 42 364 53 159 11 263 129 399 129 636 126 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter MODERBOLAGET Finansiella skulder 2017 Skulder värderade till verkligt värde via resultat­räkningen Övriga Summa mnkr (innehav för handel) finansiella skulder Summa verkligt värde Skulder till kreditinstitut 4 720 4 720 4 720 Inlåning från allmänheten 111 895 111 895 111 895 Emitterade värdepapper m.m. 70 363 70 363 70 506 Derivatinstrument 5 340 5 340 5 340 Övriga skulder 228 228 228 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 323 323 323 Efterställda skulder 4 942 4 942 4 942 Summa 5 340 192 471 197 811 197 954 2016 Skulder värderade till verkligt värde via resultat­räkningen Övriga Summa mnkr (innehav för handel) finansiella skulder Summa verkligt värde Skulder till kreditinstitut 4 191 4 191 4 191 Inlåning från allmänheten 96 769 96 769 96 769 Emitterade värdepapper m.m. 71 474 71 474 71 657 Derivatinstrument 6 075 6 075 6 075 Övriga skulder 206 206 206 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 349 349 349 Efterställda skulder 5 939 5 939 5 967 Summa 6 075 178 928 185 003 185 214 Beräkning av verkligt värde på finansiella instrument verkligt värde utifrån vedertagna värderingstekniker. Beräkningar i samband med Principer för värdering av finansiella instrument som redovisas till verkligt värde i värderingen baseras så långt som möjligt på observerbara marknads­uppgifter. I balansräkningen framgår av not 1 Redovisningsprinciper. I kolumnen ”Summa verkhuvudsak används modeller baserade på diskonterade kassaflöden. Emitterade värligt värde” ovan lämnas även information om verkligt värde för finansiella instrument depapper och efterställda skulder har värderats till koncernens aktuella upplåningssom i balansräkningen redovisas till upplupet anskaffningsvärde. För kortfristiga fordränta, nivå 2. För utlåning till allmänheten, där observerbara data för kreditmargiringar och skulder har det redovisade värdet bedömts vara lika stort som det verkliga nalen saknas vid värderingstillfället, används kreditmarginalen vid senaste villkorsvärdet. Investeringar som hålls till förfall har värderats till noterade priser, nivå 1. För ändringsdag för respektive lån för att fastställa diskonteringsräntan, nivå 3. utlåning till allmänheten, emitterade värdepapper och efterställda skulder fastställs Årsredovisning 2017 SBAB 127 Finansiella noter NOT 34 Upplysningar om verkligt värde KONCERNEN 2017 2016 Andra Icke Andra Icke Noterade observerbara observerbara Noterade observerbara observerbara marknadsmarknadsdata marknadsmarknadsmarknadsdata marknadsmnkr priser (Nivå1) (Nivå 2) data (Nivå 3) Summa priser (Nivå1) (Nivå 2) data (Nivå 3) Summa Tillgångar Belåningsbara statsskuldförbindelser m. m. 13 352 – – 13 352 20 492 – – 20 492 Obligationer och andra räntebärande värdepapper 41 140 – – 41 140 37 655 – – 37 655 Derivatinstrument – 5 830 – 5 830 – 6 192 – 6 192 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 581 – – 581 609 – – 609 Summa 55 073 5 830 – 60 903 58 756 6 192 – 64 948 Skulder Derivatinstrument – 1 643 – 1 643 – 2 475 – 2 475 Summa – 1 643 – 1 643 – 2 475 – 2 475 MODERBOLAGET 2017 2016 Andra Icke Andra Icke Noterade observerbara observerbara Noterade observerbara observerbara marknadsmarknadsdata marknadsmarknadsmarknadsdata marknadsmnkr priser (Nivå1) (Nivå 2) data (Nivå 3) Summa priser (Nivå1) (Nivå 2) data (Nivå 3) Summa Tillgångar Belåningsbara statsskuldförbindelser m. m. 13 352 – – 13 352 20 492 – – 20 492 Obligationer och andra räntebärande värdepapper 41 140 – – 41 140 37 655 – – 37 655 Derivatinstrument – 6 240 – 6 240 – 6 220 – 6 220 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 581 – – 581 609 – – 609 Summa 55 073 6 240 – 61 313 58 756 6 220 – 64 976 Skulder Derivatinstrument – 5 340 – 5 340 – 6 075 – 6 075 Summa – 5 340 – 5 340 – 6 075 – 6 075 Moderbolag och koncern Värdering baserad på observerbar marknadsdata (Nivå 2) I tabellen görs en uppdelning av de finansiella tillgångar och skulder som redovisas Värdering med hjälp av annan extern marknadsinformation än noterade priser inktill verkligt värde i balansräkningen, utifrån använda värderingsmetoder. luderade i nivå 1, exempelvis noterade räntor, eller priser för närbesläktade instruInga överföringar mellan nivåer har skett under 2016 eller 2017. ment. För värdering används i huvudsak modeller baserade på diskonterade kassaflöden. I denna grupp ingår samtliga icke noterade derivatinstrument. Noterat marknadspris (Nivå 1) Värdering till noterat pris på en aktiv marknad för identiska tillgångar och skulder. En Värdering delvis baserad på icke observerbar marknadsdata (Nivå 3) marknad betraktas som aktiv om prisuppgifterna är lättillgängliga och motsvaras av Värdering där någon väsentlig komponent i modellen bygger på uppskattningar eller verkliga regelbundet förekommande transaktioner. Värderingsmetoden används för antaganden som inte direkt går att hämta från marknaden. Denna metod används innehav av noterade räntebärande värdepapper samt för börsnoterade derivat, för närvarande inte för några tillgångar eller skulder. främst ränteterminer. 128 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 35 Upplysningar om kvittning KONCERNEN Finansiella tillgångar och skulder som omfattas av ett rättsligt bindande ramavtal om nettning eller ett liknande avtal men som inte kvittas i balansräkningen. RELATERADE BELOPP SOM INTE KVITTAS I BALANSRÄKNINGEN 2017 Lämnad (+)/ Lämnad (+)/ Belopp redovisade Finansiella Erhållen (–) säkerhet Erhållen (–) mnkr i balansräkningen instrument – värdepapper kontantsäkerhet Nettobelopp Tillgångar Derivat 5 830 –916 –122 –4 726 66 Repor 150 –150 – – – Skulder Derivat –1 643 916 – 715 –12 Repor –929 150 774 – –5 Summa 3 408 – 652 -4 011 49 RELATERADE BELOPP SOM INTE KVITTAS I BALANSRÄKNINGEN 2016 Lämnad (+)/ Lämnad (+)/ Belopp redovisade Finansiella Erhållen (–) säkerhet Erhållen (–) mnkr i balansräkningen instrument – värdepapper kontantsäkerhet Nettobelopp Tillgångar Derivat 6 192 –1 518 – –4 015 659 Repor 118 –118 – – – Skulder Derivat –2 475 1 518 – 784 –173 Repor –498 118 380 – – Summa 3 337 – 380 –3 231 486 Repor redovisas i balansräkningen under rubrikerna Utlåning respektive Skulder till kreditinstitut. För ytterligare information om kvittning se not 2b Riskhantering – Kreditrisk i finansverksamheten, avsnitt Motpartsrisk. Årsredovisning 2017 SBAB 129 Finansiella noter forts NOT 35 Upplysningar om kvittning MODERBOLAGET Finansiella tillgångar och skulder som omfattas av ett rättsligt bindande ramavtal om nettning eller ett liknande avtal men som inte kvittas i balansräkningen. RELATERADE BELOPP SOM INTE KVITTAS I BALANSRÄKNINGEN 2017 Lämnad (+)/ Lämnad (+)/ Belopp redovisade Finansiella Erhållen (–) säkerhet Erhållen (–) mnkr i balansräkningen instrument – värdepapper kontantsäkerhet Nettobelopp Tillgångar Derivat 6 240 –1 490 –122 –4 704 76 Repor – – – – – Skulder Derivat –5 340 1 490 – 715 –3 135 Repor – – – – – Summa 900 – –122 –3 989 –3 211 RELATERADE BELOPP SOM INTE KVITTAS I BALANSRÄKNINGEN 2016 Lämnad (+)/ Lämnad (+)/ Belopp redovisade Finansiella Erhållen (–) säkerhet Erhållen (–) mnkr i balansräkningen instrument – värdepapper kontantsäkerhet Nettobelopp Tillgångar Derivat 6 221 –2 078 – –4 015 128 Repor – – – – – Skulder Derivat –6 075 2 078 – 784 –3 213 Repor – – – – – Summa 146 – – –3 231 –3 085 NOT 36 Upplysningar om närstående SBAB Bank AB (publ) är ett svenskt publikt aktiebolag som ägs till 100 procent av den svenska staten. Koncernföretag AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ) och Booli Search Technologies AB är att betrakta som dotterbolag och redovisas enligt förvärvsmetoden, vilket innebär att interna transaktioner elimineras på koncernnivå. Transaktioner med närstående bolag har skett till marknadsmässiga villkor. MODERBOLAGET KONCERNFÖRETAG SUMMA 2017 Tillgångar/ Ränteintäkter/ Tillgångar/ Ränteintäkter/ mnkr Skulder Räntekostnader Skulder Ränte­kostnader Utlåning till kreditinstitut 92 593 429 92 593 429 Derivatinstrument 574 106 574 106 Övriga tillgångar 89 – 89 – Summa 93 256 535 93 256 535 Derivatinstrument 3 697 –901 3 697 –901 Övriga skulder – – – – Summa 3 697 –901 3 697 –901 130 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter KONCERNFÖRETAG SUMMA 2016 Tillgångar/ Ränteintäkter/ Tillgångar/ Ränteintäkter/ mnkr Skulder Räntekostnader Skulder Ränte­kostnader Utlåning till kreditinstitut 55 123 524 55 123 524 Derivatinstrument 645 434 645 434 Övriga tillgångar 2 – 2 – Summa 55 770 958 55 770 958 Derivatinstrument 3 826 –1 215 3 826 –1 215 Övriga skulder 1 – 1 – Summa 3 827 –1 215 3 827 –1 215 Av moderbolagets övriga provisionsintäkter avsåg 14 mnkr (26) ersättning för konmnkr (716), se not 6. Under året har Booli fakturerat SBAB för kostnader inom markcernföretags (SCBC) möjlighet att utnyttja en likviditetsfacilitet hos moderbolaget, nadsföring 0,8 mnkr (2) och SBAB har fakturerat Booli 0,5 mnkr (-) avseende nedse not 4. Moderbolaget utför även administrativa tjänster åt koncernföretag för 757 lagd tid för företagsledare. LÅN TILL STYRELSE, VD OCH ÖVRIGA NYCKELPERSONER I LEDANDE STÄLLNING 2017 2016 mnkr Utlåning Ränteintäkt Utlåning Ränteintäkt Utlåning till nyckelpersoner VD – – – – Styrelse 7 0 5 0 Övriga nyckelpersoner i ledande ställning 6 0 5 0 Summa 13 0 10 0 VD och styrelse avser moderbolaget. I förekommande fall ingår övriga koncernbo2 000 000 kronor per hushåll förutsatt att lånet ryms inom 85 procent av bostadens lags VD och styrelse bland övriga nyckelpersoner. värde. För förmånskredit upp till 2 000 000 kronor lämnas rabatt med 2,00 procentUtlåning till ledamot i styrelse för SBAB Bank AB (publ) eller till anställd som inneenheter på SBAB:s aktuella listränta utan prisdifferens. Förmånskrediten är skattehar en ledande ställning i bolaget sker inte på andra villkor än sådana som tillämpas pliktig. Erhållen räntesats inklusive rabatt får inte understiga 0,25 procent. för övriga anställda. Den totala kapitalskulden för förmånskredit får högst uppgå till 2017 2016 mnkr Inlåning Räntekostnad Inlåning Räntekostnad Inlåning från nyckelpersoner VD och övriga nyckelpersoner i ledande ställning 4 0 4 0 Styrelse 1 0 2 0 Summa 5 0 6 0 VD och styrelse avser moderbolaget. I förekommande fall ingår övriga koncernbolags VD och styrelse bland övriga nyckelpersoner. Inlåning från nyckelpersoner sker till samma villkor som övrig motsvarande inlåning i bolaget. Årsredovisning 2017 SBAB 131 Finansiella noter NOT 37 Rörelsesegment Rörelsesegmenten redovisas i enlighet med IFRS8 Rörelsesegment, vilket innebär att även kommersiella fastigheter. Posten nettoresultat av finansiella transaktioner som segmentinformationen presenteras på motsvarande sätt som tillämpas internt i upphärrör från finansverk­samheten fördelas ej och ligger under Övrigt. Kostnaderna följningsoch styrningssyfte. Koncernen har identifierat koncernens VD som dess fördelas ut till affärsområden med hjälp av fördelningsnycklar högste verkställande beslutsfattare och den interna rapporteringen som används av VD för att följa upp verksamheten och fatta beslut om resursfördelning ligger till grund för den information som presenteras. I Rörelsesegmentet Privat ingår Privatmarknad och Partnermarknad. Inom Privat ingår utlåning till villor, fritidshus och bostads­rättslägenheter samt inlåning till privatpersoner. Inom Företag & Brf ingår huvud­sakligen utlåning till flerbostadhus samt KONCERNEN 2017 2016 Företag Företag Resultaträkning per segment, mnkr Privat & Brf Övrigt Summa Privat & Brf Övrigt Summa Räntenetto 2 431 718 – 3 149 2 221 608 – 2 829 Provisionsintäkter 52 21 – 73 86 17 – 103 Provisionskostnader –57 –21 – –78 –47 –15 – –62 Nettoresultat av finansiella transaktioner 0 16 –28 –12 – 4 44 48 Övriga rörelseintäkter 31 0 0 31 0 0 0 0 Summa rörelseintäkter 2 457 734 -28 3 163 2 260 614 44 2 918 Löner och ersättning –230 –62 0 –292 –198 –59 3 –254 Övriga personalkostnader –167 –47 0 –214 –152 –44 1 –195 Övriga kostnader –345 –77 0 –422 –333 –84 4 –413 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella anläggningstillgångar –24 –7 – –31 –22 –5 – –27 Kreditförluster, netto 7 17 – 24 –13 –5 – –18 Rörelseresultat 1 698 558 –28 2 228 1 542 417 52 2 011 Skatt –394 –131 6 –519 –338 –92 –11 –441 Resultat efter schablonskatt 1 304 427 –22 1 709 1 204 325 41 1 570 Avkastning på eget kapital, % 14,4 8,8 12,5 14,7 8,1 12,3 I förhållande till den legala resultaträkningen har –27 mkr (–37) flyttats mellan på finansiella tillgångar som redovisas över eget kapital. Jämförelsetal för 2016 har raderna Övriga personalkostnader och Övriga kostnader. Kostnaden avser adminisinte omräknats. trativa konsulter som i den interna uppföljningen är att betrakta som Övriga persoKoncernen har ingen enskild kund som står för mer än tio procent av intäkterna. nalkostnader. Avkastning på eget kapital beräknas som rörelseresultat efter skatt i förhållande till genomsnittligt eget kapital, justerat för primärkapitallån och värdeförändringar 132 SBAB Årsredovisning 2017 Finansiella noter NOT 38 Femårsöversikt MODERBOLAGET mnkr 2017 2016 2015 2014 2013 Ränteintäkter 1 317 1 300 1 419 2 758 3 243 Räntekostnader –1 023 –974 –1 258 –2 423 –2 960 Räntenetto 294 326 161 335 283 Övriga rörelseintäkter 809 910 552 1 124 778 Summa rörelseintäkter 1 103 1 236 713 1 459 1 061 Avskrivningar av materiella och immateriella anläggningstillgångar –12 –15 –22 –22 –20 Övriga rörelsekostnader –951 –857 –788 –878 –851 Summa rörelsekostnader –963 –872 –810 –900 –871 Resultat före kreditförluster 140 364 –97 559 190 Kreditförluster, netto 13 –9 –51 1 –14 Rörelseresultat 153 355 –148 560 176 Utlåningsportfölj 1) 22 912 51 577 81 207 43 866 48 758 Övriga tillgångar 184 498 143 567 99 466 113 069 112 937 Summa tillgångar 207 410 195 144 180 673 156 935 161 695 Inlåning från allmänheten 111 895 96 769 76 639 60 610 45 869 Emitterade värdepapper m.m. 70 363 71 474 76 925 68 182 91 316 Övriga skulder 10 785 10 973 11 093 13 495 10 310 Uppskjutna skatteskulder 56 41 – – 133 Efterställda skulder 4 942 5 939 7 943 5 946 5 791 Eget kapital 9 369 9 948 8 073 8 702 8 276 Summa skulder och eget kapital 207 410 195 144 180 673 156 935 161 695 Kärnprimärkapitalrelation, % 22,4 24,5 22,4 28,4 35,3 1) Moderbolaget överför krediter löpande till dotterbolaget AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ). Årsredovisning 2017 SBAB 133 Finansiella noter NOT 39 Rörelseförvärv NOT 40 Förslag till vinstdisposition Förvärv 2016 Resultatet i SBAB uppgick till 90 541 036 kronor efter skatt. Till årsstämmans förfogande I december 2015 avtalade SBAB om att förvärva 71 procent av aktierna i Booli står enligt balansräkningen vinstmedel på sammanlagt 7 019 314 418 kronor. Search Technologies AB med dotterbolag (Booli). Tillträdesdag var den 14 januari 2016, då bestämmande inflytande erhölls. För återstående aktier och utestående teckningsoptioner finns både säljoch köpoptioner utställda. Skulden avseende sälFond för verkligt värde 157 278 128 joptionen är beräknad till nuvärdet av lösenpriset utifrån optionsklausulerna i avtalet Primärkapitalinstrument 1 500 000 000 och, som en konsekvens av detta, redovisas inget innehav utan bestämmande inflytande i förvärvet av Booli vid tillträdesdagen. Balanserad vinst 5 271 495 254 Booli utvecklar produkter och tjänster med utgångspunkt i bostadsmarknaden. Årets resultat 90 541 036 Företagets tjänster består bland annat av booli.se som är en av Sveriges största söktjänster för bostäder med cirka 270 000 unika användare i veckan. SBAB anser att Summa 7 019 314 418 förvärvet kommer stärka företagets konkurrenskraft, dess position på bolånemarknaden samt kunderbjudandet. Booli Search Technologies AB är ett dotterbolag till SBAB och ingår i affärsområdet Privat. Booli drivs som en egen affärsenhet under Styrelsen föreslår att vinstmedlen disponeras på följande sätt: varumärket Booli. I utdelning lämnas 34 915 kronor per aktie, totalt 683 740 445 Verkligt värde fastTill nästa år överförs 6 335 573 973 Förvärvade nettotillgångar vid förvärvstidpunkten: ställt vid förvärvet Summa 7 019 314 418 Materiella anläggningstillgångar 0 Immateriella tillgångar varav 80 – Databas/programvara 3 NOT 41 Händelser efter balansdagens utgång – Varumärke 3 – Uppskjuten skatt –1 Vid en extra bolagsstämma den 15 februari 2018 valdes Jan Sinclair till ordinarie ledamot i SBAB:s styrelse för tiden intill slutet av nästa årsstämma. – Goodwill 75 Kundfordringar och övriga fordringar 3 Likvida medel 7 Leverantörsskulder och övriga rörelseskulder –4 Nettotillgångar tillika köpeskilling 86 Verkligt värde fastKöpeskillingen består av: ställt vid förvärvet Kontanter 59 Skuld till ägare av återstående aktier och teckningsoptioner 27 I samband med förvärvet har immateriella rättigheter identifierats och består av varumärke/domännamn samt programvara/databas. I samband med förvärvet uppstod goodwill som är hänförlig till synergieffekter. Transaktionskostnader relaterade till förvärvet har redovisats som en kostnad i resultaträkningen under Övriga kostnader. Verkligt värde fastFörvärvets påverkan på koncernens kassaflöde: ställt vid förvärvet Köpeskilling 59 Avgår: Kassa (förvärvad) 7 Nettokassautflöde 52 134 SBAB Årsredovisning 2017 Hållbarhetsnoter HÅLLBARHETSNOTER Hållbarhet redovisas som en integrerad del av vår årsredovisning. Vår hållbarhetsredovisning är upprättad enligt Global Reporting Initiatives (GRI:s) riktlinjer, GRI Standards, nivå Core, och har granskats av revisionsbyrån Deloitte i enlighet med granskningsrapporten på sid 146. Den utgör även SBAB:s Communication on Progress (COP) till FN:s Global Compact, hållbarhetsredovisning i enlighet med ÅRL samt information om hur SBAB bidrar till Agenda 2030 och de globala hållbarhetsmålen. NOT 1 Information om redovisningen barhetsredovisning, GRI Standards, nivå Core. Av det särskilda GRI-/COP-indexet på sid 139 framgår vilka delar av redovisningen som utgör SBAB:s hållbarhetsredoSBAB följer Regeringskansliets särskilda Riktlinjer för extern rapportering i bolag med visning enligt GRI. statligt ägande, beslutade av regeringen den 22 december 2016. Riktlinjerna ska tillämpas för de rapporter som lämnas för verksamhetsår som inleds från och med Redovisningens omfattning och avgränsningar den 1 januari 2017 och ersätter tidigare riktlinjer som beslutades 2007. Riktlinjerna Årsredovisningen omfattar moderbolaget SBAB Bank AB (publ). Det helägda dotingår som en del av statens ägarpolicy. terbolaget AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ) och det majoritetsägda dotterbolaget Booli Search Technologies AB avger egna årsredovisningar. HållbarStyrelsedefinierad redovisning hetsredovisningen omfattar moderbolaget SBAB Bank AB (publ), det helägda dotStyrelsen har påtecknat och därmed avgivit årsredovisningen i sin helhet. Den forterbolaget AB Sveriges Säkerställda Obligationer (publ) samt, om inget annat mella årsredovisningen återfinns i särskilt markerade avsnitt, som också framgår av anges, dotterbolaget Booli Search Technologies AB. innehållsförteckningen. Hållbarhetsredovisningen, exklusive bolagsstyrningsrapporten, utgör resterande delar av årsredovisningen. Förändringar i redovisningen Årets redovisning grundar sig på en ny intressentoch väsentlighetsanalys som slutRedovisningsramverket Global Reporting Initiative, GRI fördes under 2017. Den analys som låg till grund för SBAB:s redovisning för 2016 SBAB:s årsredovisning avser kalenderåret 2017. SBAB tillämpar Global Reporting var från 2013. Målområden och mål för SBAB:s hållbarhetsarbete har inför 2018 Initiative’s (GRI:s) redovisningsramverk för hållbarhetsredovisning, GRI Standards, uppdaterats i enlighet med analysen. SBAB redovisar från och med 2017 enligt GRI nivå Core, samt GRI G4 Sector Disclosures, Financial Services. Av det särskilda Standards, nivå Core (tidigare GRI G4, nivå Core). GRI-/COP-indexet på sid 139 framgår vilka delar av redovisningen som utgör SBAB:s hållbarhetsredovisning enligt GRI. Revision och översiktlig granskning Med den styrelsedefinierade redovisningen tydliggörs vad som i SBAB:s årsredovisFN:s Global Compact & Agenda 2030 och de globala hållbarhetsmålen ning utgör formell årsredovisning och därför har varit föremål för revision. De avsnitt Enligt statens ägarpolicy skall bolag med statligt ägande agera föredömligt inom som inte utgör årsredovisning utgör SBAB:s hållbarhetsredovisning enligt GRI och området hållbart företagande och i övrigt agera på ett sådant sätt att de åtnjuter har varit föremål för översiktlig granskning i alla delar utom de avsnitt som gjorts tilloffentligt förtroende. Ett föredömligt agerande inkluderar ett strategiskt och transgängliga via länkar. För bolagsstyrningsrapporten har en så kallad lagstadgad parent arbete med samarbete i fokus. Vägledande för detta arbete är internatiogranskning genomförts, vilket är mindre omfattande än en revision eller översiktlig nella riktlinjer, inklusive de tio principerna i FN:s Global Compact, samt Agenda granskning. Deloitte lämnar revisionsberättelse avseende årsredovisningen och 2030 och de globala hållbarhetsmålen. bolagsstyrningsrapporten och separat rapport över översiktlig granskning av hållbarhetsredovisningen/COP. FN:s Global Compact, Communication on Progress (COP) SBAB anslöt sig till FN:s Global Compact 2009. Med åtagandet om Global Compact följer att SBAB redovisar arbetet med implementeringen av Global Compacts tio principer i en årlig Communication on Progress (COP). Av det särskilda GRI-/ NOT 2 Intressentoch väsentlighetsanalys COP-indexet på sid 139 framgår vilka delar av den integrerade redovisningen som SBAB:s hållbarhetsredovisning är upprättad utifrån GRI:s principer för att bestämma utgör SBAB:s Communication on Progress, vilken utgår ifrån BASIC GUIDE Commuinnehåll och säkerställa kvalitet. Intressentdialoger och väsentlighetsanalys ligger till nication on Progress, GC Active Level, framtagen av Global Compact. grund för SBAB:s prioriterade hållbarhetsfrågor. Agenda 2030 och de globala hållbarhetsmålen Former för löpande intressentdialog Enligt statens ägarpolicy skall bolag med statligt ägande inom ramen för sin verkSBAB har identifierat ett antal särskilt viktiga intressentgrupper som alla på olika sätt samhet analysera de globala hållbarhetsmålen i Agenda 2030 för att identifiera de påverkar och påverkas av bankens verksamhet, såsom kunder, medarbetare, ägare, mål som bolaget genom sin verksamhet påverkar och bidrar till. Bolagen förväntas investerare, intresseorganisationer och allmänheten i stort. Vi för en kontinuerlig även identifiera affärsmöjligheter som bidrar till att uppnå de globala hållbarhetsdialog med våra intressenter för att göra rätta prioriteringar i affärsutveckling och målen. SBAB har identifierat fyra mål som anses vara av särskilt betydelse för verkvårt hållbarhetsarbete. En mer utförlig beskrivning av dialogen med våra intressensamheten. Dessa presenteras mer utförligt på sid 11. SBAB:s bidrag till respektive ter finns att tillgå i tabellen på sid 18. mål presenteras i det särskilda GRI-/COP-indexet på sid 139 samt separat på sid 141. De utvalda målen har beslutats utifrån ett omfattande analysarbete i form av Intressentoch väsentlighetsanalys interna workshops och rangordningsövningar i verksamhet, företagsledning och styVi redovisar resultatet av vårt hållbarhetsarbete enligt GRI, vilket bland annat innerelse. bär att identifiera och prioritera väsentliga hållbarhetsfrågor. Under hösten 2016 genomfördes en ny intressentoch väsentlighetsanalys. I Hållbarhetsrapportering i enlighet med ÅRL detta arbete genomfördes 15 intervjuer med styrelseledamöter, företagsledning, Från och med det räkenskapsår som inleds efter 31 december 2016 ska större föremedarbetare, ägare, företagskunder, samarbetspartners, intresseorganisationer tag hållbarhetsrapportera enligt nya regler i ÅRL om hållbarhetsrapportering. och ideella organisationer, via fysiska möten och per telefon. Därutöver genomförBestämmelserna har sin grund i en ändring av EU:s redovisningsdirektiv (Europapardes en webbaserad enkätundersökning bland SBAB:s privatkunder, totalt cirka 600 lamentets och rådets direktiv 2014/95/EU om ändring av direktiv 2013/34/EU vad kunder. Att lyssna på våra intressenter är viktigt för att identifiera vilka ekonomiska, gäller vissa stora företags och koncerners tillhandahållande av icke-finansiell inforsociala och miljömässiga hållbarhetsfrågor som är väsentliga för vår verksamhet. mation och upplysningar om mångfaldspolicy). En hållbarhetsrapport är enligt den Med input från intervjuerna och webbenkäten, samt sekundära källor såsom nya regleringen en rapport med hållbarhetsinformation som behövs för förståelsen medarbetaroch varumärkesundersökningar, genomfördes en intern övning med av företagets utveckling, ställning och resultat samt konsekvenserna av verksamherepresentanter från verksamheten och företagsledningen i syfte att enas om en brutten. Denna information ska omfatta frågor rörande miljö, sociala förhållanden, pertolista över SBAB:s väsentliga hållbarhetsfrågor. sonal, respekt för mänskliga rättigheter och motverkande av korruption. SBAB:s hållI detta arbete identifierades totalt 18 väsentliga hållbarhetsfrågor, vilka presenbarhetsredovisning är upprättad i enlighet med GRI:s redovisningsramverk för hållteras i tabellen på nästa sida. Årsredovisning 2017 SBAB 135 Hållbarhetsnoter IDENTIFIERING AV VÄSENTLIGA HÅLLBARHETSFRÅGOR Ansvar och transparens • Kundupplevelse # Hållbarhetsfråga • Hållbar IT-plattform • Transparens 1 Finansiell stabilitet • Varumärke • Samhällsengagemang 2 Lönsamhet och tillväxt • Nytänkande och produktoch tjänsteutveckling 3 Kundupplevelse • Ansvarsfull bolåneaktör • Grönt produktoch tjänsteutbud 4 Risk och compliance • Risk och compliance 5 Anti-korruption • Anti-korruption 6 Nytänkande och produktoch tjänsteutveckling Attraktiv arbetsplats 7 Hållbar IT-plattform • Attraktiv arbetsplats 8 Transparens • Företagskultur och värderingar 9 Varumärke Sunda finanser • Finansiell stabilitet 10 Ansvarsfull bolåneaktör • Lönsamhet och tillväxt 11 Attraktiv arbetsplats Ansvarsfrågorna ovan avgränsas i redovisningen till att omfatta SBAB:s direkta 12 Företagskultur och värderingar arbete och redovisas med minst en GRI-indikator per väsentlig fråga, se GRI-/ COP-index sid 139. SBAB:s väsentliga påverkan bedöms ske i samband med vår 13 Sociala krav för företagskunder och leverantörer utlåning, det vill säga nedströms i produktionskedjan. 14 Samhällsengagemang 15 Folkbildning 16 Grönt produktoch tjänsteutbud NOT 3 Ansvar och styrning 17 Klimatpåverkan och resursanvändning Inom SBAB är det styrelsen som är ytterst ansvarig för att ett aktivt och långsiktigt arbete för hållbar utveckling bedrivs inom företaget. Styrelsen beslutar om strategi 18 Miljöoch klimatkrav för kunder och leverantörer och mål samt policy för hållbart företagande och följer upp och utvärderar SBAB:s hållbarhetsarbete. Företagsledningen presenterar företagets strategiska affärsplan, inklusive ambiUnder en andra övning i början av 2017 prioriterade och validerade företagsledtion, riktning och mål för hållbarhetsarbetet, i samband med att affärsplan och budningen de identifierade hållbarhetsfrågorna. Samtliga intervjuobjekt fick i processen get beslutas. SBAB:s hållbarhetsarbete är från och med 2017 fullt ut integrerat i också möjlighet till en sådan prioritering. Resultatet från övningen presenteras i figuSBAB:s affärsplan. Företagsledningen styr och fattar beslut om prioriteringar och ren nedan. strategiska vägval i hållbarhetsarbetet i enlighet med beslutad affärsstrategi. Funktionen för hållbart företagande (Hållbarhet & Strategisk kommunikation, Rapportera och prioritera HSK), med en representant i företagsledningen, ansvarar för att, i samråd med verksamheten, bereda och facilitera SBAB:s hållbarhetsarbete, inklusive strategi, mål • Lönsamhet och tillväxt och aktiviteter. • Kundupplevelse För att på bästa sätt integrera och fokusera hållbarhetsarbetet har SBAB • N ytänkande och produktett Hållbarhetsforum som träffas regelbundet. Hållbarhetsforum är en arbetsgrupp Rapportera och tjänsteutveckling med representanter från hela verksamheten, vars huvudsakliga uppdrag är att • Finansiell stabilitet • Varumärke utvärdera och prioritera större och mer väsentliga idéer inom hållbarhetsområdet. • Risk och compliance • A nsvarsfull bolåneaktör Forumets medlemmar ska även hjälpa verksamheten att inspirera, utbilda och faciliUpplysa • A nti-korruption tera arbetet. Ansvarig för forumet är chefen för HSK. • S amhällsengagemang • K  limatpåverkan och • H ållbar IT-plattform resursanvändning • G rönt produktStyrning, uppföljning och ansvar per målområde • Attraktiv arbetsplats och tjänsteutbud • Folkbildning Inom respektive målområde har SBAB beslutat om direkt mätbara och uppföljnings• F öretagskultur och bara mål. För respektive målområde finns därtill ett antal mätetal (nyckeltal) på • S ociala krav för värderingar företags­kunder och företagsnivå som mäts och rapporteras till VD och styrelse varje månad. Dessa mål t leverantörer • Transparens ig he formuleras inom ramen för den årliga affärsplaneringen. Utifrån företagets övergri• M iljöoch klimatkrav för e nt l pande affärsplan finns därtill operativa mål och aktiviteter på avdelningsoch funks kunder och leverantörer MYCKET Vä tionsnivå. HÖG Ansvar och transparens Den löpande styrningen och uppföljningen av målen kopplade till målområdet HÖG Ansvar och transparens ligger fördelat hos affärsområde Privat, affärsområde Företag & Brf samt HSK. Läs mer om målområdet på sid 22. Hur de väsentliga hållbarhetsfrågorna redovisas Utifrån intressentoch väsentlighetsanalysen drivs SBAB:s hållbarhetsarbete och Attraktiv arbetsplats verksamhet inom tre målområden; Ansvar och transparens, Attraktiv arbetsplats Den löpande styrningen och uppföljningen av målen kopplade till målområdet Attsamt Sunda finanser. För varje målområde har vi lagt fast strategi och aktiviteter, raktiv arbetsplats ligger hos SBAB:s HR-avdelning. övergripande mål, mätetal samt bestämt hur vi redovisar resultaten. Aktiviteter, mål och mätetal ses över årligen i samband med processen för affärsplanering. SBAB:s Läs mer om målområdet på sid 32. affärsplan är sedan 2017 fullt ut integrerad, vilket innebär att SBAB inte särskiljer mellan affärsmål och hållbarhetsmål. SBAB:s mål presenteras på sid 21 i denna Sunda finanser redovisning. Målen inom målområdet Sunda finanser utgör finansiella mål från vår ägare, den 14 av de 18 hållbarhetsfrågorna som identifierades i intressentoch väsentligsvenska staten. Ansvar för löpande styrning och uppföljning av dessa mål ligger hos hetsanalysen redovisas som väsentliga i SBAB:s hållbarhetsredovisning. Dessa redoSBAB:s ekonomioch finansavdelning. visas i våra tre målområden enligt följande: Läs mer om målområdet på sid 38. 136 SBAB Årsredovisning 2017 Hållbarhetsnoter NOT 4 SBAB:s klimatpåverkan NOT 6 Övriga medlemskap i organisationer Vi är en digital bank. Vi har inga bankkontor utan nås i huvudsak via våra digitala SBAB är sedan 2012 medlem i Finanskoalitionen mot barnpornografi. Finanskoalikanaler och via telefon. På så sätt undviker vi onödiga transporter och drift av en tionen samarbetar med ECPAT i syfte att försvåra och förhindra att handel med sexmängd kontor runt om i landet, vilket bidrar till att vår direkta miljöpåverkan är föruella övergreppsbilder sker via de finansiella systemen på internet. SBAB är därutöhållandevis liten. Den påverkan vi har vill vi såklart ändå minska, varför vi sedan ver medlem i diverse branschanknutna organisationer. 2008 mäter våra koldioxidutsläpp. Som medarbetare bidrar vi till företagets ambitioner genom att ta ett personligt ansvar och till exempel utnyttja kontorens möjligheter till sopsortering, släcka lampor och stänga av datorer när vi går, vara sparsamma med papper och utskrifter samt NOT 7 Marknadskommunikation åka tåg i stället för flyg då detta är möjligt. Det är också varje medarbetares ansvar Kommunikation är ett vitt begrepp som omfattar såväl finansiell rapportering som att uppmärksamma, driva och utveckla resursoch energibesparande sätt att kunddialog. Oavsett tillfälle eller målgrupp spelar den en avgörande roll för hur arbeta som bidrar till minskad miljöbelastning. Vi har under de senaste åren genomSBAB:s varumärke uppfattas på marknaden. För en långsiktigt effektiv varumärkesfört en rad åtgärder och aktiviteter för att minska vår miljöpåverkan. Vi köper bland vård måste all kommunikation vara koordinerad och följa ett antal övergripande riktannat in grön el från förnybara energikällor till samtliga våra kontor. Fastigheten som linjer. vi hyr i Solna är BREEAM-certifierad som Good. SBAB:s Kommunikationsinstruktion reglerar SBAB:s externa och interna kommuniData i tabellerna nedan visar utsläpp av växthusgaser uttryckta som koldioxidekvikation och informationsgivning. Denna instruktion syftar även till att säkerställa att valenter, CO2e. Redovisningen görs i ton CO2e om inget annat sägs. SBAB:s klimatSBAB:s informationsgivning till marknaden är korrekt, relevant och följer gällande bokslut för 2017 har utförts i samarbete med företaget U&We med användning av lagar och regler. Vi har tre underliggande instruktioner; Instruktion för strategisk dataverktyget Our Impacts och finns tillgängligt i sin helhet på sbab.se. kommunikation; Instruktion avseende finansiell kommunikation och Instruktion för SBAB har tillsatt en arbetsgrupp för att ta fram interna mål i syfte att minska miljömarknadsföring påverkan från den egna verksamheten. Dessa mål avses att presenteras i redovisSBAB:s Anvisning om marknadsföringsprocess syftar till att beskriva den arbetsningen för 2018. process SBAB ska arbeta efter vid marknadsföringsaktiviteter. Den är ett verktyg för att säkerställa att gällande regelverk följs. Anvisningen riktar sig till de personer som arbetar med marknadsföring och kommunikation i SBAB. EMISSIONER UPPDELADE PÅ SCOPE 1) SBAB har under året inte haft några fall där regler och frivilliga koder gällande Emissioner ton CO2e 2017 2016 2015 2014 2013 marknadskommunikation inte har efterlevts. Totalt 183,9 185,5 158,6 170,9 200,2 Scope 1 Scope 2 17,0 22,9 16,9 26,1 13,7 54,5 12,6 86,0 10,0 89,4 NOT 8 Policyer och instruktioner SBAB:s styrelse beslutar varje år vid det konstituerade styrelsesammanträdet om ett Scope 3 144,0 142,5 90,4 72,2 100,8 antal policyer och instruktioner. Dessa är en viktig del av den interna styrningen och hjälper företaget att bidra till ett hållbart företagande och att skapa samsyn kring UTSLÄPP UPPDELAT PER UTSLÄPPSKÄLLA 1) förhållningssätt avseende företagsövergripande frågor och områden. Inom SBAB finns bland annat av styrelsen beslutade policyer och instruktioner för Emissioner ton CO2e 2017 2016 2015 2014 2013 Hållbart företagande, Etik, Jämställdhet och mångfald (vilka finns tillgängliga på sbab.se), Ersättning, Klagomålshantering, Risk, Kredit, Kapital, Compliance, ObeFjärrvärme 23,9 25,0 45,4 69,7 71,6 roende Riskkontroll, Internrevision, Åtgärder mot Penningtvätt och finansiering av El 10,8 14,1 15,0 16,6 18,1 terrorism, samt efterlevnad av finansiella sanktioner och Återhämtningsplan. Utöver av styrelsen beslutade policyer och instruktioner finns det ett antal instrukAvfall till förbränning 0,4 2,5 0,2 0,1 0,1 tioner beslutade av VD eller av VD delegerade befattningshavare. Exempel på Bilar 21,4 20,4 15,0 13,3 11,1 sådana är instruktioner om Styrande dokument, Utläggning av verksamhet, Attestinstruktion, Kommunikation, Arbetsmiljö, Mot mutor och annan korruption, BanksekreFlyg 115,9 108,2 65,7 59,3 85,9 tess, Visselblåsarprocess, IT-styrning och Säkerhet. Tåg 0,4 1,5 1,3 1,1 1,2 Personalens bilar 7,3 11,3 16,0 10,8 12,4 Taxi 2) 3,7 2,4 n/a n/a n/a NOT 9 Återrapportering gröna obligationer Fjärrkyla 2) 0,1 0,1 n/a n/a n/a Till grund för urvalet av de projekt som finansieras med SBAB:s gröna obligationer ligger ett ramverk som har granskats och genomlysts av det oberoende klimatoch Totalt 183,9 185,5 158,6 170,9 200,2 miljöforskningsinstitutet CICERO. Enligt ramverket ska de medel som SBAB erhåller 1) Data exklusive dotterbolaget Booli Search Technologies AB. från gröna obligationer uteslutande användas till att finansiera eller refinansiera 2) Nytt värde för 2016. bostadsfastigheter som uppfyller ett antal kriterier för energieffektivitet alternativt innehar vissa miljöcertifieringar. Ramverket och CICERO:s utlåtande finns tillgängliga på sbab.se. NOT 5 Per årsskiftet uppgick godkända investeringsobjekt inom ramen för SBAB:s gröna Leverantörer och inköp obligationer till totalt 5,5 mdkr (i form av lån och kreditiv), fördelat på 28 fastigheter. Godkända investeringsobjekt inom ramen för SBAB:s gröna obligationer beräkSBAB:s leverantörskedja består av leverantörer av diverse tjänster och material. nas generera en årlig förväntad minskning av växthusgasutsläpp motsvarande 1 365 Exempel är IT-system, kontorsmaterial och konsultoch rådgivningstjänster. Under ton CO2e. SBAB:s andel av finansieringen, baserat på förväntat utbetalt belopp 2016 påbörjade vi ett systematiskt arbete för att löpande konsolidera antalet leverelativt produktionskostnaden, förväntas motsvara en besparing om 1 134 ton CO2e rantörer samt genomlysa befintliga avtal för att utvärdera möjliga besparingar. per år. Det motsvarar i sin tur 0,2 ton CO2e per förväntad utlånad mnkr och år. Detta arbete har fortsatt under 2017. SBAB:s inköpsfunktion har lett arbetet tillsamDen förväntade minskningen av CO2-utsläpp har beräknats utifrån hur mycket mans med representanter från verksamheten för att säkerställa att inköpsbehoven mindre respektive objekts faktiska eller förväntade energianvändning är i förhållande samordnas. Under 2017 har SBAB:s leverantörskod bilagts alla väsentliga avtal. Den till den tillåtna förbrukningen enligt Boverkets byggregler. Därefter har besparat behandlar SBAB:s syn och förväntningar på våra leverantörers hållbarhetsarbete CO2-utsläpp uppskattats för respektive objekt baserat på genomsnittligt CO2och efterlevnad av internationella riktlinjer och principer samt SBAB:s syn på sexuutsläpp per kWh.1) ella trakasserier på arbetsplatsen. Koden finns publicerad på vår hemsida, sbab.se. SBAB:s Green Bonds Impact Report 2017 finns tillgänglig i sin helhet på sbab.se. Alla nya och väsentliga avtal som SBAB ingick under 2017 omfattar idag leverantörskoden. Vi avser att löpande utveckla leverantörskoden för att säkerställa ett ökat fokus på ansvarstagande och hållbarhet genom hela leverantörskedjan. Vår ambition är att över tid endast kontraktera leverantörer som följer SBAB:s uppställda håll1) Källa: Nordic Public Sector Issuers: Position Paper on Green Bonds Impact Reporting, barhetskriterier och att löpande följa upp hur dessa efterlevs. Vår ambition är också October 2017. att i framtiden genomföra interna utbildningar kring koden bland alla SBAB:s chefer samt säkerställa att alla affärskritiska avtal kompletteras med leverantörskod och/ eller en eventuell avvikelseblankett. Årsredovisning 2017 SBAB 137 Hållbarhetsnoter NOT 10 Medarbetardata 1) ÅLDERSFÖRDELNING KVINNOR/MÄN ANSTÄLLNINGSTID KVINNOR/MÄN PROCENTUELL F­ ÖRDELNING (%) PROCENTUELL F­ ÖRDELNING (%) Åldersfördelning per 2017-12-31 Kvinnor Män Totalt Anställningstid per 2017-12-31 Kvinnor Män Totalt 20–29 år 7 9 17 <3 år 25 26 51 30–39 år 15 16 31 4–6 år 6 6 12 40–49 år 16 11 27 7–9 år 5 3 8 50–59 år 13 9 22 10–12 år 2 2 4 60–69 år 3 1 4 13–15 år 1 1 2 Totalt 54 46 100 >16 år 15 7 22 Totalt 54 46 100 MEDARBETARNYCKELTAL Nyckeltal 2017 2016 2015 2014 2013 Totalt antal anställda vid årets slut 2) 506 485 429 397 436 varav kvinnor 2), % 54 53 52 56 55 Antal visstidsanställda , % 3) 1,6 1,6 1,3 0,5 1,3 Antal deltidsanställda 3), % 1,4 2,5 1,7 2,1 2,1 Genomsnittsålder, år 41 41 41 43 42 Personer som lämnat företaget under året 74 62 58 78 31 Personer som tillkommit under året 100 113 100 39 82 Personalomsättning, % 14 12 13 18 7 Jämställdhet Andel kvinnor i styrelsen4), % 44 36 50 50 50 Andel kvinnor i företagsledningen, % 40 33 30 43 33 Andel kvinnliga chefer, % 45 45 44 41 41 Andelen män med föräldrabidrag av total, % 47 41 24 28 28 Sjukfrånvaro och friskvård Korttidsfrånvaro, % 2,0 2,1 1,9 1,9 2 Långtidsfrånvaro, % 1,7 1,7 2,0 0,9 0,7 Total sjukfrånvaro, % 3,7 3,8 3,9 2,8 2,7 Uttag friskvårdsbidrag av alla anställda, % 79 74 69 75 76 1) Medarbetardata exklusive dotterbolaget Booli Search Technologies AB. 2) Antal anställda uttryckt i heltidstjänster, rensat för sjukskrivning och tjänstledighet (FTE). 3) Totalt antal anställda vid årets slut. 4) Avser styrelsen i moderbolaget SBAB Bank AB (publ). 138 SBAB Årsredovisning 2017 GRI-/COP-index GRI-/COP-INDEX GENERELLA STANDARDUPPLYSNINGAR (NIVÅ CORE) (2017) Globalt UNGChållbarGRI Standard Beskrivning Sidhänvisning Kommentar/Reservation princip hetsmål Organisationsprofil 102-1 Organisationens namn SBAB Bank AB (publ) 102-2 Verksamhet, märken, produkter och tjänster 1, 8-9, 50-56 102-3 Huvudkontorets lokalisering Solna, Sverige 102-4 Länder där organisationen är verksam SBAB har enbart verksamhet i Sverige 102-5 Ägarstruktur och bolagsform Aktiebolag. SBAB ägs till hundra procent av svenska staten 102-6 Marknader som organisationen är verksamt på 1, 50-56 102-7 Organisationens storlek 1, 38-41, 48-56 102-8 Information om anställda och andra arbetare 32-37, 138 8 102-9 Leverantörskedja 137 4, 5 102-10 Väsentliga förändringar gällande organisation och leverantörskedja Inga väsentliga förändringar under redovisningsperioden 102-11 Försiktighetsprincipen 24-25, 28-29, 31, 135, 137 102-12 Externa initiativ 135 102-13 Medlemskap i organisationer 135, 137 Strategi 102-14 Uttalande från senior beslutsfattare 4-5, 64-65 Uttalande från VD och styrelseordförande Etik och integritet 102-16 Värderingar, principer och etiska riktlinjer 16-17, 31, 137 10 Styrning 102-18 Styrning 136 Intressentengagemang 102-40 Lista över intressentgrupper 18 102-41 Kollektivavtal Samtliga medarbetare utom VD omfattas av kollektivavtal 3 102-42 Identifiering och urval av intressenter 18-19, 135-136 3 102-43 Förhållningssätt till intressentengagemang 18-19, 135-136 102-44 Viktiga frågor som lyfts av intressenter 18-19, 135-136 Om redovisningen 102-45 Enheter som ingår i den finansiella redovisningen 135 102-46 Process för att definiera redovisningens innehåll och avgränsning 18-19, 135-136 102-47 Lista över väsentliga ämnen/hållbarhetsfrågor 18-19, 135-136 102-48 Förändringar av information 135 102-49 Förändringar i redovisningen 135 102-50 Redovisningsperiod 1 januari–31 december 2017 102-51 Datum för publicering av senaste redovisningen 31 mars 2017 102-52 Redovisningscykel Uppdateras årligen per den 31 december 102-53 Kontaktperson för redovisningen 148 102-54 Rapportering i enlighet med GRI Standards 135 102-55 GRI innehållsindex 139 102-56 Externt bestyrkande 135, 146 Årsredovisning 2017 SBAB 139 GRI-/COP-index FRÅGESPECIFIKA UPPLYSNINGAR Globalt Hållbarhetsfråga i Sidhän­ Kommentar/ UNGChållbarSBAB:s väsentligGRI Standard Beskrivning visning Reservation princip hetsmål hetsanalys EKONOMI 201: EKONOMISKA RESULTAT – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 Finansiell stabilitet 201-1 Skapat och levererat direkt ekonomiskt värde 39 8 Lönsamhet och tillväxt 205: ANTI-KORRUPTION – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 205-2 Kommunikation och utbildning i organisationens policyer och rutiner 31 10 avseende motverkan mot korruption Anti-korruption 205-3 Åtgärder som vidtagits på grund av korruptionsincidenter 31 Inga korruptionsincidenter har 10 rapporterats under året MILJÖ 305: UTSLÄPP – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 305-1 Direkta växthusgasutsläpp scope 1 29, 137 7, 8 12, 13 Klimatpåverkan och 305-2 Indirekta växthusgasutsläpp energianvändning scope 2 29, 137 7, 8 12, 13 resurs-användning 305-3 Andra indirekta utsläpp av växthusgas scope 3 29, 137 7, 8 12, 13 SOCIALT 403: ARBETSRELATERAD HÄLSA OCH SÄKERHET – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 403-2 Omfattningen av skador, arbetsrelaterade sjukdomar, förlorade 138 Endast relevant för SBAB att 8 arbetsdagar, frånvaro samt totala antalet arbetsrelaterade rapportera på sjukfrånvaro. Attraktiv arbetsplats dödsolyckor Avsteg: statistik ej nedbrutet per kön eller region 404: UTBILDNING OCH KOMPETENSUTVECKLING – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 404-3 Procent anställda som får regelbunden utvärdering och uppföljning 33-35 Avsteg: statistik ej nedbruten per 8 Attraktiv arbetsplats av sin prestation och karriärutveckling kön eller anställningskategori 405: MÅNGFALD OCH JÄMSTÄLLDHET – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 Attraktiv arbetsplats 405-1 Mångfald hos styrelse, ledning och medarbetare 138 Avsteg: statistik ej nedbruten per 6 8 Företagskultur och minoritetsgrupptillhörighet värderingar 406: ICKE-DISKRIMINERING – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 1, 2 Attraktiv arbetsplats 406-1 Fall av diskriminering, samt vidtagna åtgärder 36 Inga väsentliga fall har 6 8 Företagskultur och rapporterats under året värderingar 413: LOKALSAMHÄLLE – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 Ansvarsful bolåneaktör 413-1 Samhällsengagemang 25, 42-43 Samhällsengagemang 417: MARKNADSFÖRING OCH MÄRKNING –AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 Kundupplevelse 417-2 Antal fall av bristande efterlevnad gällande produktoch 137 Inga väsentliga fall har Transparens tjänsteinformation och märkning rapporterats under året Varumärke 417-3 Antal fall av bristande efterlevnad gällande marknadskommunikation 137 Inga väsentliga fall har Ansvarsfull rapporterats under året bolåneaktör 418: KUNDINTEGRITET – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 Risk och compliance 418-1 Klagomål rörande kundintegritet och förlust av kunddata 31 Inga väsentliga fall har Hållbar IT-plattform rapporterats under året 419: SOCIOEKONOMISK EFTERLEVNAD – AVGRÄNSNING: INOM SBAB 103-1 – 103-3 Hållbarhetsstyrning 136 419-1 Icke-efterlevnad av lagar och regler på det ekonomiska och sociala 31 ,137 Betydande böter eller sanktioner området för brott mot gällande lagar och Risk och compliance bestämmelser föreligger inte mot organisationen SEKTORTILLÄGG FÖR FINANS (GRI G4) PRODUKTPORTFÖLJEN G4–DMA Hållbarhetsstyrning 136 1-10 Grönt produktoch tjänsteutbud G4–FS8 Produkter och tjänster som har positiva miljöeffekter 28-29, 137 1-10 8, 13 Nytänkande och produktoch tjänsteutveckling 140 SBAB Årsredovisning 2017 FN:s globala hållbarhetsmål FN:S GLOBALA HÅLLBARHETSMÅL FN:s globala hållbarhetsmål FN:s delmål Exempel på SBAB:s aktiviteter Sidhänvisning FN:s delmål 8.1 Upprätthålla ekonomisk tillväxt per Bidrar till BNP-tillväxt och arbetstillfällen i Sverige 32-41 8.1 Mål 8: Anständiga capita i enlighet med nationella arbetsvillkor och förhållanden och i synnerhet en BNPVerkar för transparens på bostadsoch bolånemarknaden 26 8.10 ekonomisk tillväxt tillväxt på minst 7 procent per år i de Jämställdhetsoch mångfaldsplan samt mål 37 8.5 minst utvecklade länderna. Verka för en inkluderande och Årliga lönekartläggningar för att motverka osakliga 36 8.5 långsiktigt hållbar ekonomisk tillväxt, 8.5 Senast 2030 uppnå full och produktiv löneskillnader eller lönediskriminering full och produktiv sysselsättning med sysselsättning med anständiga anständiga arbetsvillkor för alla. Instegsjobb för nyanlända 37 arbetsvillkor för alla kvinnor och män, inklusive ungdomar och personer med Möjlighet till volontärarbete för alla medarbetare 43 funktionsnedsättning, samt lika lön för likvärdigt arbete. Samarbete med Boost by FC Rosengård för att öka 43 8.5 & 8.10 sysselsättningen bland ungdomar 8.10 Stärka de inhemska finansinstitutens Etiska krav på leverantörer genom leverantörskod 137 8.5 kapacitet att främja och utöka tillgången till bankoch försäkringstjänster samt finansiella tjänster för alla. 11.1 Senast 2030 säkerställa tillgång för Gröna lån för miljöoch energifrämjande åtgärder i hem 28 alla till fullgoda, säkra och ekonomiskt och fastigheter Mål 11: Hållbara städer överkomliga bostäder och och samhällen grundläggande tjänster samt rusta upp Finansiering av nyproducerade bostäder för att öka 29 11.1 slumområden. tillgången till bostäder i Sverige Städer och bosättningar ska vara Samarbete med Stockholms Stadsmission, Faktum och 42 11.1 inkluderande, säkra, 11.3 Verka för en inkluderande och Situation Stockholm för bidra till att minska hemlöshet och motståndskraftiga och hållbara. hållbar urbanisering samt förbättra utanförskap kapaciteten för deltagandebaserad, integrerad och hållbar planering och Gröna obligationer för finansiering av energivänliga och 28-29 förvaltning av bosättningar i alla länder. klimatsmarta bostäder 12.8 Säkerställa att människor överallt Kunskapsspridning, utbildning och ansvar för våra kunder 26 12.1 Mål 12: Hållbar har den information och medvetenhet och allmänheten genom kommunikation och insatser för konsumtion och som behövs för en hållbar utveckling och att höja medvetenheten kring frågor som rör boende och produktion livsstilar i harmoni med naturen. boendeekonomi Främja hållbara konsumtionsoch Hjälpmedel, tjänster och informationssidor som hjälper 26 12.1 produktionsmönster. och informerar privatpersoner i frågor rörande boende och boendeekonomi Samarbete med Boost by FC Rosengård för att öka 43 medvetenheten om ekonomi hos ungdomar Gröna lån för miljöoch energifrämjande åtgärder i hem 28 och fastigheter Mål 13: Bekämpa klimatförändringen Uppföljning av den egna verksamhetens miljöbelastning 29, 137 Vidta omedelbara åtgärder för att Konsultation för företagsoch brf-kunder i hur fastigheter 28 bekämpa klimatförändringarna och kan bli mer energieffektiva dess konsekvenser. Finansiering av nyproducerade bostäder som är mer 29 energieffektiva än det äldre fastighetsbeståndet Hänsyn till hållbarhetskriterier i kreditprocessen för 25 företagskunder Gröna obligationer för finansiering av energivänliga och 28-29 klimatsmarta bostäder Gröna obligationer i likviditetsportföljen 59 Årsredovisning 2017 SBAB 141 Styrelsens underskrifter STYRELSENS UNDERSKRIFTER SBAB:s styrelse lämnar härmed SBAB:s årsredovisning som inkluderar såväl årsredoställning och resultat samt beskriver väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer som visning som hållbarhetsredovisning. Den formella årsredovisningen återfinns i särskilt moderbolaget och de företag som ingår i koncernen står inför. markerade avsnitt, som framgår av innehållsförteckningen. HållbarhetsredovisI enlighet med 6 kap 2 § andra punkten ÅRKL är styrelsens bedömning att koncerningen, exklusive bolagsstyrningsrapporten, utgör resterande del av årets redovisnens egna kapital är tillräckligt stort i förhållande till verksamhetens omfattning och ning. risk. Styrelsen och verkställande direktören försäkrar att den del som avser den forLämnade uppgifter stämmer med de faktiska förhållandena och ingenting av mella årsredovisningen och koncernredovisningen har upprättats i enlighet med väsentlig betydelse är utelämnat som skulle kunna påverka den bild av bolaget som internationella redovisningsstandarder IFRS, såsom de antagits av EU, och ger en skapats i redovisningen. rättvisande bild av koncernens ställning och resultat. Den formella årsredovisningen SBAB:s redovisning är utformad i enlighet med Global Reporting Initiatives (GRI) är i övrigt upprättad i enlighet med god redovisningssed och ger en rättvisande bild riktlinjer, GRI Standards, nivå Core. Den utgör även SBAB:s Communication on av moderbolagets ställning och resultat. Förvaltningsberättelsen som återfinns på ­Progress (COP) till FN:s Global Compact. särskilt markerade sidor ger en rättvisande översikt över utvecklingen av verksamhet, Stockholm den 21 mars 2018 Bo Magnusson Styrelseordförande Eva Gidlöf Jan Sinclair Lars Börjesson Ledamot Ledamot Ledamot Daniel Kristiansson Carl-Henrik Borg Ledamot Ledamot Jane Lundgren-Ericsson Karin Moberg Ledamot Ledamot Johan Eriksson Kristina Ljung Arbetstagarrepresentant Arbetstagarrepresentant Klas Danielsson Verkställande direktör Vår revisionsberättelse har lämnats den 21 mars 2018 Deloitte AB Patrick Honeth Auktoriserad revisor 142 SBAB Årsredovisning 2017 Revisionsberättelse REVISIONSBERÄTTELSE Till årsstämman i SBAB Bank AB (publ), org nr 556253-7513 RAPPORT OM ÅRSREDOVISNINGEN OCH Per 31 december 2017 uppgick utlåning till allmänheten till 335 111 miljoner kronor vilket inkluderar en reserv för sannolika förluster på 209 miljoner kronor. Baserat på KONCERNREDOVISNINGEN väsentligheten i utlåning till allmänheten (80 % av totala tillgångar) och givet den påverkan som den inneboende osäkerheten och subjektiviteten kopplat till bedömUttalanden ningar av storleken och tidpunkten för kreditförlustreserveringar, anser vi att det är Vi har utfört en revision av årsredovisningen och koncernredovisningen för SBAB ett särskilt betydelsefullt område i vår revision. Bank AB (publ) för räkenskapsåret 2017-01-01–2017-12-31 med undantag för Se även redovisningsprinciper i not 1 avseende betydande bedömningar och bolagsstyrningsrapporten på sidorna 66–75. Bolagets årsredovisning och koncernuppskattningar och relaterade upplysningar om kreditrisk i not 2a. redovisning ingår på sidorna 45–65 och 76–134 i detta dokument. I våra revisionsåtgärder ingår, men har inte uteslutande utgjorts av: Enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med lagen om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag och ger en i alla väsentliga • U tvärderat nyckelkontroller för godkännande, registrering och övervakning av lån avseenden rättvisande bild av moderbolagets finansiella ställning per den 31 och fordringar, och utvärdera metoder, indata och antaganden som används för december 2017 och av dess finansiella resultat och kassaflöde för året enligt lagen att bestämma och beräkna nedskrivning för kreditförluster. om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag. Koncernredovisningen • F ör kreditförlustreserveringar som beräknas på individuell basis har vi granskat ett har upprättats i enlighet med lagen om årsredovisning i kreditinstitut och värdepapurval av enskilda kreditengagemang i detalj och utvärderat ledningens bedömpersbolag och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av koncernens ning av återvinningsvärdet. Vi har granskat de antaganden som legat till grund för finansiella ställning per den 31 december 2017 och av dess finansiella resultat och identifieringen av nedskrivningen och kvantifieringen, inklusive prognos för framkassaflöde för året enligt International Financial Reporting Standards (IFRS), så som tida kassaflöden, värdering av underliggande säkerheter och uppskattningar av de antagits av EU, och lagen om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersboåtervinning vid fallissemang. Vi har granskat ett urval av lån som identifierats av lag. Våra uttalanden omfattar inte bolagsstyrningsrapporten på sidorna 66–75. Förledningen med nedskrivningshändelse. valtningsberättelsen är förenlig med årsredovisningens och koncernredovisningens övriga delar. • V i har granskat ändamålsenligheten i de underliggande modeller, samt antaganVi tillstyrker därför att bolagsstämman fastställer resultaträkningen och balansräkden och data som används för att mäta kreditförlustreserveringar för portföljer av ningen för moderbolaget och koncernen. lån med likartade kreditegenskaper. Likaså har vi granskat modeller, antaganden Våra uttalanden i denna rapport om årsredovisningen och koncernredovisningen och uppgifter som har använts för kollektiv nedskrivning för inträffade men ej idenär förenliga med innehållet i den kompletterande rapport som har överlämnats till tifierade förlusthändelser. moderbolagets revisionsutskott i enlighet med Revisorsförordningens (537/2014/ • S lutligen har vi granskat fullständighet och tillförlitligheten i upplysningarna som EU) artikel 11. hänför sig till kreditförlustreservering för att bedöma efterlevnaden av upplysningskrav enligt IFRS. Grund för uttalanden Vi har utfört revisionen enligt International Standards on Auditing (ISA) och god Tillämpning av säkringsredovisning revisionssed i Sverige. Vårt ansvar enligt dessa standarder beskrivs närmare i avsnitFör att kvalificera sig för säkringsredovisning måste vissa kriterier i IAS 39 vara upptet Revisorns ansvar. Vi är oberoende i förhållande till moderbolaget och koncernen fyllda, det inkluderar dokumentation av karaktären och syftet med säkringen och att enligt god revisorssed i Sverige och har i övrigt fullgjort vårt yrkesetiska ansvar enligt regelbundna tester av effektiviteten utförs. På grund av den komplexa karaktären av dessa krav. Detta innefattar att, baserat på vår bästa kunskap och övertygelse, inga reglerna för säkringsredovisning är detta ofta ett område med betydande risker för förbjudna tjänster som avses i Revisorsförordningens (537/2014/EU) artikel 5.1 har banker. tillhandahållits det granskade bolaget eller, i förekommande fall, dess moderföretag SBAB har valt att tillämpa säkringsredovisning för säkring av ränteoch valutariseller dess kontrollerade företag inom EU. ker och tillämpar både säkring av verkligt värde, makrosäkring och kassaflödessäkVi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga ringar. som grund för våra uttalanden. Per den 31 december 2017 uppgår effekterna från säkringsredovisning i Nettoresultat av finansiella poster till verkligt värde i resultaträkningen till 795 miljoner kroSärskilt betydelsefulla områden nor och i Övrigt totalresultat till -687 miljoner kronor. Med hänsyn tagen till komplexSärskilt betydelsefulla områden för revisionen är de områden som enligt vår professioiteten i reglerna för säkringsredovisning och subjektiviteten involverade i gjorda nella bedömning var de mest betydelsefulla för revisionen av årsredovisningen och konbedömningar, anser vi att det är ett särskilt betydelsefullt område i vår revision. cernredovisningen för den aktuella perioden. Dessa områden behandlades inom Se även redovisningsprinciper i not 1 avseende betydande bedömningar och ramen för revisionen av, och i vårt ställningstagande till, årsredovisningen och koncernuppskattningar och relaterade upplysningar om marknadsrisk i not 2d. redovisningen som helhet, men vi gör inga separata uttalanden om dessa områden. I våra revisionsåtgärder ingår, men har inte uteslutande utgjorts av: Bedömningar och uppskattningar avseende värdering av lånefordringar • B edömningen av nyckelkontroller över dokumentation och översyn av säkringsreIAS 39 reglerar redovisning och värdering av lånefordringar och är ett komplext och lationer och deras inledande och fortlöpande effektivitet. viktigt område med stor inverkan på SBABs verksamhet och finansiell rapportering. • G ranskning av säkringsdokumentation och relationer för att bedöma om säkringSBABs ledning gör betydande bedömningar och uppskattningar vid fastställandet av arna var lämpligt utformad i enlighet med IFRS. både när och hur mycket som skall redovisas som nedskrivning för lånefordringar. Exempel på olika antaganden och uppskattningar inkluderar motpartens finansiella • G ranskning av ledningens mätning av effektiviteten i säkringarna, samt mätning situation, förväntade framtida kassaflöden, observerbara marknadspriser och föroch redovisning av ineffektiviteten i säkringarna. väntade nettoförsäljningsvärde. Olika värderingsmodeller och antaganden kan resultera i väsentliga skillnader i storleken på totalt kreditreserveringsbehov. Vidare Slutligen bedömde vi fullständighet och riktighet av de uppgifter som hänför sig till är upplysningskrav kopplade till kreditreserveringar komplexa och beroende av hög säkringsredovisning för att bedöma efterlevnaden av upplysningskraven enligt IFRS. kvalitet avseende underliggande data. Årsredovisning 2017 SBAB 143 Revisionsberättelse IT-system som stödjer fullständig och korrekt rapportering av transaktioner Annan information än årsredovisningen och koncernredovisningen SBAB är väsentligt beroende av sina IT-system för att (1) betjäna kunder, (2) stödja Detta dokument innehåller även annan information än årsredovisningen och konsina affärsprocesser, (3) säkerställa en korrekt behandling av finansiella transaktiocernredovisningen och återfinns på sidorna 1–44 och 135–141. Det är styrelsen ner och (4) stödja den övergripande ramen för intern kontroll. Många av SBAB: s och verkställande direktören som har ansvaret för denna andra information. interna kontroller över den finansiella rapporteringen är beroende av automatiseVårt uttalande avseende årsredovisningen och koncernredovisningen omfattar rade systemkontroller och fullständighet och integritet i rapporter som genereras av inte denna information och vi gör inget uttalande med bestyrkande avseende denna IT-system. Med hänsyn till det höga IT-beroende, anser vi att det är ett särskilt betyandra information. delsefullt område i vår revision. I samband med vår revision av årsredovisningen och koncernredovisningen är det SBAB kategoriserar sina viktiga IT-risk och kontrollområden som rör den finansiella vårt ansvar att läsa den information som identifieras ovan och överväga om informarapporteringen i följande delar: tionen i väsentlig utsträckning är oförenlig med årsredovisningen och koncernredovisningen. Vid denna genomgång beaktar vi även den kunskap vi i övrigt inhämtat • Ä ndringar av IT-miljö under revisionen samt bedömer om informationen i övrigt verkar innehålla väsent• D rift och övervakning av IT-miljö liga felaktigheter. Om vi, baserat på det arbete som har utförts avseende denna information, drar • Informationssäkerhet slutsatsen att den andra informationen innehåller en väsentlig felaktighet, är vi skyldiga att rapportera detta. Vi har inget att rapportera i det avseendet. Ändringar av IT-miljö Olämpliga ändringar i IT-miljön kan leda till ändringar som inte fungerar som förStyrelsens och verkställande direktörens ansvar väntat och kan leda till felaktiga beräkningar och opålitliga databehandling med Det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för att årsredovisinverkan på redovisningen. Mot bakgrund av detta har SBAB infört processer och ningen och koncernredovisningen upprättas och att de ger en rättvisande bild enligt kontroller för att stödja att förändringar införs på lämpligt sätt och att funktion överlagen om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag och, vad gäller konensstämmer med ledningens avsikter. cernredovisningen, enligt IFRS så som de antagits av EU. Styrelsen och verkstälI våra revisionsåtgärder ingår, men har inte uteslutande utgjorts av: lande direktören ansvarar även för den interna kontroll som de bedömer är nödvän• Vi har bedömt företagsledningens principer och processer för ändringar i IT-miljön. dig för att upprätta en årsredovisning och koncernredovisning som inte innehåller • V i har granskat företagsledningens övervakning av ändringar. några väsentliga felaktigheter, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. Vid upprättandet av årsredovisningen och koncernredovisningen ansvarar styrel• V i har verifierat uppdelning av arbetsuppgifter. sen och verkställande direktören för bedömningen av bolagets och koncernens förmåga att fortsätta verksamheten. De upplyser, när så är tillämpligt, om förhållanden Drift och övervakning av IT-miljö som kan påverka förmågan att fortsätta verksamheten och att använda antagandet Olämplig drift och övervakning av IT-miljön kan eventuellt inte förhindra eller uppom fortsatt drift. Antagandet om fortsatt drift tillämpas dock inte om styrelsen och täcka olämplig behandling av transaktioner som orsakar att finansiella poster är verkställande direktören avser att likvidera bolaget, upphöra med verksamheten ofullständig eller felaktig. Med hänsyn till detta har SBAB infört processer och koneller inte har något realistiskt alternativ till att göra något av detta. troller för att stödja att IT-miljön övervakas kontinuerligt och att felaktig bearbetning Styrelsens revisionsutskott ska, utan att det påverkar styrelsens ansvar och uppgifidentifieras och korrigeras. ter i övrigt, bland annat övervaka bolagets finansiella rapportering. I våra revisionsåtgärder ingår, men har inte uteslutande utgjorts av: • V i har granskat ändamålsenliga processer för schemalagd informationsbearbetRevisorns ansvar ning och larmkonfiguration för IT-system. Våra mål är att uppnå en rimlig grad av säkerhet om huruvida årsredovisningen och koncernredovisningen som helhet inte innehåller några väsentliga felaktigheter, vare • V i har granskat processen för övervakning av IT-system. sig dessa beror på oegentligheter eller på fel, och att lämna en revisionsberättelse som innehåller våra uttalanden. Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men är Informationssäkerhet ingen garanti för att en revision som utförs enligt ISA och god revisionssed i Sverige Om fysiska och logiska säkerhetsverktyg och kontroller inte genomförs och konfigurealltid kommer att upptäcka en väsentlig felaktighet om en sådan finns. Felaktigheter ras på lämpligt sätt kan det leda till att nyckelkontroller blir ineffektiva, att önskad kan uppstå på grund av oegentligheter eller fel och anses vara väsentliga om de uppdelning av arbetsuppgifter inte upprätthålls, och att informations förändras, görs enskilt eller tillsammans rimligen kan förväntas påverka de ekonomiska beslut som otillgänglig eller sprids på olämpligt sätt. Detta är särskilt viktigt givet rådande användare fattar med grund i årsredovisningen och koncernredovisningen. cyberhot. Mot bakgrund av detta har SBAB infört processer och kontroller för att En ytterligare beskrivning av vårt ansvar för revisionen av årsredovisningen och bland annat stödja att informationen skyddas genom åtkomstkontroller och att koncernredovisningen finns på Revisorsinspektionens webbplats: www.revisorsinkända systemsvagheter hanteras inom rimligt tid. spektionen.se/revisornsansvar. Denna beskrivning är en del av revisionsberättelsen. I våra revisionsåtgärder ingår, men har inte uteslutande utgjorts av: Av de områden som kommuniceras med styrelsen fastställer vi vilka av dessa • V i har granskat processer för identitetsoch åtkomsthantering, inklusive beviljande områden som varit de mest betydelsefulla för revisionen av årsredovisningen och av tillgång, ändring och borttagning. koncernredovisningen, inklusive de viktigaste bedömda riskerna för väsentliga felaktigheter, och som därför utgör de för revisionen särskilt betydelsefulla områdena. Vi • V i har granskat processer och verktyg för att säkerställa tillgänglighet till informabeskriver dessa områden i revisionsberättelsen såvida inte lagar eller andra författtion baserat på användarbehov och verksamhetskrav, inklusive back-up och återningar förhindrar upplysning om frågan eller när, i ytterst sällsynta fall, vi bedömer läsningsrutiner är lämpligt utformade. att en fråga inte ska kommuniceras i revisionsberättelsen på grund av att de nega• V i har granskat att styrning och kontroll av systemkonfigurationer för att skydda tiva konsekvenserna av att göra det rimligen skulle väntas vara större än allmäninsystem och data från obehörig användning, inklusive loggning av säkerhetshäntresset av denna kommunikation. delser och rutiner för att identifiera kända svagheter 144 SBAB Årsredovisning 2017 Revisionsberättelse RAPPORT OM ANDRA KRAV ENLIGT LAGAR Vårt mål beträffande revisionen av förslaget till dispositioner av bolagets vinst eller förlust, och därmed vårt uttalande om detta, är att med rimlig grad av säkerhet OCH ANDRA FÖRFATTNINGAR bedöma om förslaget är förenligt med aktiebolagslagen. Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men ingen garanti för att en revision Uttalanden som utförs enligt god revisionssed i Sverige alltid kommer att upptäcka åtgärder eller Utöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovisningen har vi även utfört försummelser som kan föranleda ersättningsskyldighet mot bolaget, eller att ett fören revision av styrelsens och verkställande direktörens förvaltning för SBAB Bank AB slag till dispositioner av bolagets vinst eller förlust inte är förenligt med aktiebolags(publ) för räkenskapsåret 2017-01-01–2017-12-31 samt av förslaget till dispositiolagen. ner beträffande bolagets vinst eller förlust. En ytterligare beskrivning av vårt ansvar för revisionen av årsredovisningen och Vi tillstyrker att bolagsstämman disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningskoncernredovisningen finns på Revisorsinspektionens webbplats: www.revisorsinberättelsen och beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsspektionen.se/revisornsansvar. Denna beskrivning är en del av revisionsberättelsen. frihet för räkenskapsåret. Revisorns granskning av bolagsstyrningsrapporten Grund för uttalanden Det är styrelsen som har ansvaret för bolagsstyrningsrapporten på sidorna 66-75 Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. Vårt ansvar enligt denna och för att den är upprättad i enlighet med årsredovisningslagen. beskrivs närmare i avsnittet Revisorns ansvar. Vi är oberoende i förhållande till Vår granskning har skett enligt FARs uttalande RevU 16 Revisorns granskning av moderbolaget och koncernen enligt god revisorssed i Sverige och har i övrigt fullbolagsstyrningsrapporten. Detta innebär att vår granskning av bolagsstyrningsrapgjort vårt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav. porten har en annan inriktning och en väsentligt mindre omfattning jämfört med den Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga inriktning och omfattning som en revision enligt International Standards on Auditing som grund för våra uttalanden. och god revisionssed i Sverige har. Vi anser att denna granskning ger oss tillräcklig grund för våra uttalanden. Styrelsens och verkställande direktörens ansvar En bolagsstyrningsrapport har upprättats. Upplysningar i enlighet med 6 kap. 6 § Det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner beträffande bolagets andra stycket punkterna 2–6 årsredovisningslagen samt 7 kap. 31 § andra stycket vinst eller förlust. Vid förslag till utdelning innefattar detta bland annat en bedömsamma lag är förenliga med årsredovisningens och koncernredovisningens övriga ning av om utdelningen är försvarlig med hänsyn till de krav som bolagets och kondelar samt är i överensstämmelse med lagen om årsredovisning i kreditinstitut och cernens verksamhetsart, omfattning och risker ställer på storleken av moderbolagets värdepappersbolag. och koncernens egna kapital, konsolideringsbehov, likviditet och ställning i övrigt. Deloitte AB utsågs till SBAB Bank ABs revisor av bolagsstämman 2017-04-24 och Styrelsen ansvarar för bolagets organisation och förvaltningen av bolagets angehar varit bolagets revisor sedan 2016-04-28. lägenheter. Detta innefattar bland annat att fortlöpande bedöma bolagets ekonomiska situation och att tillse att bolagets organisation är utformad så att bokföringen, medelsförvaltningen och bolagets ekonomiska angelägenheter i övrigt konStockholm den 21 mars 2018 trolleras på ett betryggande sätt. Den verkställande direktören ska sköta den Deloitte AB löpande förvaltningen enligt styrelsens riktlinjer och anvisningar och bland annat vidta de åtgärder som är nödvändiga för att bolagets bokföring ska fullgöras i överensstämmelse med lag och för att medelsförvaltningen ska skötas på ett betryggande sätt. Patrick Honeth Auktoriserad revisor Revisorns ansvar Vårt mål beträffande revisionen av förvaltningen, och därmed vårt uttalande om ansvarsfrihet, är att inhämta revisionsbevis för att med en rimlig grad av säkerhet kunna bedöma om någon styrelseledamot eller verkställande direktören i något väsentligt avseende: • f öretagit någon åtgärd eller gjort sig skyldig till någon försummelse som kan föranleda ersättningsskyldighet mot bolaget, eller • p å något annat sätt handlat i strid med aktiebolagslagen, lagen om bankoch finansieringsrörelse, lagen om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag eller bolagsordningen. Årsredovisning 2017 SBAB 145 Revisors rapport över översiktlig granskning REVISORS RAPPORT ÖVER ÖVERSIKTLIG GRANSKNING AV SBAB BANK ABs (PUBL) HÅLLBARHETSREDOVISNING Till SBAB Bank AB (publ) Inledning yrkesutövningen och tillämpliga krav i lagar och andra författningar. Vi är oberoVi har fått i uppdrag av styrelsen i SBAB Bank AB (publ) att översiktligt granska SBAB ende i förhållande till SBAB Bank AB (publ) enligt god revisorssed i Sverige och har i Bank AB (publ) hållbarhetsredovisning för år 2017. Företaget har definierat hållbarövrigt fullgjort vårt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav. hetsredovisningens omfattning på sidan 135. De granskningsåtgärder som vidtas vid en översiktlig granskning gör det inte möjligt för oss att skaffa oss en sådan säkerhet att vi blir medvetna om alla viktiga Styrelsens och företagsledningens ansvar för hållbarhetsredovisningen omständigheter som skulle kunna ha blivit identifierade om en revision utförts. Det är styrelsen och företagsledningen som har ansvaret för att upprätta hållbarDen uttalade slutsatsen grundad på en översiktlig granskning har därför inte den hetsredovisningen i enlighet med tillämpliga kriterier, vilka framgår på sidan 135 i säkerhet som en uttalad slutsats grundad på en revision har. hållbarhetsredovisningen, och utgörs av de delar av Sustainability Reporting GuideVår granskning utgår från de av styrelsen och företagsledningen valda kriterier, lines (utgivna av The Global Reporting Initiative (GRI)) som är tillämpliga för hållsom definieras ovan. Vi anser att dessa kriterier är lämpliga för upprättande av hållbarhetsredovisningen, samt av företagets egna framtagna redovisningsoch beräkbarhetsredovisningen. ningsprinciper. Detta ansvar innefattar även den interna kontroll som bedöms nödVi anser att de bevis som vi skaffat under vår granskning är tillräckliga och ändavändig för att upprätta en hållbarhetsredovisning som inte innehåller väsentliga fel, målsenliga i syfte att ge oss grund för vårt uttalande nedan. vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. Uttalande Revisorns ansvar Grundat på vår översiktliga granskning har det inte kommit fram några omständigVårt ansvar är att uttala en slutsats om hållbarhetsredovisningen grundad på vår heter som ger oss anledning att anse att hållbarhetsredovisningen inte, i allt väsentöversiktliga granskning. ligt, är upprättad i enlighet med de ovan av styrelsen och företagsledningen Vi har utfört vår översiktliga granskning i enlighet med ISAE 3000 Andra bestyrangivna kriterierna. kandeuppdrag än revisioner och översiktliga granskningar av historisk finansiell information. En översiktlig granskning består av att göra förfrågningar, i första hand till personer som är ansvariga för upprättandet av hållbarhetsredovisningen, att Stockholm den 21 mars 2018 utföra analytisk granskning och att vidta andra översiktliga granskningsåtgärder. En Deloitte AB översiktlig granskning har en annan inriktning och en betydligt mindre omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som en revision enligt IAASBs standarder för revision och god revisionssed i övrigt har. Revisionsföretaget tillämpar ISQC 1 (International Standard on Quality Control) Patrick Honeth Didrik Roos och har därmed ett allsidigt system för kvalitetskontroll vilket innefattar dokumenteAuktoriserad revisor Auktoriserad revisor rade riktlinjer och rutiner avseende efterlevnad av yrkesetiska krav, standarder för REVISORNS YTTRANDE AVSEENDE DEN LAGSTADGADE HÅLLBARHETSRAPPORTEN Till bolagsstämman i SBAB Bank AB (publ), org.nr 556253-7513 Uppdrag och ansvarsfördelning Uttalande Det är styrelsen som har ansvaret för hållbarhetsrapporten för år 2017 på sidorna En hållbarhetsrapport har upprättats. 1–44 och 135–141 och för att den är upprättad i enlighet med lagen om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag. Stockholm den 21 mars 2018 Granskningens inriktning och omfattning Deloitte AB Vår granskning har skett enligt FARs rekommendation RevR 12 Revisorns yttrande om den lagstadgade hållbarhetsrapporten. Detta innebär att vår granskning av hållbarhetsrapporten har en annan inriktning och en väsentligt mindre omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som en revision enligt International Standards on Patrick Honeth Auditing och god revisionssed i Sverige har. Vi anser att denna granskning ger oss Auktoriserad revisor tillräcklig grund för vårt uttalande. 146 SBAB Årsredovisning 2017 Alternativa nyckeltal ALTERNATIVA NYCKELTAL Alternativa nyckeltal (Alternative Performance Measures, APM) är finansiella mått Avkastning på eget kapital över historisk eller framtida resultatutveckling, finansiell ställning eller kassaflöde Definition per 2017–03–31: Rörelseresultat efter skatt i förhållande till genomsnittligt som inte definieras i tillämpliga redovisningsregelverk (t.ex. IFRS och årsredovis(beräknat på ingående och utgående balans) eget kapital, justerat för primärkapitalningslagen) eller i EU:s kapitalkravsdirektiv (CRD IV)/ kapitalkravsförordning (CRR). lån och värdeförändringar på finansiella tillgångar som redovisas över eget kapital. SBAB använder alternativa nyckeltal när det är relevant för att presentera och följa upp koncernens finansiella situation och när de anses ge ytterligare värdefull Definition innan 2017–03–31: Rörelseresultat efter faktisk skatt i förhållande till information till användarna av de finansiella rapporterna. SBAB har därtill valt att genomsnittligt (beräknat på ingående och utgående balans) eget kapital, justerat visa nyckeltalen då de är praxis i branschen. Alternativa nyckeltal kan beräknas på för primärkapitallån. olika sätt och SBAB:s nyckeltal är därför inte direkt jämförbara med liknande mått Tidigare redovisade siffror har inte omräknats enligt definition per 2017–03–31. som presenteras av andra företag. Nyckeltalet syftar till att ge läsaren ytterligare information om koncernens lönsamhet. Definitionen av nyckeltalet reviderades per 2017–03–31 för att bättre spegla koncernens lönsamhet i förhållande till det utdelningsbara egna kapitalet. Den reviNyutlåning derade definitionen är också i linje med praxis i branschen. Definition: Periodens bruttoutlåning. Nyckeltalet avser att ge läsaren en bild över periodens inflöde av affärer. Koncernen 2017 2016 Rörelseresultat efter skatt, mnkr 1 709 1 570 Inlåning/utlåning Genomsnittligt eget kapital, mnkr 13 621 12 815 Definition: Total inlåning i förhållande till total utlåning (utgående balanser). Avkastning på eget kapital, % 12,5 12,3 1) Nyckeltalet avser att ge läsaren ytterligare information om inlåningens relativa stor1) Avkastning på eget kapital uppgick för helåret 2016 till 12,7 procent enligt ny beräkning. lek i förhållande till den totala utlåningen. Koncernen 2017 2016 Placeringsmarginal Inlåning från allmänheten, mdkr 111,9 96,8 Definition: Räntenetto i förhållande till genomsnittlig (beräknat på ingående och utgående balans) balansomslutning. Utlåning till allmänheten, mdkr 335,1 296,0 Nyckeltalet syftar till att ge läsaren ytterligare information om koncernens lönsamhet. Inlåning/utlåning, % 33,4 32,7 Koncernen 2017 2016 Kreditförlustnivå Räntenetto, mnkr 3 419 2 829 Definition: Kreditförluster i förhållande till total utlåning (utgående balans). Genomsnittlig balansomslutning, mnkr 395 972 374 854 Nyckeltalet syftar till att ge läsaren ytterligare information om kreditförlusternas Placeringsmarginal, % 0,80 0,75 relativa storlek i förhållande till den totala utlåningen. Koncernen 2017 2016 K/I-tal Kreditförluster, mnkr 24 –18 Definition: Summa rörelsekostnader, exklusive kreditförluster, i förhållande till summa rörelseintäkter. Utlåning till allmänheten, mnkr 335 111 296 022 Nyckeltalet syftar till att ge läsaren ytterligare information om koncernens kostnadsKreditförlustnivå, % 0,01 –0,01 effektivitet. Koncernen 2017 2016 Summa rörelsekostnader, exklusive kreditförluster, mnkr 959 889 Summa rörelseintäkter, mnkr 3 163 2 918 K/I-tal, % 30,3 30,5 Övriga nyckeltalsdefinitioner Antal anställda, FTE Antal anställda uttryckt i heltidstjänster, rensat för sjukskrivning och tjänstledighet Avkastning på tillgångar Rörelseresultat efter faktisk skatt i förhållande till genomsnittlig balansomslutning Kärnprimärkapitalrelation Kärnprimärkapital i förhållande till riskvägda tillgångar Total kapitalrelation Kapitalbas i förhållande till riskvägda tillgångar Primärkapitalrelation Primärkapital i förhållande till riskvägda tillgångar Bruttosoliditetsgrad Primärkapital i förhållande till balansomslutning samt åtaganden utanför balansräkning omräknade med konverteringsfaktorer Likviditetstäckningskvot, LCR Likvida tillgångar i förhållande till 30 dagars nettokassautflöde i ett stressat scenario Överlevnadshorisont Antalet dagar som likviditetsbehovet kan täckas i ett stressat scenario utan att ny likviditet tillförs Net Stable Fund Ratio, NSFR Likviditetsriskmått av strukturell karaktär som visar hur stabil koncernens upplåning är i relation till tillgångarna Årsredovisning 2017 SBAB 147 Kontaktuppgifter KONTAKTUPPGIFTER Kontaktperson för IR-kontakter redovisningen Telefon: 08-614 43 98 E-post: investor@sbab.se Pontus Niléhn Manager Financial Communications Fredrik Jönsson Telefon: +46 706 91 24 44 Head of Treasury pontus.nilehn@sbab.se Telefon: +46 8 614 3822 fredrik.jonsson@sbab.se Anders Hult Head of Funding Telefon: +46 8 614 3864 anders.hult@sbab.se Emma Holmberg Head of Investor Relations Telefon: +46 771 45 30 00 emma.holmberg@sbab.se Information till investerare För mer information och kontaktuppgifter, se sbab.se. FINANSIELL KALENDER Bokslutskommuniké 2017 15 februari 2018 Årsstämma (Solna) 24 april 2018 Delårsrapport januari–mars 2018 25 april 2018 Delårsrapport januari–juni 2018 18 juli 2018 Delårsrapport januari–september 2018 26 oktober 2018 Bokslutskommuniké 2018 15 februari 2019 148 SBAB Årsredovisning 2017 Adresser ADRESSER Huvudkontor: SBAB Bank SBAB Bank Box 53072 Box 4209 400 14 Göteborg 171 04 Solna Besöksadress: Södra Larmgatan 13 Besöksadress: Svetsarvägen 24 Telefon: 0771 45 30 30 Telefon: 0771­45 30 00 Fax: 031­743 37 10 Fax: 08 614 38 60 E­-post: foretag-brf@sbab.se E-­post: kundcenter@sbab.se Telefon Företag & Brf: 0771 45 30 30 SBAB Bank E-­post Företag & Brf: foretag-brf@sbab.se Rundelsgatan 16 Org. nr. 556253-7513 211 36 Malmö sbab.se Telefon: 0771 45 30 30 Fax: 040­664 53 58 SBAB Bank E-­post: foretag-brf@sbab.se Box 1012 651 15 Karlstad Besöksadress: Östra Torggatan 9, Arkaden Telefon: 0771­45 30 00 Fax: 054­17 71 10 E-­post: kundcenter@sbab.se Produktion: SBAB i samarbete med Sjö&Berg, Fotograf: Anders Jildén, Tryck: Strokirk-Landströms 2018 Årsredovisning 2017 SBAB 149
