CEMEX LATAM HOLDINGS INFORME INTEGRADO 2017 Poniendo a nuestros clientes en el centro de nuestro negocio ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 2 ÍNDICE ACERCA DE CEMEX LATAM HOLDINGS Mercados Mensaje a nuestras audiencias de interés 4 Portafolio de negocios 51 Nuestras operaciones 7 Resultados consolidados de la operación 52 Resultados financieros 8 Análisis de las operaciones locales 53 Nuestra visión 9 Sostenibilidad Excelencia operativa 11 Nuestro enfoque de sostenibilidad 56 Contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible 12 Estrategia social de alto impacto 62 Gestión de riesgos 14 Excelencia en la gestión ambiental 74 Nuestra Estrategia 18 Contratamos proveedores responsables 85 NUESTRA ESTRATEGIA GOBIERNO CORPORATIVO, INTEGRIDAD Y CUMPLIMIENTO Clientes Gobierno corporativo 87 Presentamos el futuro: CEMEX Go 20 Integridad y cumplimiento 94 La mejor opción para nuestros clientes 21 CEMEX Colombia Portafolio de productos 23 DESEMPEÑO AL DETALLE Servicios que hacen más productivos los proyectos de nuestros clientes 26 Información financiera 100 CEMEX Costa Rica Pavimentos de concreto, una solución superior 28 Información no financiera 184 Soluciones integrales para la construcción de infraestructura 30 CEMEX Panama Soluciones avanzadas para la construcción de vivienda 32 SOBRE ESTE REPORTE CEMEX El Salvador Alcance del Informe 191 Colaboradores Términos que usamos 193 CEMEX Guatemala La seguridad y salud son primero 36 Información de contacto 195 El mejor talento para implementar nuestra estrategia 43 Índice de contenidos GRI 196 CEMEX Nicaragua INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 01 ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 3 Acerca de CEMEX Latam Holdings Una compañía líder de materiales y soluciones para la construcción. ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 4 MENSAJE A NUESTRAS AUDIENCIAS DE INTERÉS Nuestros clientes están en el centro de nuestro de pago y envío de quejas y sugerencias; todo ello requeridas para la construcción de la primera negocio. Durante 2017, trabajamos para escuchar de forma amigable, sencilla y rápida. Con esta oferta central eléctrica a base de gas natural licuado proactivamente sus retos y ofrecerles soluciones de valor digital, única en su tipo, contribuimos a que en Centroamérica. En Nicaragua, suministramos comerciales y procesos eficientes que contribuyen a nuestros clientes aumenten su productividad, tomen concreto de alto desempeño para la construcción del mejorar su rentabilidad. mejores decisiones y tengan un mayor control sobre nuevo Estadio Nacional de Béisbol Dennis Martínez. su negocio. Al mismo tiempo, CEMEX Go nos acerca En Colombia, participamos en la construcción de Con nuestra oferta de valor agregado MIX3R, nos a nuestros clientes y nos ayuda a interactuar de forma la Autopista al Río Magdalena Tramo 2, uno de convertimos en el mejor aliado de nuestros clientes más rápida, transparente y eficiente con ellos. los principales proyectos de infraestructura en industriales, al hacer más productivas sus operaciones curso; y realizamos una propuesta para impulsar con una solución de construcción que integra nuestros El poder de estas soluciones comerciales nos permite la pavimentación de las vías terciarias que productos—cemento, agregados y aditivos—con evolucionar de simples relaciones transaccionales, a buscan conectar a los municipios rurales del país. optimización técnica y asesoría de negocio. verdaderas alianzas con nuestros clientes. Nuestro Participamos además en la construcción y entrega de Centro de Servicio ha sido fundamental para el 1,900 viviendas del programa VIPA impulsado por el Asimismo, Construrama® continuó consolidándose despliegue exitoso de estas iniciativas; donde Gobierno Nacional de Colombia. como la red más grande de América Latina, con 374 nuestros expertos de atención al cliente, trabajan ferreterías en nuestra región. Esta red nos permite en sinergia con las áreas de logística, comercial, El 2017 fue un año de contrastes. Por un lado, en estar más cercanos al consumidor final con nuestros tesorería, comunicación y planeación, para brindar la nuestras operaciones conformadas por Guatemala, productos y al mismo tiempo crear mayor valor para mejor experiencia al cliente. Estamos convencidos Nicaragua y El Salvador, registramos un buen nuestros clientes ferreteros. Por ejemplo, creamos de que nuestras soluciones comerciales continuarán desempeño con un nuevo récord de ventas. Sin Radar Comercial, una plataforma de geolocalización presentándonos nuevas oportunidades de negocio embargo, la fuerte dinámica competitiva y el que ayuda a nuestros clientes ferreteros a contactar las en el futuro, mismas que estamos preparados para deterioro de los precios durante el primer semestre obras en construcción que se realizan en su zona para aprovechar. del año en Colombia —con cambio de tendencia que ofrezcan oportunamente productos y soluciones. a partir de agosto del 2017—, así como una Nuestra experiencia, capacidad técnica y compromiso dinámica competitiva más retadora en Costa Rica, Con el lanzamiento de CEMEX Go en 2018 en nuestra con la excelencia, nos llevaron a participar junto con representaron un entorno de negocios complejo. región, lideramos la transformación de nuestra nuestros clientes en los proyectos de infraestructura Como resultado, nuestras ventas netas consolidadas industria. Con CEMEX Go ofrecemos a nuestros más importantes de la región. disminuyeron 6% respecto al año anterior, para llegar clientes un servicio digital que incluye toma de pedidos, a US$1,243 millones. Nuestro flujo de operación seguimiento de la ruta del producto y hora estimada En Panamá, suministramos concreto diseñado disminuyó 27%, para llegar a US$310 millones en el de entrega, recibos y facturas, gestión de las formas para cumplir con las estrictas demandas técnicas año y nuestra utilidad neta fue de US$46 millones. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 5 Durante el año trabajamos para contrarrestar los retos filtros de seguridad para el personal contratista que comercializar sus productos a nivel nacional; en que se presentaron en nuestra región. Redoblamos desempeña actividades dentro de nuestras plantas. Panamá beneficiamos a 42 emprendedores con esfuerzos en nuestro programa de reducción de capacitación de negocios a través del programa costos, incluyendo una reorganización de nuestras Apoyarnos en nuestras fortalezas de negocio es la Aprende a Aprender; y con la implementación de operaciones de concreto premezclado y un cambio de mejor fórmula que tenemos para contribuir al logro de la exitosa metodología de emprendimiento Sirolli modelo operativo en nuestra planta en Bucaramanga. los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones en Colombia, contribuimos a consolidar 21 nuevas Logramos resultados importantes en la gestión del Unidas. Durante el año, más de 10,000 personas pequeñas empresas. capital de trabajo al concluir el año en menos 10 se beneficiaron con nuestras empresas sociales días promedio, el nivel más bajo en la historia de Patrimonio Hoy y Bloqueras Solidarias, enfocadas a Durante 2017, contribuimos también a la capacitación CEMEX Latam Holdings. Como parte de nuestro facilitar la construcción o mejoramiento de vivienda y desarrollo de niños, jóvenes, adultos mayores, programa de excelencia operativa logramos reducir asequible. Además, trabajamos con nuestra red de madres y padres de familia que encontraron en considerablemente los tiempos de mantenimiento, aliados para construir y mejorar salones de clase, nuestros centros comunitarios un espacio de sana incrementar los niveles de confianza en la operación y vías, andenes y parques en nuestras comunidades. recreación. En Panamá, nuestro nuevo centro superar el 90% de eficiencia en los hornos de clínker. En Colombia, por ejemplo, invertimos de la mano con comunitario ha sido pionero en el país en ofrecer gobiernos locales en 31 proyectos de infraestructura talleres de aprendizaje y actividades de esparcimiento Continuamos también con el despliegue de nuestra básica que beneficiaron a más de 60,000 personas. auspiciadas por una empresa privada, por lo que se Academia de Salud y Seguridad, una herramienta clave ha convertido en un polo de desarrollo y convivencia para avanzar en nuestro camino hacia cero incidentes. Nuestras acciones confirman que estamos para las casi 20 comunidades vecinas a nuestra Nos alienta que durante el año el número de incidentes comprometidos con el desarrollo de las comunidades Planta Bayano. Darle la bienvenida a nuestros vecinos registrables observó una reducción anual de 48% donde operamos. Integrar a nuestro padrón de en los Centros Comunitarios CEMEX, nos ayuda a para colaboradores y de 16% para contratistas—en proveedores a empresas pequeñas e impulsar el fortalecer los lazos de confianza con las comunidades total seis de los siete países donde operamos logró emprendimiento en la base de la pirámide, nos permite donde operamos. reducir el número de incidentes registrables. La salud y maximizar los beneficios de nuestras plantas hacia seguridad es nuestra mayor prioridad y continuaremos las comunidades vecinas y contribuir a la creación de En CEMEX Latam Holdings, nos diferenciamos trabajando para tener mejores resultados hasta lograr empleos. En Colombia, hemos apoyado a la fecha el por actuar de manera proactiva frente a los retos un desempeño perfecto. En este sentido, un paso desarrollo de 200 pequeñas empresas que abastecen ambientales del planeta. En 2017, nos convertimos importante que tomamos en 2017 fue contratar los de forma local a nuestras operaciones. Asimismo, a en la primera compañía en Colombia con una flota servicios de una compañía especializada en la gestión través de la Potenciadora de Negocios Rurales que certificada como carbono neutral bajo el esquema de de proveedores, lo que nos permitió agregar nuevos lanzamos en Costa Rica, 10 empresas han logrado compensación autorizado por el Gobierno Nacional. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 6 Con esta acción refrendamos nuestro compromiso 2017 avanzamos en los trabajos de certificación de la con la sostenibilidad y nos sumamos al compromiso función de auditoría interna de la compañía, de acuerdo adquirido por el país en la Convención de las Naciones con las normas internacionales del The Institute of Unidas en 2015 de reducir en 20% sus emisiones de Internal Auditors. gases de efecto invernadero para el 2030. A nombre del Consejo de Administración de Más aún, exploramos nuevas oportunidades para CEMEX Latam Holdings, nuestro equipo directivo y abastecer a nuestras operaciones con energía eléctrica colaboradores, agradecemos su interés en nuestra generada de forma sostenible. En Colombia firmamos compañía y los invitamos a leer nuestro primer Informe un contrato para adquirir energía generada a partir Integrado. del coprocesamiento de residuos de biomasa, con lo que a futuro cubriremos cerca del 40% de nuestras necesidades de electricidad en el país. Durante el 2017, el 67% de la energía eléctrica que consumimos Atentamente, en nuestras operaciones de cemento a lo ancho de la región se generó a partir de fuentes renovables. Asimismo, en el año logramos una tasa de sustitución de combustibles alternativos de 17.5%, al mismo tiempo que continuamos trabajando en conjunto con nuestra industria para impulsar nuevos marcos que Juan Pablo San Agustín permitan incrementar el coprocesamiento de residuos, Presidente del Consejo de Administración lo que nos permitiría generar ahorros adicionales en nuestra operación y ampliar en las comunidades los beneficios de una alternativa eficaz para la disposición de residuos. Estamos comprometidos con mantener los más altos estándares éticos y de gobierno corporativo. Para Jaime Muguiro brindar confiabilidad a nuestros grupos de interés, en Director General INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 7 Nuestras operaciones Costa Rica CEMEX Latam Holdings es líder regional en la industria de las soluciones para la construcción. Con más de 4,200 colaboradores, proporciona productos Panamá y servicios de alta calidad a clientes y comunidades en Colombia, Panamá, Guatemala Colombia Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, Guatemala y Manaos, en Brasil. El Salvador Nicaragua Manaos Cemento Concreto Agregados Otras operaciones 7.6 Millones 2.9 Millones de 7.3 Millones 2 Plantas de toneladas1 metros cúbicos2 de toneladas2 de aditivos 5 Plantas 22 Centros de 46 Plantas 16 Canteras de cemento distribución 6 Moliendas 2 Terminales 43 Plantas móviles de cemento fluviales 3 Plantas de 374 mortero seco Construrama® 628 Camiones 1. Capacidad anual de producción. mezcladores 2. Producción anual. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 8 Nueva planta de aditivos Para dar respuesta a los crecientes Resultados financieros requerimientos de la industria de la construcción panameña, en 2017 CEMEX Latam Holdings inauguró una En millones de dólares, excepto porcentajes y cantidades por acción planta de aditivos en el país, que cuenta Al 31 de diciembre de 2017 con tecnología de última generación para producir aditivos para el cemento y concreto. Esta planta se une a la que 2017 2016 Variación % se encuentra en operación en Colombia desde 2015. Ventas netas 1,243 1,315 (6) Resultado de operación antes de otros gastos, neto 231 342 (33) Flujo de operación 310 424 (27) Utilidad neta de la participación controladora 46 140 (67) Utilidad por acción 0.08 0.25 (67) Flujo de efectivo libre después de inversión 75 237 (69) en activo fijo de mantenimiento Activo total 3,294 3,295 (0) Deuda total 927 983 (6%) Capital total de la participación controladora 1,538 1,469 5 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 9 Nuestra Visión Propósito Valores Nos esforzamos por crear un mejor futuro Garantizar la seguridad de nuestros empleados para nuestra gente, nuestros clientes, nuestros haciéndonos responsables unos a otros por nuestras accionistas y las comunidades en las que vivimos acciones y comportamientos, así como siendo un y trabajamos. Como parte de este compromiso, líder que pone el ejemplo en la industria. impulsamos el desarrollo sostenible y mejoramos la vida de las personas y comunidades que nos Enfocarse al cliente alineándonos de cerca rodean ayudando a construir las viviendas de con su negocio y sus necesidades, cumpliendo muchas familias, los caminos que las conectan y la nuestros compromisos, resolviendo los problemas infraestructura que llena de vitalidad a las ciudades. rápidamente y facilitándoles la forma de hacer negocio con nosotros. Para poder convertir las ideas en realidad, atendemos las crecientes necesidades de Buscar la excelencia en todos los aspectos de la sociedad con productos de alta calidad y nuestro negocio. Nos retamos constantemente para trabajamos con esmero por desarrollar y entregar mejorar y aprovechar la excelente reputación que soluciones innovadoras en cemento, concreto y tenemos en cuanto a calidad y confiabilidad se refiere. Apoyo de un líder global agregados para la industria de la construcción. Trabajar como Un Solo CEMEX utilizando nuestra CEMEX, S.A.B. de C.V. es una compañía global de materiales para la fuerza colectiva y conocimiento para compartir industria de la construcción que ofrece productos de alta calidad y mejores prácticas, replicar buenas ideas y colaborar servicios confiables a clientes y comunidades en más de 50 países de más allá de las fronteras—externas e internas. América, Europa, África, Medio Oriente y Asia. Fundado en México en 1906, CEMEX continúa con su notable trayectoria de beneficiar a quienes Misión Actuar con integridad manteniéndonos siempre honestos y transparentes en nuestras interacciones, sirve a través de la constante búsqueda de soluciones innovadoras para Crear valor sostenido al proveer productos y cumpliendo con nuestro Código de Ética y la industria de la construcción, mejorando su eficiencia y promoviendo un soluciones líderes en la industria para satisfacer las preocupándonos por nuestra gente, comunidades y futuro sostenible. necesidades de construcción de nuestros clientes. recursos naturales. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 10 NUESTRA VISIÓN Y MODELO DE CREACIÓN DE VALOR POR QUÉ DÓNDE CÓMO QUIÉN VALOR nuestra razón de ser participamos logramos el éxito se beneficia cómo creamos valor PROPÓSITO ESTRATEGIA MODELO OPERATIVO GRUPOS DE INTERÉS ■■ Ofrecer un gran lugar de trabajo que contribuya al crecimiento de los empleados Construir un mejor futuro ■■ Construir capacidades y experiencia La gente como ■■ Fomentar un fuerte sentido de propósito Redes globales Empleados nuestro activo #1 MISIÓN Crear valor sostenido al proveer productos ■■ Adaptar nuestra oferta para atender las necesidades de y soluciones líderes construcción de los clientes en la industria ■■ Hacer fácil el trabajar con nosotros para satisfacer las Enfoque al cliente Funciones Clientes de apoyo ■■ Ofrecer mayor rendimiento y confiabilidad necesidades de construcción de nuestros clientes. + + = ■■ Aumentar ingresos ■■ Reducir costos Funciones ■■ Optimizar activos VALORES Mercados rentables Accionistas transaccionales ■■ Mantener un estricto control sobre los riesgos ■■ Garantizar la seguridad ■■ Enfoque al cliente GOBERNANZA ■■ Ser un motor relevante del crecimiento económico ■■ Buscar la excelencia ■■ Construir comunidades más capaces, inclusivas ■■ Trabajar como y resilientes Un Solo CEMEX Comunidades ■■ Reducir el impacto local en el aire, agua y residuos, ■■ Actuar con integridad Sostenibilidad Gobernanza y proveedores y conservar la biodiversidad PRINCIPALES INSUMOS PRODUCTOS MERCADOS ■■ Reservas minerales ■■ Concreto CANALES ■■ Agregados DE DISTRIBUCIÓN ■■ Residencial ■■ Comercial/ Industrial ■■ Infraestructura ■■ Carreteras ■■ Energía ■■ Cemento INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 11 Excelencia operativa LOGROS DEL PROGRAMA DE EXCELENCIA OPERATIVA DURANTE 2017 Buscamos crear mayor valor para Nuestras redes de expertos toman nuestros colaboradores, clientes, accionistas y la comunidad a través de las mejores prácticas para consolidar políticas, procesos y metas que 6 de los 7 +90% US$10 la Excelencia Operativa basada en la impactan directamente los resultados países donde operamos de eficiencia en la millones de ahorro aplicación de las filosofías Lean & Six de nuestras operaciones. redujeron el número de operación de los hornos como resultado de la Sigma. Aprovechamos el conocimiento incidentes registrables. de clínker. implementación de que se desarrolla a nivel local y sumamos Para mejorar los procesos y alcanzar Excelencia Operativa. la experiencia global de CEMEX para los ambiciosos objetivos de eficiencia implementar mejoras en nuestras que nos planteamos, basamos la toma operaciones y crear prácticas comunes de decisiones en el estricto monitoreo que contribuyen a optimizar el modo en y análisis de indicadores clave. Con que operamos a lo largo de la región. esto, buscamos incrementar nuestro desempeño en temas materiales para -25% +20% +25% Formamos líderes que cuentan con las la organización como la seguridad en herramientas para establecer metas el lugar de trabajo, el aprovechamiento de reducción en el de incremento en los de productividad tiempo que toma dar niveles de confianza en ton/hh. operativas ambiciosas y guiar a la de los recursos, el incremento de la mantenimiento a los y cultura Lean en la compañía para alcanzarlas. Además, productividad, la confiabilidad de los hornos de clínker. operación. construimos equipos de trabajo de alto equipos en la línea de producción y la desempeño que tienen el compromiso de eliminación de desperdicios (exceso documentar y compartir el conocimiento de movimiento, excesos de inventario, como parte de sus responsabilidades. reprocesos, defectos). Sistemas Sistemas Objetivos de nuestro modelo de excelencia operativa de trabajo de mejora Modificar los comportamientos al brindar Simplificar los procesos al estandarizar Impulsar la mejora continua a retroalimentación inmediata, mapear las tareas, certificar las metodologías de través del entrenamiento continuo claramente las responsabilidades, trabajo, eliminar las labores superfluas, de nuestros colaboradores, la Sistemas de estandarizar las labores de los reforzar el entrenamiento y ordenar la supervisión y la planeación activa de comportamiento supervisores y robustecer la interacción comunicación de los resultados. todo lo que hacemos—en especial los entre la dirección y la operación. mantenimientos programados. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 12 Contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE (ODS) NOS GUÍAN PARA ALCANZAR NUESTRA Como la empresa líder en soluciones para la industria de la construcción VISIÓN DE CONSTRUIR en la región, en CEMEX Latam Holdings reconocemos la responsabilidad UN MEJOR FUTURO. que tenemos de aportar nuestra experiencia para enfrentar los retos más críticos de nuestro planeta. Beneficiarios Entendemos que nuestro negocio servicios públicos, contribuye a mejorar de los programas no puede avanzar en un mundo sin la calidad de vida e incrementar los de vivienda (VIP y iniciativas que contribuyan a resolver niveles de bienestar. VIPA) en Colombia. la pobreza, la inequidad y la falta de oportunidades a través de esquemas Asimismo, es un sueño común de amigables con el medio ambiente. las familias aspirar a los beneficios Los Objetivos de Desarrollo Sostenible que trae ser dueñas de sus propias (ODS) nos guían para alcanzar nuestra viviendas, como el sentido de seguridad visión de Construir un Mejor Futuro. y la formación de un patrimonio. Eso Además, impulsan nuestro crecimiento significa que como sociedad tenemos a través de la generación de nuevas el reto de encontrar la manera más oportunidades de negocio basadas efectiva de construir vivienda de en construir comunidades sostenibles manera eficiente y asequible para la que mejoren la calidad de vida de las creciente población. personas que las habitan. Conscientes del importante rol que Construir infraestructura económica podemos tener para construir un futuro como carreteras, puentes y aeropuertos, sostenible en la región, los principios abre el acceso a nuevos mercados y del Modelo de Sostenibilidad CEMEX hace más productivas las inversiones, aplicados en nuestra estrategia de fomentando la creación de empleos. negocio nos impulsan a proveer Invertir en infraestructura social, soluciones que mejoran la calidad de incluyendo escuelas, hospitales, vida y contribuyen a resolver los retos parques, presas e instalaciones de de la sociedad. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 13 Formas en las que aportamos a los ODS durante 2017 ■■ Impulsar el emprendimiento social. p. 68 ■■ Soluciones integrales de infraestructura. p. 30 ■■ Contratar proveedores locales. p. 68 ■■ Pavimentos de concreto. p. 28 ■■ Crear modelos de negocio sociales. p. 65 ■■ I&D para crear productos innovadores. p. 24 ■■ Nuestro objetivo: cero incidentes. p. 37 ■■ Modelo industrializado de vivienda. p. 33 ■■ Medidas para la seguridad de contratistas. p. 39 ■■ Soluciones para vivienda asequible. p. 65 ■■ Promover un estilo de vida saludable. p. 42 ■■ Infraestructura comunitaria. p. 67 ■■ Balance vida-trabajo. p. 47 ■■ Damos valor a los residuos. p. 78 ■■ Capacitación para nuestros colaboradores. p. 45 ■■ Energía eléctrica más limpia y eficiente. p. 77 ■■ Programas educativos en las comunidades. p. 70 ■■ Contribuir a la economía circular. p. 79 ■■ Impulsar nuevas capacidades laborales. p. 70 ■■ Tecnología para minimizar emisiones. p. 80 ■■ Centros Comunitarios CEMEX. p. 71 ■■ Optimizar el consumo de agua. p. 82 ■■ Una empresa diversa e inclusiva. p. 48 ■■ Robusta estrategia de carbono. p. 76 ■■ Igualdad salarial y flexibilidad. p. 87 ■■ Apoyar el desarrollo de políticas públicas. p. 78 ■■ Promover el desarrollo integral de la mujer. p. 70 ■■ Estufas ecológicas. p. 67 ■■ Generar empleos. p. 43 ■■ Programas de rehabilitación de canteras. p. 84 ■■ Compensación competitiva. p. 47 ■■ Planes de Acción para la Biodiversidad. p. 84 ■■ Beneficios que destacan en el mercado. p. 47 ■■ Certificación de nuestros esfuerzos. p. 83 ■■ Oportunidades de trabajo para jóvenes. p. 46 ■■ Al rescate de los manglares. p. 25 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 14 ERM ADMINISTRA, ACTUALIZA Y DA SEGUIMIENTO A LAS AGENDAS DE RIESGOS OPERATIVAS Y ESTRATÉGICAS. Gestión de riesgos EL PROCESO DE ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS ESTÁ PRESENTE EN TRES NIVELES DE LA ORGANIZACIÓN: CEMEX Latam Holdings cuenta con recolección, gestión y supervisión de un departamento de Administración riesgos más amplio. Como parte de este de Riesgos Empresariales (ERM en esfuerzo, se promueve el involucramiento Operativo País Región inglés) que administra los riesgos y de toda la estructura operativa y oportunidades que podrían tener un administrativa de la empresa en la Gestionado por los Gestionado por el Comité Gestionado por el Comité impacto en los negocios y objetivos de la resolución efectiva de riesgos. Con esto Líderes de Operación y Ejecutivo en cada país y los de Riesgos Regional y las empresa. ERM se ha vuelto fundamental buscamos exhortar la discusión y acelerar las áreas de apoyo. soportes regionales. Comisiones de Supervisión. para apoyar el proceso de toma de la toma de decisiones en pro de la efectiva decisiones de la alta dirección, reduciendo prevención y reacción a los cambios. Participan las Participan el director país y Participan el presidente así el impacto de eventos adversos áreas de apoyo que sus reportes, incluyendo los regional, los directores país y capitalizando las oportunidades Los riesgos se identifican utilizando permitan robustecer responsables de soluciones y los directores regionales provenientes de un entorno cada vez más un enfoque bidireccional, involucrando la continuidad de las a nuestros clientes, de las áreas de apoyo, complejo e incierto. La función de ERM desde las áreas operativas hasta las unidades operativas, planeación, operaciones, incluyendo jurídico, abasto, se complementa con otros procesos de administrativas, donde el departamento incluyendo jurídico, cadena de suministro, auditoría, operaciones, gestión de riesgos dentro de la compañía, de ERM se posiciona al centro para gestión ambiental, recursos humanos y ERM. A planeación, tesorería, recursos como auditorías internas, control interno administrar la información y promover la responsabilidad social, su vez incluye a los soportes humanos, suministro, control, y el cumplimiento de procedimientos y toma efectiva de decisiones. Después de seguridad patrimonial, regionales de impuestos, comunicación, fiscal y ERM. A normas internacionales, incluyendo DACS, ser analizados y evaluados, los riesgos entre otros. tesorería, abastos y otras su vez incluye a las Comisiones SOX y FCPA. se priorizan con base en una matriz de áreas transversales. de Supervisión de CEMEX impacto potencial y probabilidad de que Latam Holdings y la de CEMEX Recientemente, con el fin de robustecer se materialicen, y se define una estrategia SAB de CV. la administración de los riesgos de la de mitigación y un plan de monitoreo para empresa, se estableció un proceso de enfrentarlos y darles seguimiento. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 15 A CONTINUACIÓN, SE INCLUYE UNA DESCRIPCIÓN DE Cambios regulatorios, Riesgos relacionados ALGUNOS DE LOS RIESGOS Dinámicas competitivas incertidumbre legal a la salud y seguridad Y OPORTUNIDADES QUE y aumento del escrutinio ENFRENTA CEMEX LATAM HOLDINGS Y NUESTRAS La actividad comercial y productiva La primera prioridad de la empresa es Los mercados en los que MEDIDAS DE MITIGACIÓN que desarrollamos está sujeta a la seguridad. Cada empleado, directo comercializamos nuestros productos CORRESPONDIENTES. las leyes y regulaciones. Cualquier e indirecto, está obligado a cumplir los son altamente competitivos y cuentan modificación en éstas o el atraso de elementos del Sistema de Gestión de con la participación de compañías su análisis y adaptación crea riesgos u la Salud y Seguridad de la compañía en establecidas, nuevos competidores e oportunidades que deben ser mitigados beneficio de ellos mismos, sus familias importaciones. La excelencia operativa o capitalizados con celeridad. El riesgo y la población en general. Fomentamos y la focalización de la empresa en de sanciones, compensaciones y la cultura de la seguridad en todas las el cliente han sido los pilares para pasivos hacen necesario mantener un personas con las que interactuamos. mantener la participación en los mercados. estricto seguimiento sobre el ambiente regulatorio y velar por su continuo Las medidas de mitigación están basadas cumplimiento. en el cumplimiento y en que cualquier Algunas medidas de mitigación son: labor que se realice cuente con el ■■ Continuar con la implementación y Se han implementado nuevos controles y personal capacitado, así como equipos e mejora de la estrategia comercial medidas de mitigación: instalaciones idóneas: enfocada en el cliente, actuando a ■■ Mejorar el escrutinio con una ■■ Capacitando y reforzando detalle para obtener beneficios a supervisión regional. continuamente los elementos del mayor escala. Sistema de Gestión de la Salud ■■ Focalizar las inversiones en los ■■ Implementar programas de capacitación y Seguridad. mercados estratégicos, siguiendo y reforzar la aplicación de normas internacionales sobre ética, gobierno ■■ Implementando controles y planes de un proceso metódico que busque interno, corrupción, reportes financieros salud innovadores. maximizar los ingresos a largo plazo. y la protección de la información y ■■ Implementando mejoras continuas de ■■ Promover la mejora regulatoria para propiedad intelectual. instalaciones, equipos, instrumentos y incrementar la industrialización y la ■■ Reforzar la posición y la supervisión elementos para la manipulación segura protección del consumidor. de los procesos que realizan el Oficial de objetos. de Cumplimiento y el departamento de Auditoría Interna. ■■ Monitoreo constante de las licencias y los permisos, así como la auditoría de su cumplimiento. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 16 Velocidad de adaptación a las Volatilidad de precios e Inestabilidad en las modificaciones en regulaciones Seguridad de la información y incertidumbre en el suministro condiciones políticas ambientales y condiciones los ataques cibernéticos de materiales y económicas climáticas adversas Los crecientes retos ambientales del Las operaciones de la empresa, dados La celeridad del desarrollo tecnológico Las condiciones políticas y planeta han venido transformando sus procesos productivos, consumen y la migración de procesos analógicos económicas de los países en la regulación de las industrias. La energía, combustibles, materias primas, hacia plataformas digitales para donde operamos afectan a nuestro empresa ha asumido el reto adaptando recursos naturales y repuestos para mejorar la experiencia de los clientes y negocio, finanzas, resultados y los procesos productivos a estándares mantenimiento. La exposición ante proveedores son factores que permiten expectativas. Sus efectos típicamente de países avanzados y reforzando las la variación de cualquier de estos la continuidad de los negocios. los percibimos en el desarrollo de unidades operativas para que sean suministros es de interés. Asimismo, Dependemos cada día más de las infraestructura, construcción de más resilientes. el esfuerzo por incrementar el uso soluciones digitales y la adaptación no vivienda y comercios, así como en de combustibles alternos y reducir el es optativa. las variaciones de los costos de Algunas de las medidas de consumo de agua, han sido temas operación. Los ciclos políticos y las mitigación son: disruptivos que se mitigan mediante la Las medidas de mitigación se basan características exógenas también ■■ Implementar monitoreo continuo de búsqueda constante de fuentes alternas en ser líderes de la transformación de resultan de interés. emisiones y tratar cualquier desviación. de materias primas, esquemas para la industria: reducir la volatilidad en el abastecimiento ■■ Mantener una mejora continua de Para tales impactos u oportunidades se ■■ Implementar y capacitar a los implementan varias medidas y mejoras en la producción. los sistemas, procesos y políticas de empleados en planes de continuidad de mitigación: operativa. manejo de información. Algunas medidas de mitigación son: ■■ Monitorear constantemente las ■■ Invertir en hacer más resilientes ■■ Realizar proyectos con compañías ■■ Mantener las reservas de materiales líderes en el desarrollo tecnológico. condiciones económicas y políticas de a las unidades operativas y a las los países en donde operamos. operaciones con mayor exposición a críticos necesarios para lograr el ■■ Capacitar y poner a disposición de riesgos climáticos. retorno efectivo de las inversiones y ■■ Realizar simulaciones de escenarios los empleados las herramientas mantener la continuidad operativa en en conjunto con asesores externos y necesarias para la realización de respeto de las normativas. datos públicos de otras industrias. sus labores. ■■ Utilizar esquemas financieros que ■■ Promover el desarrollo de permitan disminuir la exposición a la infraestructura resiliente y viviendas volatilidad de costos. dignas con sistemas acelerados de ■■ Utilizar esquemas de largo plazo, construcción y con pavimentaciones contratos renovables y realizar de mayor ciclo de vida. inversiones estratégicas para reducir de forma constante la dependencia de los proveedores. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 17 Incumplimiento de normativas Cambios en tecnología Generación de propuestas de Limitaciones en el acceso por parte de empleados y modelos de negocios valor y la atracción de clientes de capital y deuda y suplidores disruptivos El avance tecnológico global ha La acelerada transformación de la La llegada de modelos de La empresa tiene obligaciones servido para redefinir la interacción empresa para su adaptación a un comercialización y distribución madurando en los próximos años. con los clientes, las estrategias de entorno cambiante ha generado descentralizados han cambiado las Nuestra habilidad para cumplir comercialización y los modelos de nuevas áreas de oportunidad en expectativas de los mercados. Es depende de la generación de EBITDA negocio. La empresa ha asumido estos especial en temas de controles conocido como las aplicaciones y otros indicadores que pueden ser retos mediante la definición de nuevas transaccionales por la digitalización móviles están dominando las afectados por factores externos, formas de gestionar y comercializar en de procesos, el cumplimiento de tendencias comerciales y como la especialmente por la variación los mercados donde participa. normativas internacionales y el desmaterialización del punto de venta cambiaria, las condiciones financieras priorizar la salud de los empleados. La avanza de manera acelerada. de los países y los mercados de Algunas de las medidas de definición de los estándares ha sido capital. Además, contamos con mitigación son: general, alcanzando a los proveedores, Las medidas de mitigación están acuerdos e instrumentos de deuda con ■■ Implementar y moldear continuamente contratistas y terceros. enfocadas en liderar la digitalización algunas restricciones y condiciones la estrategia de Customer Centricity de la industria: contractuales que se deben de cumplir. con productos, servicios y soluciones Se prevé lograr la maduración de estos ■■ Apoyándonos en la tecnología para de valor agregado segmentados para procesos mediante las siguientes ofrecer soluciones innovadoras para A pesar de ser factores exógenos los nuestros distintos tipos de clientes. medidas de mitigación: nuestros clientes y participar en su que afectan a este riesgo, trabajamos ■■ Desarrollar e implementar planes cadena de valor. en mitigarlos con un estricto control de ■■ Aplicar la estrategia de Value Before de capacitación continua sobre el los factores que puede gestionar Volume en los mercados que ■■ Liderando la evolución digital de la cumplimiento ético y de las normativas la empresa: es posible. industria al implementar CEMEX GO anticorrupción. y otras plataformas transaccionales. ■■ Disminuyendo la exposición financiera ■■ Contener y lograr mejoras en los ■■ Apoyar a los proveedores, contratistas mediante el uso de instrumentos de costos productivos y administrativos ■■ Apoyándonos y desarrollando mejoras y terceros para lograr la certificación cobertura a variaciones cambiarias, para mantener estructuras de tecnológicas en productos y procesos en el cumplimiento de las políticas créditos y posibles eventos fortuitos. costos acordes a las demandas productivos para maximizar las de los mercados. internas, los protocolos de seguridad, las eficiencias con planes de excelencia ■■ Implementando el cauto manejo de las regulaciones públicas y las normas operativa. carteras de cobro, el uso de Comités de actuación. de Crédito y el análisis riguroso de las condiciones crediticias de los clientes. ■■ Mejorando el control y condiciones del capital de trabajo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 18 Nuestra estrategia de negocios se centra en cuatro elementos básicos: CLIENTES Ayudar a nuestros clientes a lograr el éxito. Valorar a nuestra gente como nuestra principal GENTE ventaja competitiva. Estar presentes en mercados que ofrecen MERCADOS rentabilidad a largo plazo. Que la sostenibilidad sea parte integral de SOSTENIBILIDAD nuestro negocio. De manera individual, cada uno de estos elementos se relaciona con nuestro negocio y lo impacta de manera particular. En conjunto, nos ayudan a alcanzar nuestra misión de crear valor construyendo y gestionando una cartera integrada por cemento, concreto, agregados y negocios relacionados. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 02 ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 19 Ayudar a nuestros clientes a lograr el éxito El enfoque al cliente es una de nuestras prioridades estratégicas y uno de nuestros principales valores. ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 20 PONEMOS A NUESTROS CEMEX GO BENEFICIA A NUESTROS CLIENTES AL AUMENTAR SU PRODUCTIVIDAD, PERMITIRLES CLIENTES EN EL CENTRO DE TODO TOMAR MEJORES DECISIONES Y BRINDARLES LO QUE HACEMOS MAYOR CONTROL. A NOSOTROS, NOS ACERCA A NUESTROS CLIENTES AL HACERNOS MÁS RÁPIDOS, MÁS TRANSPARENTES Y MÁS EFICIENTES. Sabemos que nuestro éxito depende directamente del éxito de nuestros clientes. Nuestro compromiso con cada uno de ellos es dedicar tiempo y Presentamos el futuro: CEMEX Go productividad, mejores decisiones y mayor esfuerzo para conocer mejor cómo podemos agregar mayor valor a sus tiempo disponible para centrarse en los asuntos proyectos y contribuir a solucionar los retos que enfrentan. Basada en un firme enfoque al cliente, CEMEX estratégicos de sus negocios. Go es la primera oferta de valor digital diseñada para satisfacer las necesidades de gestión de Con esta oferta de valor digital, nuestros la industria de materiales para la construcción. clientes podrán hacer más transacciones en La iniciativa Customer Centricity guía Estamos en un proceso de transformación Representa nuestro compromiso de liderar en la menos tiempo, incluyendo realizar pedidos, a nuestra organización para poner las que nos permita rebasar las cambiantes era digital de los negocios. consultar su historial, rastrear órdenes vía GPS, necesidades del cliente en el centro expectativas de nuestros clientes, así recibir notificaciones instantáneas y administrar de nuestra filosofía de trabajo y tener como entregar y capturar mayor valor CEMEX Go es una solución disponible para facturas y pagos de los principales productos una empresa cada día más enfocada en la ejecución de nuestras propuestas múltiples dispositivos, que genera una de CEMEX Latam Holdings: cemento en saco y y mejor preparada para resolver las comerciales. Además de reorganizar la experiencia superior a cualquier otra solución a granel, concreto, agregados y multiproductos. demandas del mercado. Nos impulsa forma en la que trabajamos internamente, del pasado. Está diseñada con tecnología además para construir un sistema nos apoyamos en tecnologías digitales digital de punta para darle a nuestros En resumen, con CEMEX Go, nuestros clientes de gestión para monitorear, medir que cambian la forma en la que nuestros clientes completa visibilidad, en tiempo podrán realizar en minutos lo que anteriormente y mejorar constantemente nuestra clientes interactúan con CEMEX Latam real, de la información que necesitan para les llevaba horas; todo a un clic de distancia. Su relación con los clientes. Holdings para brindarles una gran agilizar sus interacciones con CEMEX Latam implementación en nuestros mercados tendrá experiencia de servicio. Holdings. Contar con más control y menor lugar durante 2018, transformando la manera en carga administrativa se traduce en mayor que CEMEX Latam Holdings hace negocios. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 21 Nos empeñamos en ser la mejor opción para nuestros clientes en los mercados donde operamos Construimos relaciones cercanas EL CENTRO DE SERVICIO CEMEX ES UN PUNTO DE Realizamos talleres prácticos e informativos para dar a CONTACTO PARA: conocer nuestras tecnologías, en los que arquitectos e ingenieros pueden experimentar de cerca las ventajas de nuestros materiales de valor agregado y ponerlos a prueba. Además, llevamos a cabo sesiones de ■■ Realizar compras capacitación que nos permiten brindar información de actualidad respecto a los métodos de construcción y control de calidad en la obra. Brindamos también Hacer negocios Construimos Escuchamos Ofrecemos ■■ Programar entregas visitas guiadas a nuestras plantas con el fin de dar a con nosotros es relaciones activamente productos, conocer nuestros avanzados métodos de producción. fácil y agradable. cercanas. para entender servicios y sus retos. soluciones ■■ Consultar pedidos Construimos relaciones cercanas con individuos de calidad. y empresas que retan las posibilidades de la construcción. Durante 2017 se llevaron a cabo ■■ Reportar pagos distintos encuentros en Colombia en los que clientes industriales tuvieron la oportunidad de conocer mejor nuestra oferta de valor. En uno de ellos, más de 40 ■■ Pedir cotizaciones clientes y 29 empresas concreteras y de prefabricados se dieron cita en Bogotá para aprender más sobre los Hacer negocios con nosotros tecnológica. El equipo de colaboradores beneficios que MIX3R tiene para su operación. es fácil y agradable que trabaja en el Centro, incluye ■■ Generar estados de cuenta Nuestro Centro de Servicio es a expertos del servicio al cliente y Asistimos a ferias y exposiciones para participar fundamental para el despliegue exitoso profesionales técnicos capacitados para en la discusión sobre las tendencias en el uso de de las nuevas estrategias comerciales ofrecer la mejor atención. ■■ Consultar dudas nuestros materiales. En la Cátedra CEMEX, dictamos y de servicio al cliente que estamos charlas a estudiantes de ingeniería civil y arquitectura presentando en la región. Trabaja en El Centro de Servicio puede atender a sobre nuestros productos y soluciones modernas e sinergia con las áreas de logística, nuestros clientes a través de distintos ■■ Conocer la facturación innovadoras para el sector de la construcción, que comercial, tesorería, comunicación y mecanismos: teléfono, correo electrónico, nos ayudan también a dar a conocer nuestras marcas planeación, para brindar a nuestros chat, redes sociales y vía web. en las nuevas generaciones. A través de nuestra clientes información precisa. Además, Adicionalmente, a partir de 2018 el Centro ■■ Solicitar participación en el Comité Directivo del Consejo tiene como aliado a Teleperformance, apoyará el despliegue de CEMEX Go para los beneficios adquiridos Colombiano de Construcción Sostenible, promovemos un proveedor especializado de talla que nuestros clientes saquen el máximo mejores prácticas en el diseño de materiales, la mundial con una amplia infraestructura provecho a esta nueva plataforma digital. construcción de edificios y el urbanismo en el país. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 22 Escuchamos activamente a nuestros clientes distintos departamentos de la organización en este ejercicio, contribuye significativamente a identificar Trabajamos en conjunto con la Red Global de de forma integral los elementos de servicio que más Un equipo comercial Enfoque al Cliente de CEMEX para entender mejor aprecian nuestros clientes. altamente capacitado las necesidades y preferencias de cada segmento de A través de nuestra Academia mercado, en los distintos países donde participamos. El Net Promoter Score®, nos ayuda a medir Comercial, capacitamos a la fuerza Nuestra meta es contar con ofertas más completas y trimestralmente la satisfacción de nuestros clientes de ventas de la compañía para competitivas que nos permitan agregar mayor valor a en cada segmento de mercado, en cada país en el que ofrecer un alto nivel de servicio e cada segmento. operamos. En este sentido, desarrollamos un sistema identificar las ofertas de valor que de indicadores que nos permiten medir nuestro debemos proveer. Realizamos también una reestructuración interna para desempeño respecto a factores clave, incluyendo la estar más cercanos a nuestros clientes. Designamos satisfacción del cliente, los impulsores de una mejor La Academia Comercial CEMEX puntos de contacto que tienen el conocimiento técnico experiencia, el impacto de nuestros esfuerzos, la consiste en sesiones multianuales necesario para ofrecer el portafolio completo de rentabilidad, la retención y la adquisición de nuevos que tienen el objetivo de crear productos, servicios y soluciones de CEMEX Latam clientes. Dar seguimiento puntual a indicadores robustas habilidades comerciales, Holdings a cada segmento. Además, alineamos clave y establecer metas mínimas, nos ha permitido al mismo tiempo que continuamos a los equipos de planeación estratégica con los mejorar nuestro desempeño y ofrecer a nuestros desplegando nuevos productos, segmentos comerciales para respaldar los nuevos clientes una experiencia superior. servicios y soluciones. emprendimientos. Nuestros Comités de Servicio se reúnen Buscamos que nuestros Para hacer del servicio una ventaja competitiva, mensualmente para monitorear el resultado de colaboradores, además de contar desarrollamos la iniciativa Customer Journey los indicadores e implementar mejoras. Entre con una alta especialización técnica, Experience. Este proceso de investigación nos ayuda a las acciones que hemos realizado se encuentran se encuentren preparados para crear identificar los “momentos de la verdad” en el servicio; incrementar la capacitación técnica, redefinir los la mejor experiencia al cliente. atributos que son indispensables para que nuestros tiempos de respuesta para atender inquietudes de clientes constructores, industriales y distribuidores los clientes, hacer mediciones más eficientes en el reciban una experiencia de servicio superior que nos abasto de nuestros productos y mejorar los sistemas permita formar relaciones duraderas. Sumar a los de tecnología de información. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 23 NUESTROS MATERIALES NUESTRAS SOLUCIONES AYUDAN A DE CONSTRUCCIÓN QUE LOS PROYECTOS DE NUESTROS CLIENTES CUESTEN MENOS, SE HAGAN MÁS RÁPIDO, TENGAN UNA MAYOR VIDA ÚTIL, INCREMENTEN SUS Cemento Agregados VENTAS Y SEAN MÁS RENTABLES. Agente adherente que Materiales geológicos se obtiene a través de un que son ingredientes proceso de calcinación primordiales en el de una mezcla de piedra concreto y mortero. caliza, arcilla y mineral de hierro. Uso General, Blanco, Arenas, gravas, bases Portafolio de productos, servicios Súper Resistente, Uso Estructural y Uso granulares, subbases granulares y rajón. y soluciones de alta calidad Ambiente Marino. En CEMEX Latam Holdings producimos, años de experiencia, habilidades técnicas, distribuimos y mercadeamos un amplio ventajas logísticas y el acceso a la base Concreto Mortero Aditivos portafolio de innovadores materiales de de conocimiento global de CEMEX, para construcción con tecnología de punta que ofrecer a nuestros clientes soluciones Hecho a partir de Mezcla de cemento, Sustancias químicas, solucionan las necesidades cambiantes de integrales para sus proyectos de cemento, agregados, arena y aditivos que se agregan al nuestros clientes. pavimentación, infraestructura y vivienda. agua y aditivos, con dosificaciones concreto para realzar sus es un material de técnicamente diseñadas propiedades de acuerdo Complementamos nuestra oferta, Tomamos como base los proyectos, construcción durable para usar en pisos a los requerimientos en con servicios de valor agregado que retos y sueños de nuestros clientes que se puede utilizar en y mampostería. determinadas obras. hacen más productivos los procesos para desarrollar productos de múltiples formas. de las compañías constructoras y vanguardia, servicios de valor desarrolladores, clientes industriales, agregado y soluciones integrales que CEMEX es líder mundial Convencionales, pega y Plastificantes, acelerantes, distribuidores y entidades contribuyen a hacer frente a los retos en la producción, pañete, pisos, estructural, estabilizadores, inclusores gubernamentales. de la industria de la construcción investigación y desarrollo relleno de celdas, lanzado de aire, multifuncionales, y ampliar las fronteras de la de concreto. autocompactante y con reductores de contracción y En suma, aprovechamos la calidad de urbanización en los mercados fibras sintéticas. mejoradores de resistencia. nuestros productos y servicios, así como donde operamos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 24 NUESTRAS SOLUCIONES EN CONCRETO Facilita la infiltración del agua en el suelo y ofrece una Prevenir inundaciones solución de drenaje para pavimentos. Solución para el aislamiento térmico, aislamiento Eficiencia energética acústico y resistencia al fuego, que elimina los puentes térmicos. Concretos con Ahorro de costos Concreto autocompactante y autonivelable que ahorra tecnología de punta tiempo y combina fortaleza con acabados superiores. Tolera condiciones extremas y tiene propiedades de Mayor durabilidad autocurado que eliminan el agrietamiento Materials by Design™ es la filosofía de CEMEX que plantea el reto de por contracción. innovar para desarrollar nuevos materiales de valor agregado. Buscamos hacer de la investigación y el desarrollo un proceso en evolución y Compresión en cuatro horas y tiempo de aplicación de Rápida resistencia dinámico, que se mantenga alineado a las tendencias y necesidades de 90 minutos que facilita su manejo. los mercados en los que participamos. Contiene fibra que proporciona gran fuerza Sustituto del acero El factor crítico de los Centros de Como la única empresa de materiales y ductilidad. Investigación y Desarrollo de CEMEX de construcción con su propia división en Suiza (CEMEX Research Center), es de aditivos en la región, nuestros su capital humano. Compuesto por un investigadores pueden diseñar nuevas grupo multidisciplinario de profesionales tecnologías y desarrollar novedosas de distintas nacionalidades, esta red de soluciones en concreto. Como investigadores, ingenieros y expertos en resultado de nuestra alianza con En el marco del Congreso Anual de ASOGRAVAS en Cartagena, negocios, está enfocada en desarrollar CEMEX, los clientes de CEMEX Latam CEMEX Colombia lanzó la marca de agregados neogem, con el nuevas tecnologías para nuestros Holdings además se benefician del objetivo de poner a disposición de los clientes un portafolio amplio productos. El conocimiento creado por desarrollo de las nuevas tecnologías de productos pensados para mejorar el rendimiento del concreto y un equipo tan diverso que trabaja junto que realiza el CEMEX Research Center. generar mejores características técnicas. con otras instituciones líderes, permite Durante 2017, el 17% de nuestras tener una comprensión integral de las ventas de concreto fueron productos necesidades de nuestros clientes y con atributos de valor agregado. ofrecer soluciones hechas a la medida. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 25 TECNOLOGÍAS QUE PERMITEN AMPLIAR LAS FRONTERAS DE LA CONSTRUCCIÓN Iniciativas sostenibles Vivienda de alta calidad Infraestructura más ambiciosa Alcanzando nuevas alturas Isla Rhizolith Vivienda de Interés Prioritario Canal de Panamá Edificio Atrio Al rescate de los manglares Asequibilidad en vivienda La obra más importante en 100 años El más alto de Colombia ■■ Concreto más ligero que el agua ■■ Uso de materiales que mejoran las ■■ Línea de producción exclusiva para condiciones térmicas en los muros cumplir los estrictos requerimientos ■■ Crea una relación simbiótica con la naturaleza que regenera el ecosistema ■■ Colado monolítico en sitio que permiten ■■ Flujo constante de materiales durante 5 ■■ Contrarresta la erosión costera construir de forma rápida, eficiente años, 24 horas al día, 7 días a la semana 6 plantas 7,300 m3 y a gran escala de concreto trabajando de concreto, ■■ Mayor resistencia frente a condiciones ininterrumpidamente bombeados durante climatológicas adversas y terremotos 1,000,000 ton. 38 horas continuas de cemento resistente a los sulfatos que atacan a las estructuras submarinas 1,000 viajes de camiones revolvedores Eko Estufa Puente Río Magdalena Mejor calidad de vida Vivienda social de alto nivel El más largo de Colombia Rascacielos de Panamá Rompiendo esquemas en la construcción El nuevo paisaje urbano ■■ Elaborada de concreto celular ■■ Concreto desarrollado para cumplir con ■■ Se eliminaron las reparaciones y resanes apretadas líneas de tiempo de construcción ■■ Cámara de combustión monolítica de ■■ Concreto diseñado para resistir la altura de concreto ■■ Reducción considerable del ciclo ■■ Planta móvil en el lugar y elementos los edificios de construcción prefabricados ejecutados en el sitio ■■ Reduce el consumo de leña y la emisión ■■ Oferta integral de soluciones para de CO2 cimentaciones, estructuras y cargas 37,000 m3 3,000,000 m3 de concreto de alta resistencia y vigas de concreto suministrados en los últimos de concreto prefabricadas cinco años 10,000 m3 de concreto Evolution INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 26 SERVICIOS QUE HACEN MÁS PRODUCTIVOS LOS PROYECTOS DE NUESTROS CLIENTES Disposición Asesoría técnica Distintivo C-PRO CEMEX en su Obra CEMEX a su medida de residuos de y acompañamiento construcción CEMEX Latam Contamos con CEMEX Latam Instalamos plantas Nuestros clientes Contamos con A través de una CEMEX se asocia Holdings es el mejor expertos que Holdings reconoce móviles de concreto constructores y instalaciones en plataforma de con expertos aliado de los clientes asesoran a nuestros a sus clientes en el sitio de obra ferreteros tienen la Colombia, autorizadas geolocalización internacionales para industriales al ofrecer clientes constructores industriales al de nuestros clientes facilidad de obtener para recibir Residuos ayudamos a ofrecer una amplia una solución integral para optimizar los culminar procesos de constructores, en pequeñas cantidades de Construcción y nuestros clientes gama de servicios de construcción aspectos técnicos asesoría en calidad. cualquier ubicación, de producto en su Demolición, donde ferreteros a contactar especializados que combina tres de sus proyectos y Se verifica el nivel incluso lejos de obra, con pedidos pueden ser reciclados oportunamente en construcción productos: cemento, planear, diseñar y de cumplimiento en cascos urbanos. que se adapten o dispuestos. El plan las obras en sostenible: agregados y aditivos, ejecutar sus obras los estándares de Es la solución ideal a la demanda de manejo ambiental construcción que se certificaciones, más asesoría de de forma integral. calidad del concreto para los proyectos específica según sus y el registro oficial, realizan en su zona, diseño arquitectónico, negocio para hacer Ofrecemos talleres y materias primas, de infraestructura requerimientos. nos permiten emitir para que ofrezcan gestión de la más productivas sus para dar a conocer seguridad industrial y y vivienda de alto certificados que sus productos y energía y soluciones operaciones. nuestros productos y procesos operativos. consumo. avalan la adecuada soluciones en menos constructivas. nuevos procesos de disposición. de 24 horas y así construcción. aumentar sus ventas. ■■ Mayor rendimiento ■■ Acompañamiento ■■ Impulsa el ■■ Abasto justo ■■ Evita manejo ■■ Maximizar el uso ■■ Mejor ■■ Ahorros en costos de los materiales permanente desarrollo a tiempo de inventario de los materiales administración operativos ■■ Optimiza las ■■ Asesor comercial del sector ■■ Asistencia ■■ Disminuye ■■ Dar cumplimiento a del tiempo ■■ Mejor desempeño operaciones altamente ■■ Estimula la y pruebas de desperdicios la normatividad ■■ Mayor contacto energético ■■ Canales capacitado productividad calidad en sitio ■■ Reduce costos ■■ Solicitar puntos con clientes ■■ Mejor retorno de atención ■■ Reduce tiempos ■■ Mejora la ■■ Ahorros en logística LEED ■■ Aumenta ventas en la inversión personalizada y costos rentabilidad INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 27 Mayor valor para nuestros clientes distribuidores 374 FERRETERÍAS CONSTRURAMA ® EN COLOMBIA, Construrama® es un modelo que hemos desarrollado para ayudar a NICARAGUA, COSTA los pequeños ferreteros a tener mayor éxito en sus negocios. Al mismo RICA Y EL SALVADOR. tiempo, nos permite tener mayor conocimiento sobre las necesidades de los consumidores e incrementar la venta de nuestros productos. 5 RAZONES POR LAS QUE CONSTRURAMA® AYUDA A TENER MÁS VENTAS, MÁS CONTROL, MENOS GASTO Y SER MÁS RENTABLE A través de un programa de mejoras, activaciones, publicidad y programas buscamos apoyarlos para modernizar de fidelización para atraer a más ■■ Software que apoya a los ferreteros afiliados a mejorar el inventario sus tiendas, profesionalizar su operación consumidores. Estas mejoras contribuyen y la administración. y acercarse a los consumidores con una a la sucesión exitosa de las ferreterías 01 Gestión experiencia de compra más amigable, a las nuevas generaciones y benefician ■■ Información sobre el perfil de los consumidores, mezcla adecuada de productos práctica e innovadora. Para lograrlo, hemos a la comunidad con fuentes de empleo y ruedas de negocio. identificado los aspectos clave para el y acceso a servicios de conveniencia y negocio de distribución de materiales y corresponsalía bancaria. ■■ Programas de capacitación para afiliados y maestros de obra. 02 Capacitación creado estrategias para potencializarlos. ■■ Capacitaciones certificadas por el Servicio Nacional de Aprendizaje en Colombia. Construrama combina tradición, ® La transformación de las ferreterías experiencia y cercanía a la comunidad, ■■ Crédito disponible a plazos y tasas cómodas para los consumidores. que se unen a Construrama®, inicia con los beneficios de pertenecer a una 03 Financiamiento ■■ A través de un tercero brindamos a los afiliados acceso a capital de trabajo con el mejoramiento de las fachadas gran familia multinacional. Crear mayor a tasas competitivas. y personalización de la exhibición de valor para nuestros clientes ferreteros los productos. Además, proveemos nos permite conocer mejor y estar más ■■ Con Construganas los maestros de obra pueden acumular puntos canjeables oportunidades de capacitación y cercanos al consumidor final, así como por productos. certificación que, junto con la instalación robustecer la distribución de nuestros 04 Fidelización ■■ Los servicios adicionales, como ser corresponsal bancario, ahorran tiempo de un software especializado, mejoran productos. Construrama® se mantiene y dinero a las comunidades. la atención al cliente y la gestión. El como la red de ferreterías más grande proceso se acompaña con asesoría de América Latina. Durante 2017, el ■■ Campañas en revistas, redes sociales, medios digitales, televisión y Construrama técnica y financiamiento para los número de ferreterías afiliadas a la red TV en las ferreterías. ferreteros y maestros de obra. Asimismo, Construrama® en nuestra región creció 05 Mercadeo Construrama® hace inversiones en 15% respecto a 2016. ■■ Negociaciones a gran escala que permiten a los ferreteros comprar productos a precios competitivos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 28 NUESTRAS SOLUCIONES DE PAVIMENTO DE CONCRETO Pavimentos de concreto, una solución superior Mayor durabilidad, menor costo, mayor incluyendo el diseño y construcción seguridad, ahorro en combustible y de autopistas, aeropuertos, calles, atributos de sostenibilidad, hacen del vialidades industriales, patios de pavimento de concreto una solución maniobra y caminos rurales. Para dar UNICAPA Compactado con rodillo MR con Hidratium evidentemente superior frente al asfalto. a conocer las ventajas del pavimento de concreto, compartimos información Consiste en mejorar Concreto de cero Sustituye el proceso En CEMEX Latam Holdings, nuestra a los tomadores de decisiones, el terreno natural por revenimiento con normal de curado, reduce capacidad operativa y tecnología de ingenieros y arquitectos acerca de sus medio del vaciado de resistencia a la abrasión. el agrietamiento plástico punta, junto con nuestros materiales de atributos, incluyendo los resultados cemento para ofrecer y requiere mínimo valor agregado, nos permiten brindar de la colaboración de CEMEX con una mejor superficie mantenimiento. una solución integral para los proyectos organizaciones de investigación transitable. estructurales de nuestros clientes, alrededor del mundo. Caminos vecinales Estructuras sujetas a alto flujo Pavimentos y pisos y rurales. de agua. industriales. Whitetopping Alta resistencia Consiste en colocar Utiliza losas especiales y losas de concreto bases estabilizadas con hidráulico sobre un cemento que incrementan pavimento asfáltico la capacidad de carga. que presenta daños superficiales. Autopistas, aeropuertos Calles principales. y calles urbanas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 29 En 2017, CEMEX Colombia, en conjunto con la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca y la alcaldía de Jerusalén, completó la pavimentación de un kilómetro VENTAJAS DEL de la vía terciaria que conecta al municipio PAVIMENTO DE con más de siete veredas aledañas. CONCRETO FRENTE Se utilizó UNICAPA como solución AL ASFALTO de pavimentación, lo que consistió Una propuesta para revolucionar en aprovechar el material granular la pavimentación de las vías terciarias en Colombia preexistente en el suelo y mezclarlo con ■■ Las carreteras de concreto tienen menor cemento y aditivos propios para mejorar Para el deformación y agrietamiento. Las vías terciarias de Colombia conforman la su capacidad portante, y como paso final, constructor: mayor extensión de la red nacional vial. Tienen aplicar un tratamiento superficial Menor costo ■■ Duran tres veces más que el asfalto, antes de requerir rehabilitación. como función conectar a las cabeceras de asfalto. municipales con sus veredas o interconectar ■■ Menos mantenimiento se traduce en un menor Esta técnica de rápida construcción, es costo durante el ciclo de vida del proyecto. varias veredas entre sí. De acuerdo a información del Departamento Nacional un desarrollo exclusivo de CEMEX que se de Planeación, el 70% de las vías terciarias ha convertido actualmente en la vía más permanece en mal estado, situación que económica en el mercado colombiano, Para el ■■ La mayor tracción del concreto reduce la retrasa el desarrollo socioeconómico de los siendo comparable con cualquier vía conductor: distancia de frenado. municipios rurales en el país. tradicional de asfalto, por la mitad de Seguridad y ahorro ■■ El mejor reflejo de la luz facilita la visibilidad. su costo. ■■ La superficie más rígida hace hasta 3% más Desde 2016, en colaboración con el Ministerio de Transporte, participamos en un plan piloto Los beneficios en Jerusalén ya se han eficiente el consumo de combustible en los vehículos. que consiste en intervenir distintos tramos hecho evidentes. Más de 2,600 personas carreteros con tecnologías alternativas de mejoraron su calidad de vida gracias pavimentación para comprobar sus fortalezas a la obra que en adelante les facilitará y características particulares. A través de esta desplazarse a localidades aledañas donde Para el planeta: ■■ El ahorro en combustible se traduce en colaboración, buscamos proponer la mejor trabajan o viven sus familias, transportar Menos emisiones menores emisiones de gases de más fácilmente sus productos agrícolas y tecnología para revolucionar la pavimentación efecto invernadero. reducir los tiempos de llegada a los centros de más de 1,500 kilómetros de vías terciarias ■■ Las superficies claras, como el concreto, se educativos y viviendas. en los próximos años. mantienen hasta 15°C por debajo del asfalto. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 30 TIPOS DE OBRA IDÓNEOS PARA LOS PREFABRICADOS DE GRAN FORMATO Soluciones integrales para Puentes vehiculares Tanques de almacenamiento Centros educativos Bodegas Tiendas de autoservicios y la construcción de infraestructura y peatonales de agua departamentales En CEMEX Latam Holdings contamos con soluciones integrales que agregan valor a los proyectos de infraestructura de nuestros clientes. Estacionamientos Centros Edificios Estadios Hangares subterráneos comerciales y en edificaciones Nos apoyamos en nuestro portafolio de autopistas, aeropuertos, proyectos de productos y servicios para asesorar a transporte masivo, instalaciones para la nuestros clientes, desde la planeación generación de energía, canalización de de sus proyectos para hacer más ríos y edificios eficientes para oficinas, competitivas sus ofertas, hasta las escuelas y hospitales. etapas de diseño e implementación de nuevos procesos y tecnologías La Comisión Económica para América de construcción. Ser facilitadores de Latina y el Caribe (CEPAL) estima que la cadena productiva completa nos los países de la región deberán invertir Estructuras prefabricadas, la mejor solución para proyectos permite contribuir a mejorar la eficiencia, en infraestructura más del 6% de su PIB de gran escala el tiempo de entrega y el cumplimiento a lo largo de la década, para satisfacer la EN LOS ÚLTIMOS 5 de los presupuestos. creciente demanda en cuatro sectores AÑOS, PARTICIPAMOS Entre las principales ventajas de las estructuras prefabricadas clave para sus economías: agua y EN LA INSTALACIÓN destacan la utilización de materiales de alta resistencia, el consumo Por nuestra experiencia, participamos saneamiento, transporte, energía y de menos material y el mayor control de calidad que se deriva de la DE 2.6 MILLONES DE en distintos tipos de proyectos, desde telecomunicaciones. En CEMEX Latam producción en serie. el diseño y construcción de pisos Holdings, trabajamos como catalizadores METROS CUADRADOS industriales, aceras y pavimentos en los procesos de construcción para DE PAVIMENTOS Y En CEMEX Latam Holdings contamos con un amplio portafolio de urbanos, hasta la realización de proyectos aportar al éxito de los proyectos de PISOS INDUSTRIALES estructuras prefabricadas que representan una solución rentable y llave en mano de gran escala y alianzas infraestructura de nuestros clientes y DE CONCRETO. de alta calidad para los proyectos de infraestructura de gran escala público privadas incluyendo avenidas, contribuir con el desarrollo de la región. de nuestros clientes. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 31 PARTICIPAMOS EN LOS PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MÁS AMBICIOSOS Concreto especializado para la primera Soluciones para uno El nuevo referente en estadios central eléctrica a base de gas natural de los puentes más largos de béisbol en Centroamérica licuado en Centroamérica de Colombia y el Caribe En Panamá, CEMEX Latam Holdings En Colombia, participamos en la En Nicaragua, durante 2017 participamos en suministró 46,000 metros cúbicos de construcción de la Autopista al Río la construcción del nuevo Estadio Nacional concretos especializados, diseñados para Magdalena Tramo 2, uno de los principales de Béisbol Dennis Martínez. Como parte cumplir con las estrictas demandas técnicas proyectos de infraestructura en curso en de su oferta de soluciones al constructor, requeridas para la construcción de la primera el país. Suministramos 67,000 metros CEMEX Latam Holdings suministró más central eléctrica a base de gas natural licuado cúbicos de concreto para la construcción de 18,000 metros cúbicos de concreto en Centroamérica. La primera fase del de un viaducto de 1.4 kilómetros, 14 convencional y de alto desempeño, para proyecto requirió 12,000 metros cúbicos de kilómetros de vialidad y 10 kilómetros la construcción del estadio. Además, para concreto de bajo calor de hidratación para de mantenimiento a la vía existente. La cumplir con las demandas del proyecto, la SUMINISTRAMOS 46,000 la construcción de la losa de cimentación construcción del puente, uno de los más compañía instaló una planta productora METROS CÚBICOS del tanque que almacenará el gas. Para la largos en el país, implicó levantar pilotes de concreto en el sitio, lo que significó una DE CONCRETOS segunda fase, que implicó la construcción y vigas de hasta 30 metros de altura mejor logística, así como la entrega del ESPECIALIZADOS PARA del recubrimiento del tanque, CEMEX Latam sobre las aguas del río. Para el suministro producto justo a tiempo y con la calidad Holdings suministró 26,000 metros cúbicos de materiales, instalamos una planta requerida. Este proyecto es un claro LA PRIMERA CENTRAL de concreto criogénico, adaptado para de concreto en el sitio de operación, ejemplo de la versatilidad que ofrecemos ELÉCTRICA A BASE DE soportar temperaturas de hasta -195ºC organizamos la logística de transporte y y la capacidad que tenemos para adaptar GAS NATURAL LICUADO gracias a la utilización de nuestros aditivos diseñamos una mezcla especial y vaciados nuestras soluciones a las necesidades EN CENTROAMÉRICA. de tercera generación. Los concretos fueron masivos para dar el máximo desempeño. de los clientes. formulados por CEMEX Research Group AG. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 32 Soluciones avanzadas para la construcción de vivienda Estamos comprometidos con apoyar a nuestros clientes desarrolladores a construir viviendas y comunidades sostenibles que mejoren NUESTRAS SOLUCIONES la calidad de vida. INTEGRALES DE VIVIENDA A través de nuestro Modelo dueñas de sus propias viviendas, como ■■ Industrializada: Construcción de vivienda rápida, Industrializado de Construcción de el sentido de seguridad y la formación eficiente y de gran escala. Vivienda, integramos materiales de de un patrimonio. Sin embargo, el valor agregado con sistemas eficientes, Banco Interamericano de Desarrollo para construir viviendas de forma estima que más de la mitad de las ■■ Reconstrucción: La mejor respuesta para la rápida, sostenible y asequible. Por sus familias que residen en las principales reconstrucción después de un desastre natural. características, el sistema de fraguado ciudades de América Latina carecen en sitio con formaletas es la mejor de los medios necesarios para adquirir opción para la producción masiva de una vivienda adecuada. Hacemos ■■ Eficiente: La solución más competitiva viviendas. El modelo es adaptable para frente a nuestro compromiso de para edificios que demandan alto utilizarse bajo distintas condiciones contribuir a elevar la calidad de vida desempeño energético. climatológicas, geográficas y del de las comunidades, articulando entorno. Además, nuestro equipo de modelos de colaboración que terminan profesionales, cuenta con la experiencia con los paradigmas que limitan la ■■ Asequible: El costo más bajo sin para ejecutar proyectos llave en mano e asequibilidad de la vivienda propia sacrificar calidad. implementar programas comunitarios para las familias de bajos recursos. que refuerzan la calidad de vida de las En el proceso, hacemos equipo con familias que habitan en las clientes, entidades gubernamentales, ■■ Vertical: Construcción rápida y eficiente para nuevas comunidades. instituciones financieras y las ONG, edificios residenciales altos y medianos. para sumar esfuerzos, experiencia Es un sueño común de las familias y recursos en el desarrollo de aspirar a los beneficios que trae ser comunidades sostenibles. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 33 VENTAJAS DEL MODELO INDUSTRIALIZADO DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDA CEMEX LOS PROYECTOS VIPA DESARROLLADOS EN COLOMBIA POR CEMEX LATAM HOLDINGS Y SUS ALIADOS SON DE MAYOR VALOR AGREGADO ■■ Tiempo: El sistema de fraguado en sitio con formaletas habilita la rápida construcción de las viviendas. Calidad de la Conexión a Proyecto ■■ Entrega: Construir más rápido significa que las viviendas vivienda servicios urbanístico integral se encuentran disponibles antes en el mercado. ■■ Materiales de ■■ Agua potable ■■ Alcantarillado valor agregado ■■ Energía eléctrica ■■ Alumbrado público ■■ Costo: Menor almacenaje y mano de obra traen ahorros ■■ Mejores condiciones ■■ Gas doméstico ■■ Zonas verdes en el proceso de construcción. térmicas en los muros y recreativas ■■ Mayor altura en los techos ■■ Resistencia: El concreto instalado como un solo elemento resiste las condiciones climatológicas adversas y terremotos. Vivienda de interés social en Colombia En total, como parte de nuestra colaboración en el programa, hemos apoyado en la estructuración ■■ Crecimiento: El concreto reforzado permite Continuamos nuestra participación en el de 14 proyectos, lo que significa 2,900 viviendas que las viviendas puedan crecer a un programa Vivienda de Interés Prioritario para adicionales que serán construidas en los segundo piso. Ahorradores (VIPA) del Gobierno Nacional de próximos años. Colombia y el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. VIPA permite a las familias con ingresos CEMEX Latam Holdings, además de proveer ■■ Eficiencia: Las características entre uno y dos salarios mínimos hacer realidad materiales, va de la mano con los desarrolladores de sostenibilidad del concreto su sueño de tener una casa propia sin invertir un para llevar ofertas de valor a beneficio de incrementan la eficiencia térmica alto porcentaje del ingreso para pagar el crédito. Colombia. Nuestra aportación es significativa pues de la vivienda. participamos también en la gerencia administrativa Durante 2017, participamos en la construcción del proyecto, en el diseño de las viviendas y en el y entrega de 1,900 viviendas del programa VIPA. desarrollo urbano de las comunidades. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 34 GANADORES DE NUESTRA REGIÓN EN EL PREMIO OBRAS CEMEX INTERNACIONAL 2017 01 Norte Club Colombia Vivienda económica Primer lugar Premio Obras CEMEX 02 Edificio Preescolar Colegio San José Colombia Edificación Segundo lugar Fomentamos la cultura de innovación continua en la construcción, 03 Presa Proyecto Hidroeléctrico Chucás Costa Rica Infraestructura Segundo lugar premiando el talento de los creadores de obras elaboradas en 04 Casa C-17 Colombia Vivienda residencial Tercer lugar concreto que responden a los desafíos sociales y ambientales que enfrenta el planeta. 05 Parque Intercambiador Vial Colombia Espacio colectivo Tercer lugar En Colombia, Costa Rica, Guatemala, El Premio Obras CEMEX busca ser un Nicaragua y Panamá, cada año agente que impulsa mejores soluciones 01 02 03 abrimos la invitación para que los en el sector de la construcción y alienta arquitectos, ingenieros, inversionistas la innovación en la creación de obras y constructores, participen en las que mejoran la calidad de vida de las ediciones locales del Premio Obras personas. Entre los atributos que se CEMEX. Las mejores obras y las evalúan se encuentra la sostenibilidad personas que las hacen posibles, ganan integral del proyecto, la solución un boleto para competir en la edición arquitectónica implementada, la solución internacional del premio. estructural y el proceso constructivo. CREADO POR CEMEX, EL SELLO ECOPERANDO™ PERMITE 04 05 RECONOCER LOS ESFUERZOS QUE REALIZAN NUESTROS CLIENTES PARA ELABORAR PROYECTOS CON CARACTERÍSTICAS DE SOSTENIBILIDAD. DESDE SU LANZAMIENTO, LA CERTIFICACIÓN SE HA MANTENIDO EN CRECIMIENTO Y ACTUALMENTE INCLUYE NUESTRAS OPERACIONES EN GUATEMALA, COSTA RICA Y PANAMÁ. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 03 ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 35 Colaboradores Contratamos a los mejores y más brillantes talentos y les ofrecemos un ambiente de trabajo seguro y saludable, con oportunidades de crecimiento y desarrollo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 36 LA SEGURIDAD Y SALUD SON PRIMERO En CEMEX Latam Holdings, nuestro primordial compromiso es que nada esté antes que la salud y la seguridad de nuestros colaboradores, contratistas y la comunidad. Guiamos nuestras actividades a través de industrial y con la supervisión de la diseñamos planes de acción y programas de políticas y estándares de colaboración, dirección de cada unidad de negocio. capacitación que corrigen áreas de así como un robusto sistema de gestión. Todas las partes son responsables de oportunidad específicas. Estos elementos fundamentales nos implementar la estrategia de seguridad, permiten establecer las expectativas y los dar ejemplo y rendir cuentas sobre las Medir el resultado de nuestros esfuerzos es Trabajo saludable requerimientos de desempeño necesarios iniciativas e investigación de incidentes. fundamental en nuestro proceso de mejora para velar por el bienestar de todas las Contamos con mecanismos de continua. En nuestras operaciones, usamos Contar con operaciones seguras personas que participan en comunicación que informan a la cadena indicadores de gestión estandarizados para nuestras instalaciones. de mando, desde los directores país nuestra industria que nos señalan patrones y un ambiente de trabajo saludable, hasta mandos medios, respecto a los de desempeño y las acciones de mejora más nos permite: La Política de Salud y Seguridad CEMEX incidentes que se presentan. Buscamos viables. Durante 2018, vamos a evolucionar compromete a los colaboradores que conozcan, aprendan, den seguimiento nuestra plataforma de información, para Robustecer el compromiso y a responsabilizarse por demostrar puntual y tomen acción frente a una contar con un registro más completo sobre aumentar el potencial de nuestros comportamientos correctos y reportar eventualidad. los incidentes. colaboradores. potenciales riesgos para sí mismos y los demás. También, guía a los líderes de la Para llegar al origen de los incidentes nos En suma, los distintos componentes del Incrementar la productividad y organización en el cumplimiento de su preguntamos desde distintos puntos de vista, Sistema de Gestión de la Salud y Seguridad respaldar los estándares de servicio obligación de mantener el bienestar de los por qué sucedió un evento. La metodología CEMEX interactúan para identificar y reducir colaboradores como la principal prioridad. de Análisis Causa-Raíz y el Sistema 365 Plus riesgos en nuestras actividades. El sistema, que ofrecemos a nuestros clientes. son dos de los elementos fundamentales que trabaja en línea con la norma OHSAS Evitar riesgos operativos y cumplir La cadena de seguridad está liderada por en nuestro sistema de gestión, que nos 18001, es actualizado continuamente y los departamentos de recursos humanos, permiten identificar los retos particulares de se encuentra en funcionamiento en todas con la legislación local. en conjunto con las gerencias de seguridad cada sitio de operación. A través de ellos, nuestras operaciones. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 37 INCIDENTES 35 Nos empeñamos en alcanzar INCAPACITANTES 30 nuestro objetivo de cero incidentes Empleados 25 17 Contratistas 20 En 2017, el número de Incidentes instalaciones y la operación inadecuada 15 Registrables observó una reducción de de maquinaria. No estaremos satisfechos 8 48% para colaboradores y de 16% para hasta que alcancemos nuestra meta 4 10 contratistas, en comparación con 2016. de cero accidentes y fatalidades. Por 16 6 5 5 Es importante destacar que seis de los eso, hemos realizado investigaciones 8 9 5 7 siete países donde operamos presentaron profundas sobre los tres casos para 0 una reducción en el número de Incidentes prevenir riesgos futuros. 2013 2014 2015 2016 2017 Registrables durante el año. A nivel global, la operación de vehículos 1.46 La Tasa de Frecuencia de Incidentes y maquinaria son dos de las principales ÍNDICE DE 1.40 FRECUENCIA Incapacitantes en empleados fue de 0.6 actividades relacionadas con accidentes DE INCIDENTES 1.20 por millón de horas trabajadas, un ligero fatales en nuestra industria. Es por INCAPACITANTES incremento frente al 2016. La Tasa de ello que durante el 2017 continuamos 1.00 Ausencia por Enfermedad en empleados invirtiendo en equipamiento, tecnología, Por millón 0.77 de horas trabajadas 0.80 se mantuvo estable en 0.7%. capacitación y programas de certificación 0.64 0.59 0.60 0.59 que contribuyen a eliminar este tipo 0.60 Lamentamos informar que durante el año de eventos de nuestras operaciones. 0.40 0.39 se presentaron tres incidentes fatales Asimismo, elevamos los criterios de 0.26 relacionados con nuestras actividades en operación en materia de seguridad 0.20 los que participaron un colaborador y dos que requerimos a los contratistas y 0.00 terceros. Las fatalidades fueron resultado los exhortamos para que refuercen las 2013 2014 2015 2016 2017 de incidentes viales fuera de nuestras técnicas de manejo defensivo. TASA DE 2.5 2.3 AUSENTISMO POR ENFERMEDAD GENERAL 2.0 Trabajamos en los 1.5 principales retos de seguridad 1.0 0.7 0.7 0.7 A nivel global, la operación de vehículos soluciones a los retos que identificamos. 0.5 y maquinaria son dos de las principales Tomando esta filosofía, continuamos 0.2 actividades relacionadas con incidentes robusteciendo nuestros parámetros de 0.0 en nuestra industria. Para CEMEX Latam operación e implementando iniciativas 2013 2014 2015 2016 2017 Holdings, la mejora continua implica que brinden mayor seguridad al operar constantemente proponer nuevas maquinaria y conducir vehículos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 38 Énfasis en las prácticas de Una de las flotas más equipadas EL CÓDIGO FUNDAMENTOS ESENCIALES PARA CONDUCIR conducción defensiva de nuestra industria IMPULSA 12 COMPORTAMIENTOS DE SEGURIDAD ELEMENTALES: Durante 2017 fortalecimos la capacitación de Para que nuestra flota de camiones se encuentre en nuestros instructores y el currículo de la Escuela la mejor condición posible y disminuir el riesgo de de Manejo CEMEX. Nuestro objetivo es continuar un incidente, estamos invirtiendo en la tecnología elevando los criterios de aprendizaje y las prácticas de conducción defensiva en los países donde de seguridad más avanzada. El equipamiento, que a la fecha se ha instalado en 70% de nuestros 01 02 03 04 operamos. Nos apoyamos en nuestra biblioteca en vehículos, incluye defensas laterales, controles de Planear Usar el No utilizar Usar los línea, sesiones de video, simuladores y procesos de geo posicionamiento y cámaras de reversa. Estas el viaje cinturón el teléfono dispositivos celular de seguridad certificación de los conductores para estandarizar medidas, las hemos extendido con distintos plazos los conocimientos en temas rigurosos para nuestra de cumplimiento a contratistas y terceras partes organización como son la logística y el transporte. que participan en nuestra operación. En el diseño de los contenidos tomamos en cuenta las recomendaciones para conductores y contratistas realizadas por la Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento (CSI en inglés). 05 06 07 08 Respetar Respetar a No rebasar Moderar las leyes los demás la velocidad Mayor seguridad vial en Operación segura nuestras operaciones de la maquinaria 30km/h La iniciativa Gestión del Tráfico estandariza los A través del programa de Resguardo de requerimientos de infraestructura vial obligatorios Maquinaria, evaluamos los equipos que tienen dentro de las instalaciones de la compañía, con el objetivo de fomentar el tránsito seguro de partes en movimiento e instalamos barreras y guardas de protección en bandas y motores 09 10 11 12 peatones y vehículos. Toma en cuenta mejores para aislarlas. De esta forma, buscamos eliminar Mantener Tener Mantenerse Recordar prácticas y análisis de riesgos para establecer los la posibilidad de que alguien se vea afectado la distancia precaución alerta que la familia ante riesgos los espera estándares que deben implementarse —adicionales en caso de entrar en contacto con ellos. a la legislación local— al construir senderos Además, hemos instalado candados de bloqueo peatonales, vialidades, zonas de carga y descarga y automático de equipos, que se activan si no se estacionamientos en nuestras operaciones. respetan los parámetros de seguridad. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 39 proveedores cuentan en su historial con las habilidades y capacitaciones requeridas para realizar de forma segura la prestación de los servicios contratados. La base de datos se puede alimentar continuamente a través de la asistencia del personal a nuevas capacitaciones Nuevos criterios de seguridad y cursos en instituciones educativas, ¿Qué medidas implementamos En 2017 agregamos nuevos filtros de así como presentando los documentos para reforzar las prácticas seguridad para contratistas que desempeñan legales vigentes. Adicionalmente, la plataforma nos permite actualizar los de nuestros contratistas? actividades dentro de nuestras plantas. requerimientos que solicitamos. A través del trabajo realizado con una compañía especializada en la gestión de Como consecuencia de este nuevo proveedores, estandarizamos los requisitos sistema de control, durante 2017 se De acuerdo con análisis de CausaAdicionalmente, en CEMEX Latam de seguridad que les solicitamos, hicimos elevaron los estándares de operación Raíz, realizados por la Iniciativa de Holdings contamos con distintos Sostenibilidad del Cemento (CSI en postulados que ayudan a nuestros más estricto su cumplimiento y reforzamos en materia de seguridad de nuestros inglés), los contratistas son más proveedores a robustecer sus prácticas. el control en los puntos de acceso. contratistas. Asimismo, los proveedores propensos a tener incidentes en las Entre las herramientas que utilizamos que posterior a un periodo de transición operaciones industriales. En CEMEX para robustecer los procesos y cumplir A partir de esta iniciativa, los contratistas no cumplieron con los nuevos estándares Latam Holdings, trabajamos día con con nuestro objetivo de continuamente deben portar al momento de presentarse en y filtros, dejaron de operar con nosotros. día para que cada uno de nuestros elevar los estándares de seguridad bajo nuestras instalaciones un nuevo documento contratistas tomen conciencia de que los que operan aquellos que participan en certificador que se inspecciona a través Con el objetivo de seguir robusteciendo la seguridad es primero y actúen nuestras actividades, se encuentran: de una plataforma en línea. El carnet está la seguridad en nuestras operaciones, en en consecuencia. respaldado por una base de datos digital ■■ Manual de Seguridad Industrial y CEMEX Latam Holdings continuaremos Salud para Contratistas que compara de forma automática las con el firme compromiso de reforzar Como primer paso, los contratistas que nos proporcionan servicios, aptitudes del personal contra nuestra las prácticas de nuestros contratistas y ■■ Manual de Seguridad para deben dar cumplimiento de las la Construcción matriz de requisitos. De esta forma aplicar en sus actividades los mismos leyes aplicables en los países donde podemos verificar, de manera disciplinada e criterios de seguridad que buscamos para operamos y las guías industriales ■■ Código de Conducta para los Contratistas independiente, si los empleados de nuestros nuestros colaboradores. relacionadas con la salud y seguridad. ■■ Programas de auditoría INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 40 La seguridad es un valor central para nuestros colaboradores +650 SUPERVISORES COMPLETARON EL MÓDULO 1 DE LA Para construir una sólida cultura de seguridad dentro de nuestra ACADEMIA DE SALUD organización el primer paso es sumar la voluntad de todos. Y SEGURIDAD CEMEX DURANTE 2017. Contamos con comités de salud y en los países donde operamos, sirven seguridad, formados por representantes como espacio de aprendizaje para de los colaboradores, los supervisores, intercambiar buenas prácticas y la gerencia y el director país, que se reforzar la ruta para prevenir incidentes. reúnen periódicamente para reforzar Mantenemos también campañas de las prácticas y los programas que se comunicación y ejercicios interactivos implementan en la operación. Además, que contribuyen a sensibilizar sobre la los Encuentros de Seguridad Industrial importancia de operar de y Salud Ocupacional que realizamos manera segura. Impulsamos la capacitación continua Escuchamos a los colaboradores En 2017 concluimos el Módulo 1 de la Academia La opinión de nuestros colaboradores es esencial de Salud y Seguridad CEMEX, un programa para atender los potenciales retos que enfrentan. institucional que contribuye a crear conocimientos En nuestra Encuesta de Compromiso medimos estandarizados sobre nuestras prácticas y su percepción sobre los esfuerzos de la compañía criterios de seguridad, para que sean aplicados para robustecer la cultura de seguridad, a través universalmente en nuestros sitios de operación. de cuatro indicadores: el compromiso de la La academia consiste en tres módulos anuales en gerencia, la participación de los colaboradores, la los que participan los líderes supervisores, con el promoción de prácticas seguras y las condiciones objetivo de robustecer su conocimiento sobre el físicas de trabajo. Sistema de Gestión de la Salud y Seguridad CEMEX, mejorar sus habilidades de liderazgo y compartir mejores prácticas entre los equipos de trabajo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 41 Campeones de la seguridad María Andrea Martínez forma parte de CEMEX Latam Holdings desde 2010, donde hoy lidera la planta de aditivos en Colombia. Una de sus principales responsabilidades es encabezar los procesos en materia de seguridad. Su fórmula ganadora es interactuar de forma directa con su equipo de trabajo y ser consecuente con lo que promulga. Por su liderazgo, María Andrea recibió en 2017 el premio Campeón de la Seguridad, en el marco del tercer Encuentro de Seguridad Industrial y Salud Ocupacional en Colombia. El Programa de Liderazgo Visible invita a Fomentamos hábitos y procesos seguros Este reconocimiento, destaca a los que la dirección de la compañía proporcione colaboradores que se convierten en El programa Toma 5 promueve el hábito personal retroalimentación a los colaboradores respecto un referente y abanderan las buenas de crear un ambiente de trabajo seguro. Hacer a las prácticas de seguridad que observan prácticas de la compañía. “PARA TENER UNA una pausa de cinco minutos al inicio de cada en la operación. Adicionalmente, el Índice de OPERACIÓN EXITOSA jornada laboral permite a los colaboradores de Liderazgo en Seguridad refuerza el compromiso ES NECESARIO la primera línea observar el entorno y controlar de los mandos medios al dar seguimiento a tres PRIMERAMENTE riesgos potenciales de acuerdo a las tareas indicadores clave: supervisión de campo, horas ENCAMINAR A LOS que vayan a desempeñar. Por otra parte, Todos de capacitación y cumplimiento de los criterios COLABORADORES HACIA Seguros mejora la seguridad de los procesos de seguridad. En 2018 implementaremos EL CUMPLIMIENTO DE María Andrea Martínez a través del trabajo en equipo. En el programa, nuevas iniciativas y metodologías LAS PRÁCTICAS Gerente grupos de colaboradores trabajan para evaluar diseñadas para fortalecer las actividades y Planta de Aditivos, Colombia DE SEGURIDAD”. en conjunto sus labores diarias con la finalidad comportamientos de nuestros líderes, con el de elaborar compromisos respecto a nuevas objetivo de continuar haciendo de la seguridad formas más seguras y eficientes de operar. una disciplina en nuestra organización. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 42 96% DE NUESTROS SITIOS DE OPERACIÓN Promovemos un estilo CUENTAN CON UN de vida saludable PROFESIONAL DE LA SALUD ENCARGADO Compartimos nuestros DE PROMOVER UN conocimientos con Contamos con profesionales de la salud conocimientos. A través de sus doce ESTILO DE VIDA la comunidad en nuestras operaciones, encargados temas de enfoque se pretende cubrir SALUDABLE ENTRE LOS de atender necesidades que surjan e los retos más frecuentes de salud El liderazgo que implementamos para COLABORADORES. implementar programas diseñados para ocupacional y preventiva de nuestra desarrollar comportamientos seguros prevenir enfermedades y lesiones. Por gente, reducir el ausentismo por entre nuestros colaboradores, sirve ejemplo, Principios de Salud, una campaña enfermedad y mejorar la calidad de vida como ejemplo para impulsar mejores diseñada para reducir la prevalencia de de nuestros colaboradores. La iniciativa prácticas en las comunidades y en riesgos derivados de nuestras actividades se complementa con exámenes nuestra industria. y motivar a los colaboradores a llevar un médicos, programas de seguimiento estilo de vida saludable dentro y fuera del y evaluaciones de aptitudes, que En los países donde operamos, ámbito laboral. contribuyen al diagnóstico oportuno de aprovechamos nuestros conocimientos enfermedades profesionales. El programa sirve para alinear las para llevar a las comunidades las iniciativas de salud, tanto vigentes como Adicionalmente, el programa Higiene mejores prácticas en materia de en desarrollo, en los distintos niveles Industrial busca reconocer, evaluar seguridad. Trabajamos en equipo con de la compañía. Formaliza además y controlar potenciales factores de instituciones educativas, autoridades, los lineamientos para que todas las riesgo presentes en el sitio de trabajo grupos de vecinos de nuestras plantas y unidades de negocio actúen conforme a que puedan resultar en enfermedad, organizaciones de la sociedad civil para los mismos estándares de desempeño, incluyendo mediciones ambientales de organizar jornadas a favor de la cultura lo cual ayuda a crear una cultura más ruido, material particulado e iluminación. sana y al mismo tiempo reducir costos, Asimismo, el programa Pausas Activas de la seguridad, el cumplimiento de los ineficiencias y riesgos. fomenta la realización de pequeñas reglamentos y la prevención pausas en la actividad diaria que de accidentes. Principios de Salud incluye, entre contribuyen a reducir el estrés, intervenir otros elementos, materiales de potenciales riesgos ergonómicos e autoevaluación de fácil comprensión, impulsar un ambiente sano en así como mecanismos para compartir las operaciones. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 43 4to lugar OCUPÓ CEMEX 4,297 COLABORADORES FORMAN PARTE DE CEMEX LATAM HOLDINGS COLOMBIA EN EL ÍNDICE MERCO TALENTO (CATEGORÍA 1,000 A 3,000 EMPLEADOS). EL MEJOR TALENTO PARA IMPLEMENTAR NUESTRA ESTRATEGIA POR PAÍS porcentaje 13 POR GÉNERO porcentaje 13 9 Colombia Mujeres 62 Panamá Hombres Nuestra gente es nuestra principal ventaja competitiva. Es por eso que 16 Costa Rica 87 día con día construimos un ambiente de trabajo que nos permite atraer al Resto de CLH mejor talento. Desarrollamos líderes que inspiran, nos permitan implementar con promueven la excelencia en nuestras éxito nuestra estrategia y cumplir POR EDAD POR FUNCIÓN operaciones y logran los objetivos que nos con nuestra prioridad de enfoque 10 6 porcentaje porcentaje planteamos. Además, fomentamos un al cliente. Para mantenernos en 25 entorno dinámico y de alto desempeño, continua evolución es fundamental en el que incentivamos un diálogo la dedicación y empeño de Menores de 30 23 Ejecutivos 34 constante con nuestros colaboradores nuestros colaboradores. En este para escuchar su opinión, conocer sus sentido, estamos comprometidos a 31 a 40 años Operarios 61 inquietudes y tomar decisiones que brindarles amplias oportunidades de 41 a 50 años No ejecutivos optimicen el ambiente laboral. capacitación y desarrollo profesional, 41 así como compensación y beneficios Mayores de 50 Buscamos desarrollar capacidades que destacan en los mercados en los en nuestros colaboradores que que participamos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 44 RESULTADOS DE LA ENCUESTA COMPROMISO 2017 Escuchamos a nuestros colaboradores para fortalecer el ambiente de trabajo Colaboradores de CEMEX Latam Holdings COMPROMISO DESEMPEÑO VALORES EMPODERAMIENTO 86% 85% 87% 84% Reconocemos que nuestros colaboradores áreas de oportunidad señaladas por se siente se considera vive los valores se siente apoyado, son la principal fuente de información que los colaboradores, e implementar comprometido habilitado para de la compañía. motivado y está tenemos para crear un ambiente laboral las iniciativas que contribuyan a con la compañía. desempeñar adoptando nuevas su trabajo. tecnologías. óptimo. Escuchar sus expectativas y resolverlas. Con esto, buscamos apoyarnos en la retroalimentación que nos escuchar las voces de nuestros proporcionan, nos ayuda a identificar e colaboradores y desarrollar acciones implementar iniciativas que fomentan las que hagan de CEMEX Latam Holdings condiciones necesarias para impulsar su cada día un mejor lugar para trabajar. máximo potencial profesional. Con los resultados de la encuesta La encuesta de compromiso Voces aplicada en 2015, implementamos en Acción que realizamos cada dos con éxito iniciativas enfocadas en años, recoge la opinión de nuestros fortalecer el balance entre la vida colaboradores sobre temas fundamentales profesional y personal, robustecer para CEMEX Latam Holdings, incluyendo el el enfoque al cliente a lo largo de liderazgo en nuestra gestión, la integridad la empresa, fomentar un ambiente y el comportamiento ético, el enfoque de cercanía en los equipos de al cliente y la transformación digital trabajo, mejorar la oferta de valor a que estamos impulsando a lo largo de nuestros colaboradores, ampliar las la compañía. oportunidades de capacitación y crear espacios de trabajo más amigables. Tomando como base los resultados de la encuesta, conformamos grupos de Como resultado de estas iniciativas, colaboradores que proponen acciones en la encuesta de compromiso específicas para robustecer el ambiente aplicada en 2017 logramos una laboral. Los resultados del ejercicio participación voluntaria del 82% de los se comparten con el equipo directivo, colaboradores a lo largo de la región, los líderes funcionales y el equipo de encontrando importantes incrementos recursos humanos, para analizar las en los indicadores de compromiso. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 45 ACADEMIAS DE LA UNIVERSIDAD CEMEX ■■ Comercial ■■ Salud y Seguridad Más efectivos en ■■ Cadena de Suministro la implementación ■■ Cultura y Valores de nuestra estrategia Construyendo capacidades BENEFICIOS DE LAS ACADEMIAS estratégicas de forma institucional La Universidad CEMEX es el vehículo a través del ■■ Organizar los esfuerzos de aprendizaje cual desarrollamos prácticas centrales para nuestro alrededor de temas específicos. negocio de manera consistente a lo largo de nuestras Las oportunidades de capacitación en distintos países para desarrollar operaciones. Con el paso del tiempo, estas prácticas con las que contamos cumplen con iniciativas que, además de agregar ■■ Promover experiencias de aprendizaje se traducen en capacidades estratégicas para CEMEX un doble propósito. Por un lado, valor a la compañía, generan nuevas consistentes en todas las operaciones. Latam Holdings que contribuyen a impulsar de forma brindan a nuestros colaboradores los experiencias e impulsan el crecimiento confiable los resultados de la compañía. conocimientos que requieren para profesional. Adicionalmente, ■■ Sumar la participación de los líderes alcanzar y exceder sus expectativas de iniciativas como UNICEMEX atienden Cada una de las academias involucra a los distintos en las iniciativas de aprendizaje. desarrollo profesional. Además, contar necesidades transversales de departamentos operativos y administrativos como compañía con las habilidades capacitación demandadas por nuestros encargados por los resultados de un asunto específico. que requerimos para ser cada día más colaboradores en su Plan Individual de ■■ Aplicar un enfoque probado para Buscamos sensibilizarlos sobre la importancia de sus efectivos en la implementación de Desarrollo. A través de cursos, talleres desarrollar nuevos programas roles individuales y presentarles una visión integral del nuestra estrategia. y conferencias buscamos impulsar de aprendizaje. negocio para alinear a los equipos en el cumplimiento habilidades para la gestión efectiva de los objetivos que nos planteamos. Nuestros colaboradores aprovechan las de nuestras operaciones, incluyendo robustas herramientas de aprendizaje trabajo en equipo, comunicación Los ecosistemas de aprendizaje de la Universidad que CEMEX despliega a nivel global efectiva y excelencia operativa. CEMEX se encuentran en constante evolución y y complementan su capacitación Para el desarrollo de conocimientos combinan sesiones tradicionales en persona con con mecanismos que responden a especializados, hemos instituido un plataformas digitales de alta tecnología para proveer a necesidades particulares. La plataforma programa de becas para estudios de nuestros colaboradores una experiencia de aprendizaje de colaboración Shift, permite pregrado, especializaciones y maestrías integral. Los programas de capacitación se encuentran compartir experiencias, información que opera de forma local en los coordinados con las redes de negocio para responder a y mejores prácticas con colegas distintos países donde operamos. las necesidades específicas de nuestras operaciones. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 46 Desarrollamos líderes que logran resultados IMPULSAMOS EL LIDERAZGO A LO LARGO DE LA CARRERA DE NUESTROS Brindamos a nuestros colaboradores individuales, aporte al logro de los COLABORADORES EN CEMEX LATAM HOLDINGS herramientas personales y en línea objetivos de la organización. para establecer y evaluar su desarrollo profesional dentro de la empresa. ■■ Planeación: A continuación, generan Los practicantes que participan en CEMEX Latam Holdings son un semillero de Participar anualmente en una un Plan de Desarrollo Individual, que talento. Cumplen funciones que les permiten aportar a su equipo de trabajo y evaluación de desempeño, les permite traza las acciones, competencias 01 Practicantes tener la mejor experiencia de aprendizaje, incluyendo: capacitaciones, proyectos recibir reconocimiento por sus logros, y habilidades que los llevarán a específicos, apoyar en el cumplimiento de los objetivos y contar con un plan de planear su crecimiento y obtener cumplir sus objetivos. desarrollo individual. orientación por parte de sus supervisores. ■■ Revisión: Posteriormente, El programa Profesionales en Desarrollo busca impulsar de forma acelerada los colaboradores revisan su Recién nuevos líderes dentro de la compañía. Los profesionales recién graduados obtienen Career Building es una iniciativa desempeño y los avances en 02 graduados gran experiencia práctica al rotar durante un año por distintas áreas de negocio, lo que ofrece a los colaboradores la el cumplimiento de sus metas que les permite tener una visión integral de la empresa y generar relacionamiento. oportunidad de liderar el desarrollo de personales y los objetivos sus propias carreras profesionales a planteados. Diseñado para la Generación Y, el programa INSPIRE tiene como objetivo brindar través de cuatro conversaciones clave Nueva a colaboradores identificados con alto potencial, las herramientas de liderazgo, de gestión efectiva de su trabajo. ■■ Evaluación: Finalmente, se cierra 03 generación gestión y conocimiento estratégico del negocio, necesarias para aumentar su el ciclo al recibir retroalimentación compromiso con la empresa y desempeñarse de manera efectiva. ■■ Objetivos: Cada colaborador sobre el desempeño individual y de alinea sus metas personales con los equipos de trabajo para dar pie a El Programa de Liderazgo CEMEX, tiene el objetivo de fortalecer las habilidades de la estrategia de la compañía, de una nueva etapa de planeación. las personas que tienen a su cargo equipos de trabajo, para que logren gestionar forma que la suma de los esfuerzos Líderes 04 de equipo de manera eficaz el desarrollo de los colaboradores, aplicando técnicas efectivas de retroalimentación y fomentando un ambiente laboral positivo para aumentar el compromiso. El objetivo del Managers Program, en el que participa el equipo ejecutivo, es fortalecer habilidades de liderazgo para gestionar de manera eficaz el desempeño 05 Gerencia y desarrollo de los colaboradores a su cargo, aplicar técnicas de retroalimentación efectiva y preparar a sus sucesores. Confiamos en el liderazgo de nuestros colaboradores para alcanzar los objetivos que nos planteamos. ACHIEVE es un programa diseñado para reforzar las 06 Ejecutivos habilidades de trabajo en equipo al reunir a los líderes de CEMEX con el objetivo de que desarrollen propuestas para mejorar el enfoque al cliente de la compañía. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 47 Compensación y beneficios CON MÁS PARA TI, BUSCAMOS PROMOVER EL DESARROLLO que destacan en los mercados en los que PROFESIONAL EN EQUILIBRIO CON EL CRECIMIENTO PERSONAL participamos y en nuestra industria Sabemos que, si nuestros colaboradores dar lo mejor de sí colaboradores cuentan con una mismos y generar un alto compromiso 1. Más tiempo 2. Más beneficios 3. Más ambiente compensación y beneficios en las relaciones laborales. competitivos, el compromiso con sus Continuamente comunicamos a Impulsamos el balance Ofrecemos un robusto Lanzamos iniciativas responsabilidades y con alcanzar nuestros colaboradores el paquete entre vida y trabajo con portafolio de beneficios que promueven la los objetivos de la compañía se de beneficios que les ofrecemos facilidades adicionales a para mantenernos convivencia y un reafirma. A través de la oferta de de manera que conozcan las las previstas por la ley. competitivos en el ambiente de trabajo valor integral Más para ti, impulsamos oportunidades que tienen a mercado. productivo. iniciativas que le permiten a nuestros su alcance. Horarios flexibles, Convenios con comercios, Actividades deportivas, días libres, bonos de reconocimientos por vestimenta casual, tiempo, programa antigüedad, beneficios para voluntariado, patrocinio a RELACIÓN DEL SALARIO DE hijos, capacitación para Madres y vacaciones por familiares. NIVEL BÁSICO DE CEMEX LATAM antigüedad. familiares, espacios de HOLDINGS FRENTE AL SALARIO trabajo más amigables. MÍNIMO LOCAL 4. Más desarrollo 5. Más carrera 1.03 Manaos 1.00 Colombia Ofrecemos oportunidades de aprendizaje en los Brindamos acceso a oportunidades de distintos niveles de crecimiento dentro de la organización. la organización. IMPULSAMOS 1.54 El Salvador 1.24 Guatemala INICIATIVAS QUE LE PERMITEN Estudios técnicos, pregrado Publicación interna de y posgrados, cursos de vacantes, procesos de A NUESTROS habilidades gerenciales, planeación de talento, COLABORADORES 1.23 1.00 entrenamiento comercial, aprendizaje del idioma inglés. evaluación de desempeño. DAR LO MEJOR DE SÍ MISMOS. Nicaragua Panamá INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 48 HOY CONTAMOS EN NUESTRO EQUIPO A COLABORADORES DE DIFERENTES PERFILES QUE NOS HACEN UNA ORGANIZACIÓN DIVERSA POR NATURALEZA. Construyendo una empresa diversa e inclusiva En CEMEX Latam Holdings hemos un equipo de trabajo excepcional decidido pasar de ser una empresa que, además de demostrar que respeta la diversidad, a una que habilidades técnicas y capacidades, la promueve activamente a lo largo de posea características únicas que la organización. Estamos rompiendo enriquezcan la cultura de nuestra los paradigmas que acompañan a una organización, el trato amable hacia los industria que ha sido tradicionalmente demás y la pasión por el trabajo. INICIATIVAS QUE PROMUEVEN UNA MAYOR PARTICIPACIÓN DE de mayoría masculina. Igualmente, LAS MUJERES EN NUESTRAS OPERACIONES EN COLOMBIA estamos comprometidos con la Hoy contamos en nuestro equipo, a lo diversidad generacional, promoviendo largo de la región, con colaboradores el trabajo conjunto de colaboradores de diferentes perfiles que nos que han construido su carrera desde hacen una organización diversa por 50% hace años y jóvenes talentosos que naturaleza. Estamos convencidos inician su vida laboral. que la diversidad fortalece nuestra capacidad de escuchar y entender de los Zonas Trabajo en Sesiones de Al menos una La iniciativa Diversidad e Inclusión, mejor a nuestros grupos de interés. practicantes de lactancia en casa y horarios diálogo con mujer en ternas nos habilita para construir una Aprovechar distintos puntos de vista son mujeres. las oficinas. flexibles. la dirección. administrativas. compañía con un talento humano nos permite enfrentar mejor los retos diverso en la que no existan barreras. que el negocio nos plantea. Nuestra apuesta es contar con INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 04 ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 49 Estar presentes en mercados que ofrecen rentabilidad a largo plazo Continuaremos optimizando nuestro portafolio para estar en los negocios y mercados donde podamos generar los mejores retornos de inversión. ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 50 PARTICIPAMOS EN MERCADOS EN LOS QUE PODEMOS GENERAR VALOR AGREGADO A NUESTROS NUSTRO ENFOQUE EMPLEADOS, CLIENTES ESTRATÉGICO NOS HA PERMITIDO Y ACCIONISTAS ACRECENTAR NUESTROS NEGOCIOS ACTUALES. Nuestro portafolio de activos diversificado geográficamente, nos brinda la oportunidad de crear valor a través de crecimiento orgánico rentable a NUESTRO PORTAFOLIO DE NEGOCIOS ESTÁ ENFOCADO EN GEOGRAFÍAS CON FUNDAMENTOS SÓLIDOS: mediano y largo plazo. A través de nuestra presencia regional participamos en una mayor parte y red de operaciones, seguiremos de la cadena de valor del cemento, enfocándonos en lo que hacemos sino que también nos acercamos Crecimiento Consumo per cápita Crecimiento Población urbana económico basado de cemento como poblacional que que demanda mejor: nuestros negocios principales más a nuestros clientes al ofrecerles en un horizonte de indicador de la señala la necesidad vivienda, de cemento, agregados y concreto soluciones integrales de construcción. cinco años. demanda futura de de vivienda e infraestructura premezclado, así como otros Este enfoque estratégico nos ha construcción infraestructura. y comercios. negocios complementarios. permitido acrecentar nuestros y cemento. negocios actuales, particularmente A través de la gestión de nuestras en mercados de alto crecimiento operaciones como una empresa y con demanda por productos verticalmente integrada, no sólo especializados de alto margen. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 51 Portafolio de negocios Negocios principales Negocios complementarios Nuestro enfoque en lo que hacemos mejor nos ha Nos permiten incrementar nuestros negocios permitido desarrollar una profunda experiencia, principales, comercializar de mejor manera nuestros conocimientos y mejores prácticas en la industria de productos, servir a nuestros clientes, desarrollar una materiales para la construcción. ventaja competitiva y mejorar nuestro desempeño. Cemento Agregados Concreto premezclado Soluciones de pavimento, Servicios de valor Prefabricados vivienda e infraestructura agregado Aditivos Construrama® Energía El cemento y agregados son los principales materiales para Crecer nuestros Las soluciones de construcción y servicios que ofrecemos, nos Integración vertical producir concreto. negocios principales permiten aumentar el uso de nuestros principales productos. A través de nuestras redes llevamos la experiencia local a nuestras Acercarnos Ofrecer soluciones integrales nos ayuda a comprender mejor las Mejores prácticas operaciones regionales. a nuestros clientes brechas de mercado y las oportunidades. Desarrollar una profunda experiencia en la producción, distribución Innovar y contar con ofertas más completas aumenta nuestra Especialización y comercialización de nuestros productos, es fundamental para Ventaja competitiva capacidad para diferenciar a nuestros negocios principales. crear valor en mercados actuales y nuevos. Nuestros negocios principales están intrínsecamente relacionados Ciertos segmentos de mercado son resultado de una necesidad de Crecimiento orgánico con el desarrollo económico, lo que nos ofrece una oportunidad Mejorar desempeño reducir costos o aumentar nuestra eficiencia. para tener crecimiento orgánico. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 52 VENTAS NETAS Y FLUJO DE OPERACIÓN 1,592 1,750 millones de dólares 1,725 1,427 1,315 1,243 548 633 577 450 424 310 Resultados consolidados de la operación 2012 2013 2014 2015 2016 2017 y la situación financiera de la compañía 307 299 FLUJO DE EFECTIVO LIBRE 252 249 237 DESPUÉS DE INVERSIÓN EN ACTIVO FIJO DE Las ventas netas consolidadas de flujo de operación disminuyó en 7.2 MANTENIMIENTO disminuyeron 6% respecto al año puntos porcentuales, de 32.2% en 2016 anterior, para llegar a US$1,243 millones a 25% en 2017. Estas disminuciones se millones de dólares en 2017. Esta disminución se explica explican principalmente por menores 75 principalmente por los menores volúmenes y precios de cemento en volúmenes y precios de cemento Colombia. en Colombia. El flujo de efectivo libre después El costo de ventas como porcentaje de inversión en activo fijo de 2012 2013 2014 2015 2016 2017 de ventas netas se incrementó en 5.4 mantenimiento disminuyó a US$75 puntos porcentuales, al pasar de 51.5% millones en 2017, en comparación con VENTAS NETAS 3 en 2016 a 56.9% en 2017. US$237 millones en 2016. POR PRODUCTO 8 Los gastos de operación como Reportamos una utilidad neta de la porcentaje porcentaje de ventas netas se participación controladora de US$46 incrementaron en 2.1 puntos millones 2017, comparada con una Cemento porcentuales, al pasar de 22.5% en 2016 utilidad neta de US$140 millones Concreto 26 63 a 24.6% en 2017. en 2016. Agregados El flujo de operación disminuyó 27% La deuda total al cierre del 2017 fue de Otros respecto al año anterior, para llegar a US$927 millones, US$54 millones menor US$310 millones en 2017. El margen a la registrada en 2016. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 53 Análisis de las operaciones locales VENTAS NETAS 23 POR PAÍS 46 Resto de porcentaje Millones de dólares Colombia Panamá Costa Rica Otros Total CLH1 Ventas 566 266 149 286 (23) 1,243 Colombia 10 Panamá Resultados de operación antes de 87 91 48 79 (73) 231 Costa Rica 21 otros datos, neto Resto de CLH Flujo de operación 113 108 53 85 (49) 310 1 Incluye operaciones en Nicaragua, Guatemala, El Salvador y Manaos en Brasil. Colombia Nuestros volúmenes domésticos de cemento Durante el año implementamos con éxito agregados, mayores costos de combustible y un gris, concreto y agregados disminuyeron en distintas iniciativas de reducción de costos, mayor factor de clínker en nuestras operaciones En 2017, las ventas netas de nuestras 6, 13 y 17%, respectivamente, comparados incluyendo la optimización de nuestras de cemento relacionado con el cambio de nuestra operaciones en Colombia disminuyeron 15% con los de 2016. El consumo de cemento operaciones, una reorganización de nuestras fuente de caliza. con respecto al año anterior a estuvo afectado por el bajo nivel de demanda operaciones de concreto premezclado y el cierre US$566 millones. de proyectos industriales y comerciales, y de de nuestra planta de cemento en Bucaramanga. Nuestros volúmenes domésticos de cemento proyectos de vivienda de ingreso medio y alto. gris, concreto y agregados aumentaron en 3, 9 y El flujo de operación disminuyó 47% respecto Panamá 13%, respectivamente, comparados con los de al 2016, para llegar a US$113 millones En 2017, nuestros precios de cemento y 2016. Nuestros despachos de cemento, fueron en 2017. El margen de flujo de operación concreto en moneda local disminuyeron 19 En Panamá, durante 2017, las ventas netas impulsados por obras de infraestructura como disminuyó 12.2 puntos porcentuales durante y 2%, respectivamente, comparados con los aumentaron 4% con respecto al año anterior, para la segunda línea del metro, Minera Panamá, y el año, de 32.1% en 2016 a 19.9% en 2017. de 2016. Nuestros precios de agregados en llegar a US$266 millones. la Renovación Urbana de Colón, así como por El deterioro en nuestro flujo de operación moneda local aumentaron 4%. Como resultado proyectos residenciales de ingreso medio y de comparado, se relaciona principalmente con de nuestra estrategia Value Before Volume, al Nuestro flujo de operación disminuyó 7% respecto interés social. menores volúmenes y precios de cemento, cierre del 2017, nuestros precios de cemento al 2016, a US$108 millones. Durante el año, el mayor gasto de distribución dado el cierre de en moneda local fueron aproximadamente margen de flujo de operación disminuyó 4.6 En 2017, nuestros precios de cemento y concreto nuestra Planta de Bucaramanga y mayores 3.5% mayores a los registrados en junio del puntos porcentuales, de 45.3% en 2016 a 40.7% en moneda local se mantuvieron sin cambio costos de combustible. mismo año. en 2017. Nuestra disminución de margen se comparados con los de 2016. Nuestros precios explica principalmente por menores precios de de agregados en moneda local disminuyeron 4%. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 54 Costa Rica de ventas para nuestras operaciones en Nicaragua, Guatemala, El Salvador y Manaos, Durante 2017, las ventas netas de nuestras en Brasil. operaciones en Costa Rica disminuyeron 2% con respecto al año anterior a US$146 El flujo de operación se mantuvo millones. Durante el año, nuestro flujo de prácticamente sin cambio respecto al operación disminuyó 12% respecto al 2016, año pasado, en US$85 millones. Nuestro a US$53 millones. El margen de flujo de margen de flujo de operación disminuyó operación disminuyó 4.4 puntos porcentuales, 2.3 puntos porcentuales, lo que se explica de 40.1% en 2016 a 35.7% en 2017. principalmente por volúmenes de cemento considerablemente mayores en El Salvador Nuestros volúmenes domésticos de cemento y Brasil, menores precios de concreto gris, concreto y agregados aumentaron en en Nicaragua y mayores volúmenes de 3, 11 y 36%, respectivamente, comparados agregados en la región. con los de 2016. El consumo nacional diario de cemento se incrementó durante la mayor Nuestros volúmenes domésticos de parte del año impulsado principalmente por cemento gris, concreto y agregados para los desarrollos industriales y comerciales. esta región aumentaron en 9, 45 y 101%, EN LA REGIÓN RESTO respectivamente, comparados con los del DE CLH NUESTRAS Nuestros precios de cemento, concreto y 2016. El periodo de octubre a diciembre de agregados en moneda local disminuyeron 3, 2017 fue el décimo trimestre consecutivo a Guatemala, las obras residenciales e VENTAS AUMENTARON 10 y 49%, respectivamente, comparados con de crecimiento de nuestros volúmenes de industriales y comerciales continuaron 8% EN 2017. los de 2016. La disminución en los precios cemento en la región Resto de CLH, respecto impulsando la demanda de cemento, de cemento se explica por una dinámica al mismo periodo del año anterior. mientras que el consumo de las obras competitiva más retadora durante el año. públicas permaneció estancado. En Nicaragua, en 2017 las obras de Resto de CEMEX Latam Holdings infraestructura continuaron impulsando En 2017, nuestros precios de cemento en el consumo de cemento. Durante el año, moneda local se mantuvieron sin cambio En el resto de la región de CEMEX Latam avanzamos exitosamente con nuestras comparados con los de 2016. Nuestros Holdings, nuestras ventas en 2017 soluciones de pavimentación en concreto precios de concretos y agregados en aumentaron 8% respecto al año anterior, para y participamos en proyectos industriales moneda local disminuyeron 10 y 12%, llegar a US$286 millones, un nuevo récord y comerciales en el país. Con relación respectivamente. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 05 ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 55 Sostenibilidad Construimos exitosos programas sociales que crean oportunidades para que familias e individuos mejoren su calidad de vida. Además, continuamente realizamos inversiones e innovaciones que nos permiten ser líder de una industria sostenible y amigable con el medio ambiente. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 56 VALORES, CÓDIGOS Y SISTEMAS DE GESTIÓN GESTIÓN DE SOSTENIBILIDAD ■■ Nuestros Valores ■■ Código de Ética y Conducta En toda organización, para alcanzar impactos positivos tangibles en ■■ Código de Conducta para Hacer Negocios con Nosotros materia de sostenibilidad, se requiere del compromiso de la dirección ■■ Sistema de Gestión Ambiental y la suma de esfuerzos de los colaboradores. ■■ Sistema de Gestión de Seguridad y Salud El Consejo de Administración de sinergias y del intercambio de mejores CEMEX Latam Holdings cuenta con una prácticas, tecnologías y conocimiento, Comisión de Gobierno Corporativo, que así como de robustos sistemas de Política Política Política además de las funciones enumeradas en el capítulo sexto del presente Reporte gestión y políticas que la compañía ha desarrollado. de Derechos de Cumplimiento de Medio Ambiente Integrado sobre ética, integridad, Humanos cumplimiento y transparencia, tiene Somos una compañía que, desde el deber de revisar la política de la etapa de planeación de nuestros responsabilidad corporativa y seguir las proyectos, tenemos el objetivo de prácticas en esta materia. implementar las mejores prácticas para maximizar la contribución de Además, CEMEX Latam Holdings nuestras operaciones a la sociedad. participa activamente en la Red Para la gestión de nuestros temas de Funcional Global de Sostenibilidad enfoque, contamos con experimentados Política Política Política CEMEX, que se encuentra integrada por colaboradores nuestros y de equipos de trabajo que, además de estar formados por individuos con amplio de Biodiversidad Corporativa de Seguridad y Salud operaciones hermanas alrededor del conocimiento en los asuntos materiales, de Agua mundo. Este equipo de especialistas cuentan con las herramientas para trabaja para implementar las principales incorporar aspectos de sostenibilidad iniciativas de sostenibilidad en cada en la toma de decisiones, así como unidad de negocio y a lo largo de la mantenerse en constante comunicación cadena productiva. Con esto, nos a lo largo de nuestras operaciones con beneficiamos del respaldo que nos el objetivo de compartir experiencias y proporciona CEMEX a través de mejores prácticas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 57 CEMEX SAB cuenta con un Comité de Sostenibilidad en su Consejo de Administración A nivel global, CEMEX destaca por su práctica de contar con un Comité de Sostenibilidad que le reporta a su Consejo de Administración. El Comité está conformado por cuatro miembros y cuenta con el apoyo del equipo Corporativo de Sostenibilidad, que reporta al Vicepresidente de Sostenibilidad y Operaciones. El Comité de Sostenibilidad del Consejo de Administración de CEMEX es responsable de: Construyendo relaciones de largo plazo con comunidades alrededor del mundo ■■ Verificar que el desarrollo sostenible esté integrado en la estrategia de corto Durante 2017 las plantas de cemento de CEMEX Latam Holdings trabajaron en equipo con plantas de CEMEX y largo plazo. en 21 países para dar forma al Modelo Social y Ambiental CEMEX. El objetivo del Modelo es crear iniciativas que contribuyan a mejorar la calidad de vida de las comunidades en las que operamos y contribuir a la construcción de ciudades sostenibles. Gracias al esfuerzo que en conjunto aportaron alrededor del mundo más de 1,000 colaboradores ■■ Apoyar al Consejo de Administración en provenientes de 15 áreas funcionales que apoyaron el proceso en 300 comunidades, hoy estamos mejor preparados sus responsabilidades que se refieren al para crear valor sostenible. crecimiento sostenible. El Modelo ofrece nuevas bases para conocer las inquietudes de nuestras comunidades vecinas. Además, brinda las ■■ Promover el Modelo de Sostenibilidad, sus herramientas necesarias para que nuestras operaciones puedan construir relaciones de largo plazo con ellas. Internalizar prioridades e indicadores clave. sus necesidades nos ayuda a tomar mejores decisiones que atiendan sus principales expectativas. Durante el ejercicio se identificaron distintas oportunidades que serán analizadas para su posible implementación. ■■ Evaluar la efectividad de las iniciativas de Al construir relaciones de confianza con nuestras comunidades, no sólo aprovechamos las oportunidades para crear sostenibilidad y su progreso. valor compartido, sino también reducimos la exposición al riesgo de nuestra compañía y fortalecemos nuestra licencia para operar. El resultado de este círculo virtuoso es un mejor retorno a la inversión social. ■■ Asistir al director general y al comité ejecutivo en materia de sostenibilidad. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 58 CEMEX SAB CUENTA CON UN COMITÉ DE SOSTENIBILIDAD EN SU CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Consejo de Administración CEMEX SAB Comité de Auditoría Comité de Sostenibilidad Comité de Prácticas Societarias y Finanzas Director General y Comité Ejecutivo Coordinadores Regionales de Sostenibilidad Sostenibilidad Corporativa Equipos de Sostenibilidad por País Red Funcional Global de Sostenibilidad ■■ Planeación ■■ Desarrollo de Producto ■■ Abastos ■■ Asuntos Públicos ■■ Contraloría ■■ Salud y Seguridad ■■ Comercial ■■ Responsabilidad Social ■■ Riesgos Empresariales ■■ Operaciones y Tecnología ■■ Recursos Humanos ■■ Comunicaciones ■■ Legal ■■ Relación con Inversionistas ■■ Energía ■■ Finanzas INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 59 Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad En 2016, CEMEX actualizó su matriz de materialidad a través de una encuesta global en la que colaboraron representantes de los distintos grupos de interés de la compañía. CEMEX Latam Holdings tuvo participación en la identificación e invitación del público meta que formó parte de la encuesta. Escuchar e incorporar el punto de vista de los grupos de interés nos permite construir relaciones productivas y de largo plazo. ETAPAS DEL ESTUDIO DE MATERIALIDAD Como primer paso, CEMEX elaboró una lista inicial de asuntos de sostenibilidad relevantes para nuestra industria, tomando 01 como insumo los resultados de anteriores estudios de materialidad, las tendencias globales, los retos sociales en los que CEMEX puede hacer una mayor contribución y los intereses de los analistas. Posteriormente, para depurar la lista, el censo de asuntos relevantes se presentó a las áreas funcionales de CEMEX a través 02 de distintos ejercicios de evaluación y discusión. Como resultado, se logró un consenso sobre 23 aspectos importantes en materia de sostenibilidad. La lista de asuntos se compartió a los grupos de interés para que pudieran ponderarlos. Más de 200 empleados, clientes, 03 proveedores y miembros de la comunidad en la región donde opera CEMEX Latam Holdings contestaron la encuesta y proporcionaron su punto de vista sobre los asuntos prioritarios para la compañía en los países donde operamos. Con los resultados de la encuesta se preparó la matriz de materialidad de sostenibilidad para CEMEX Latam Holdings. La matriz que se presenta a continuación es la unión de la visión global de CEMEX, con las necesidades locales de la operación 04 en nuestra región. El eje vertical representa las principales inquietudes para nuestros grupos de interés. El eje horizontal representa el potencial impacto para CEMEX Latam Holdings. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 60 MATRIZ DE MATERIALIDAD DE CEMEX LATAM HOLDINGS Calidad e innovación en los productos Experiencia y satisfacción del cliente Económico Ética corporativa y transparencia Ambiental ALTO Social Gobierno Corporativo INTERÉS DE LAS AUDIENCIAS Impacto económico directo en los grupos Productos y soluciones para la Crecimiento en mercados de interés construcción sostenible y países existentes Gestión del agua Gestión ambiental y de emisiones al aire Retorno sobre el capital invertido MEDIO Preservación de la biodiversidad Abastecimiento, eficiencia Salud y seguridad y costo de energía Optimización del transporte y logística Compromiso y desarrollo Estrategia de gestión del CO2 de los empleados Gestión de proveedores Desarrollo comunitario local Gestión de residuos Reciclaje de materiales y economía circular Gestión de riesgos Asuntos públicos y gestión de Derechos Humanos los grupos de interés BAJO Gobierno corporativo BAJO MEDIO ALTO IMPACTO POTENCIAL SOBRE CEMEX LATAM HOLDINGS INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 61 IMPACTOS ADICIONALES QUE NO FIGURAN EN NUESTROS CÁLCULOS TRADICIONALES DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS Salarios Intereses Económico y beneficios y dividendos Impuestos Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad Estamos conscientes de que nuestros creado retenido (EBITDA menos Social Desarrollo de talento Salud y seguridad Iniciativas sociales estados financieros reflejan sólo impuestos, intereses y dividendos), parcialmente la forma en que nuestras a lo que se agrega el efecto de los actividades influyen en la sociedad y valores e impactos económicos, de que existen impactos adicionales sociales y ambientales que no figuran que no figuran en nuestros cálculos en nuestros cálculos tradicionales de tradicionales de ganancias y pérdidas. ganancias y pérdidas. CEMEX cuenta con un modelo En 2017, CEMEX validó su modelo con Emisiones para cuantificar estas llamadas la metodología True Value de KPMG Emisiones GEI Biodiversidad externalidades. El ejercicio contribuye para calcular el valor neto para sus Ambiental al aire a mejorar la forma en que entendemos operaciones a nivel global. En CEMEX a la materialidad, así como entender Latam Holdings esperamos aplicar la mejor el valor económico, social y metodología en 2018, con el objetivo ambiental que genera la compañía. de estimar la creación de valor neto de nuestras operaciones en la región. El punto de partida para estimar la Agua Residuos creación de valor neto es el valor INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 62 ESTRATEGIA SOCIAL DE ALTO IMPACTO NUESTRA ESTRATEGIA SOCIAL CONTRIBUYE Como la empresa líder en soluciones para la industria de la construcción, DIRECTAMENTE A en CEMEX Latam Holdings nos apoyamos en nuestras fortalezas de NUESTRA VISIÓN negocio para contribuir a erradicar la pobreza a lo largo de nuestra DE CONSTRUIR UN región a través de la construcción de comunidades autosuficientes. MEJOR FUTURO. La CEPAL estima que, en América Latina, 186 fortalezas, nos permite crear valor compartido oportunidades de negocio con la base de millones de personas viven en condiciones en beneficio de ambos: las comunidades y la pirámide. de pobreza. Es decir, el 30% de la población nuestra compañía. Construir sinergias es recibe ingresos que no alcanzan para cubrir Para lograr estos beneficios tanto para las fundamental para nuestra los bienes y servicios básicos. Por un lado, tenemos el objetivo de contribuir comunidades como para nuestra empresa, Estrategia Social de manera fundamental a construir nos enfocamos en diseñar modelos de Sabemos que las comunidades no comunidades sostenibles. Nuestros negocio sociales, implementar programas En Colombia, gracias a la confianza necesitan regalos, necesitan oportunidades. programas abren la puerta para que familias sostenibles de participación comunitaria y en nuestra Estrategia Social, Conscientes de que nuestras operaciones e individuos logren construir su primera diseñar prácticas responsables para nuestras forman parte importante de las casa, vivir con mejor infraestructura básica, operaciones y nuestra cadena de valor. Lo nuestros aliados han incrementado comunidades donde vivimos y operamos, ganar nuevos conocimientos, conseguir anterior lo logramos eliminando barreras, considerablemente el presupuesto invertimos talento, recursos y creatividad un mejor empleo, emprender sus propios estando presentes en la comunidad y que asignan a nuestros programas. para ser sus aliados y construir en conjunto negocios y ofrecer a sus hijos lugares de sano colaborando con ellas a través de alianzas con En promedio, de 2013 a la fecha, los las bases que impulsen el desarrollo de las esparcimiento. diversos grupos de interés. recursos que aportan nuestros aliados, familias e individuos que están en búsqueda han permitido duplicar la inversión de oportunidades para salir adelante. Por otro lado, además de impulsar el bienestar Nuestra Estrategia Social contribuye en nuestras iniciativas sociales. Esto y la calidad de vida en comunidades a lo directamente a nuestra visión de construir un La capacidad que tenemos para operar largo de la región, implementar exitosamente mejor futuro. Además, nos permite sumarnos significa que, nuestro objetivo de con prácticas responsables es fundamental nuestra Estrategia Social es una oportunidad de manera frontal al logro de los Objetivos construir sinergias transversalmente ha para nuestro modelo de negocio. En este para mantener la continuidad operativa de de Desarrollo Sostenible impulsados por sido exitoso y ha permitido multiplicar sentido, comprender las expectativas de nuestra compañía, construir esquemas de las Naciones Unidas; una oportunidad para considerablemente los resultados de nuestros vecinos, mapear el impacto de cooperación con autoridades locales, atraer que las empresas aporten al esfuerzo global nuestras iniciativas sociales en beneficio nuestras operaciones, identificar los riesgos nuevos talentos que buscan empleos con coordinado por resolver los retos más grandes de las comunidades. y oportunidades y aprovechar nuestras sentido de propósito e identificar nuevas del planeta. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 63 EJES DE ACCIÓN DE NUESTRA ESTRATEGIA SOCIAL Vivienda digna e Educación y Cultura de Emprendimiento social infraestructura básica capacidades laborales protección ambiental Aprovechamos nuestra experiencia para Fomentamos habilidades de La educación es fundamental para Trabajamos con nuestras comunidades construir modelos de negocio sociales emprendimiento como un camino para enfrentar retos actuales y futuros. En vecinas para desarrollar proyectos que abordan retos como el acceso a la desarrollar fuentes sólidas de sustento. nuestras comunidades vecinas buscamos productivos que contribuyan a regenerar vivienda digna. Además, invertimos en Además, creemos en la contratación de desarrollar habilidades técnicas y sociales los ecosistemas, promover el uso infraestructura que permita el adecuado proveedores locales como una práctica que aumenten las probabilidades de responsable de los recursos y fomentar desarrollo de la vida en comunidad. que incentiva el crecimiento económico encontrar empleos bien remunerados. una cultura de cuidado y protección del de nuestras comunidades. medio ambiente. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 64 Seis claves para multiplicar los resultados de nuestra Estrategia Social 01 02 03 Diálogo con nuestros vecinos. Trabajamos para Buscar aliados. Establecemos alianzas con Involucrar a la comunidad. Para alcanzar beneficios construir relaciones fuertes que nos permitan tener organizaciones que comparten nuestros valores de largo plazo, es fundamental que la comunidad una mejor comprensión de las necesidades de y que desean ampliar el alcance de nuestras participe activamente en los programas que nuestros vecinos. Para lograrlo, estamos atentos a iniciativas. Trabajar de la mano con instituciones implementamos. Tenemos el objetivo de generar las necesidades de las comunidades para entender a gubernamentales, académicas, privadas y sin fines las condiciones, conocimientos y experiencia que fondo sus principales retos. Los Comités de Vecinos de lucro, nos permite implementar soluciones más nos permitan contribuir de manera fundamental son espacios que sirven para que especialistas de efectivas y multiplicar el capital financiero y humano a construir comunidades sostenibles. Encontrar la compañía y representantes de la comunidad, invertido. En Colombia, gracias a la confianza el balance entre los recursos que invertimos compartan inquietudes y dialoguen de manera generada en nuestra Estrategia Social, anualmente junto con nuestros aliados y la participación de transparente sobre nuevas formas de mejorar los se suman múltiples organizaciones que aportan las comunidades, es esencial para alcanzar la programas que en conjunto implementamos. conocimientos, talento y recursos. sostenibilidad de nuestros programas. 10 coordinadores de relaciones comunitarias +100 organizaciones se sumaron en 2017 a +16,800 horas aportó la comunidad al programa mantienen el diálogo con nuestros vecinos. nuestros programas sociales en Colombia. Mejoramiento de Infraestructura Comunitaria. 04 05 06 Sumar voluntarios. Motivamos a nuestros Puertas abiertas. Contamos con una política Evaluar resultados. Tenemos el compromiso de colaboradores a que sean agentes de de puertas abiertas que contribuye a robustecer evaluar los resultados de nuestros programas cambio y tengan una participación activa nuestra relación con las comunidades. Por para mejorar sus beneficios hacia la comunidad en el mejoramiento de las comunidades ejemplo, en Panamá, nuestros vecinos, clientes, y la empresa. Buscamos focalizar la inversión donde operamos. Para sumar la pasión de niños y jóvenes estudiantes participan en el hacia las iniciativas más efectivas que nuestros colaboradores planeamos nuestras programa Experiencia CEMEX, con el que pueden comprueban tener los mejores resultados actividades incorporando sus expectativas conocer de primera mano nuestro el proceso en términos de empoderar a individuos y de involucramiento. Las actividades que se productivo, así como nuestras iniciativas a favor familias. Además de aprovechar herramientas realizan durante jornadas de voluntariado están del medio ambiente y el desarrollo comunitario. de autoevaluación, recurrimos a estudios, abiertas para que participen los colaboradores, A partir de 2018 replicaremos el programa encuestas y diálogos con nuestros vecinos junto con amigos, familiares y los vecinos de Experiencia CEMEX en otras de nuestras con el fin de conocer la efectividad de nuestro nuestras operaciones. operaciones. portafolio de programas. +1,200 voluntarios participaron en alguna de las +450 personas visitaron nuestra Planta Bayano en Nos encontramos en el proceso de jornadas del programa Manos a la Obra en 2017. Panamá durante 2017. consolidar nuevos indicadores cuantitativos de impacto social. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 65 Patrimonio Hoy familias y comunidades pueden desarrollar Fundada en 1998 por CEMEX, y en el conocimiento y la disciplina financiera +130,000 necesarios para tener una mejor vivienda. operación en nuestra región por más de una Los participantes obtienen, además, PERSONAS década, Patrimonio Hoy es nuestra empresa materiales de calidad y microcréditos que les BENEFICIADAS CON social que busca mejorar la calidad de permiten reducir en 30% el tiempo y costo PATRIMONIO HOY EN vida de las personas ofreciendo una que se requiere para construir una casa. NUESTRA REGIÓN. solución integral y eficiente, que facilita la construcción o mejoramiento de la vivienda Diseñado originalmente para conocer de manera asequible. mejor a los clientes del mercado de autoconstrucción, Patrimonio Hoy ha sido Millones de personas en nuestra región no ampliamente reconocido a nivel internacional tienen acceso a una solución de vivienda por diferentes instituciones como la asequible. A través de Patrimonio Hoy, Organización de Estados Americanos (OEA), CEMEX Latam Holdings contribuye a el Banco Interamericano de Desarrollo solucionar el déficit de vivienda digna para (BID), el Banco Mundial, la Organización familias de bajos ingresos en Colombia, de las Naciones Unidas (ONU), la Cámara Costa Rica y Nicaragua. El programa ha Internacional de Comercio y el Foro demostrado que, con la asesoría adecuada, Internacional de Líderes Empresariales. Vivienda digna FAMILIAS BENEFICIADAS CON BENEFICIOS QUE OFRECE PATRIMONIO HOY e infraestructura básica PATRIMONIO HOY 40,000 ■■ Respaldo de CEMEX Cifras acumuladas 30,000 ■■ Materiales de calidad Sabemos que aprovechar nuestra El camino hacia una mejor calidad de Colombia experiencia de negocio, es la forma más vida inicia con la oportunidad de darle a ■■ Planes de ahorro Costa Rica efectiva que tenemos para maximizar tu familia la seguridad de una vivienda 20,000 ■■ Microcréditos accesibles nuestra aportación al desarrollo propia. A través de nuestros negocios Nicaragua social de la región. Nuestra fortaleza sociales, estamos abriendo mercado al ■■ Precios congelados 10,000 está en combinar pasión, experiencia vender productos CEMEX a la base de la ■■ Resguardo de materiales y creatividad con materiales de pirámide, al mismo tiempo que apoyamos construcción innovadores y servicios de a familias e individuos vulnerables a ■■ Entrega a domicilio valor agregado, para brindarle a personas construir o mejorar sus viviendas, incluso 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 ■■ Consejería técnica en situación de vulnerabilidad la en comunidades donde no contamos con oportunidad de tener su propia vivienda. operaciones productivas ni comerciales. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 66 PERSONAS BENEFICIADAS CON LAS BLOQUERAS SOLIDARIAS 10,000 +8,900 8,000 PERSONAS Cifras acumuladas BENEFICIADAS CON Colombia 6,000 LAS BLOQUERAS SOLIDARIAS EN Costa Rica 4,000 NUESTRA REGIÓN. Nicaragua 2,000 Bloqueras Solidarias 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Un componente importante para el Gracias a su modelo de operación éxito de las Bloqueras Solidarias es la Bloqueras Solidarias es un negocio colaboración con las ONG, empresas, social financieramente autosostenible autoridades y gobiernos locales. En y replicable. consecuencia, permanentemente nos CÓMO FUNCIONA UNA mantenemos en diálogo con distintas BLOQUERA SOLIDARIA EN OCHO PASOS En las Bloqueras Solidarias participan organizaciones para identificar en familias en situación de vulnerabilidad conjunto nuevas comunidades donde que, con ayuda de tecnología, es prioritario mejorar el acceso a la capacitación y materia prima, se vivienda. Entre las alianzas del 2017 01 02 03 04 autoemplean elaborando bloques que contribuyeron a multiplicar los Identificamos Cofinanciamos Proveemos La comunidad aporta de concreto que pueden utilizar para beneficios de las Bloqueras Solidarias en comunidades donde la maquinaria, capacitación y mano de obra para expandir sus hogares. Por otra parte, Colombia se encuentran la colaboración es prioritario mejorar supervisamos y pruebas técnicas. fabricar bloques de ConstruApoyo brinda asistencia adicional con el Departamento de Prosperidad el acceso a la administramos la concreto. a los beneficiarios al utilizar una tarjeta Social y HOCOL. vivienda. operación. de débito fondeada por empresas o gobiernos para la compra de otros En 2017, Bloqueras Solidarias obtuvo el materiales de construcción. Además de Premio al Mejor Programa de Gestión apoyar a personas que buscan hacer con la Comunidad de la Cámara 05 06 07 08 mejoras a su casa, ConstruApoyo es una Colombiana de la Construcción Los participantes Gobiernos, las ONG Con ConstruApoyo, Evaluamos los solución ideal para facilitar la asistencia (CAMACOL), en reconocimiento a los reciben el 50% y empresas, hacen el las familias pueden resultados de la en situaciones de desastres naturales frutos de la iniciativa. Ricardo Naya, de la producción proyecto sostenible recibir apoyo adicional bloquera para definir ya que permite distribuir materiales de Presidente de CEMEX Colombia, recibió para construir sus comprando el 50% de para comprar otros su continuidad o construcción de manera clara y eficiente la distinción de manos del Presidente de viviendas. la producción. materiales. traslado. a través de la red de distribuidores de Colombia, Juan Manuel Santos. CEMEX Latam Holdings. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 67 +US$280,000 EN VENTAS Estufas ecológicas A TRAVÉS DE La Eko Estufa representa un modelo de NUESTROS negocio que ofrece una solución para cocinar NEGOCIOS SOCIALES. más eficiente, sana y amigable con el medio ambiente. Para llevar la Eko Estufa a las comunidades, trabajamos en asociación Infraestructura comunitaria con institutos de microfinanciamiento, En Colombia, con el programa Mejoramiento de Para el desarrollo de la vida en comunidad, Infraestructura Comunitaria, trabajamos durante autoridades, grupos locales y emprendedores es indispensable contar con el equipamiento 2017 de la mano de gobiernos locales para sociales, lo que nos permite multiplicar los social adecuado. invertir en 31 proyectos, que beneficiaron a más beneficios del programa. de 60,000 personas en 14 ciudades del país. En CEMEX Latam Holdings, nos apoyamos en Diseñada por CEMEX con el objetivo de lo que mejor sabemos hacer, para contribuir a En El Salvador a través del programa Educando apoyar a las familias de escasos recursos, la elevar la calidad de vida en las comunidades para la Vida, participamos junto con el Eko Estufa utiliza una cámara de combustión vecinas a nuestras operaciones. En Ministerio de Educación auspiciando cursos de monolítica de concreto que la hace más primer lugar, como parte esencial de alfabetización para personas que no poseen eficiente frente a otros métodos tradicionales nuestra Estrategia Social, aprovechamos conocimientos básicos de escritura, lectura y nuestra experiencia y conocimiento en la cálculos matemáticos. para cocinar como el fogón. Contribuye a industria de la construcción para ayudar mejorar la calidad de vida de las familias, a las comunidades a contar con mejor En Costa Rica, respondiendo a las necesidades ahorrándoles tiempo de recolección de leña y infraestructura básica. Además, empleamos de infraestructura identificadas en las de cocimiento, así como reduciendo el riesgo nuestra red de coordinadores de relaciones comunidades donde operamos, aportamos por enfermedades pulmonares, infecciones comunitarias para escuchar las necesidades, materiales de construcción y asesoría para de los ojos y quemaduras provocadas por las entender sus prioridades e involucrar a la adecuación de los espacios comunales, en estufas abiertas. Finalmente, al ofrecer una nuestros vecinos con el aporte de mano cercana coordinación con instituciones de de obra no calificada. Finalmente, nos gobierno, asociaciones de desarrollo y comités superficie para cocinar 40% mayor y consumir apalancamos en nuestra red de aliados para de vecinos. 70% menos leña, la Eko Estufa CEMEX diseñar iniciativas exitosas y trabajar de la reduce las emisiones de CO2 y ayuda a la mano con entidades gubernamentales y En Panamá, el programa Mejorando mi Escuela conservación de 12 árboles por año por cada las ONG en el desarrollo de proyectos de nos permite contribuir al mejoramiento de las familia que la utiliza. infraestructura básica, incluyendo salones de instalaciones educativas de ocho escuelas del clase, vías, andenes y parques. corregimiento del Chilibre, beneficiando a una población de 4,500 estudiantes. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 68 Emprendimiento social y proveedores locales DENTRO DE NUESTROS CRITERIOS DE SELECCIÓN DE PROVEEDORES, LES Además de generar fuentes de empleo a través de nuestras operaciones, participamos SOLICITAMOS LA CONTRATACIÓN LOCAL directamente en generar oportunidades adicionales de empleo y nuevas fuentes de DE LA MANO DE OBRA NO CALIFICADA, EN ingreso en las comunidades donde operamos. Contamos adicionalmente con planes BENEFICIO DE LA GENERACIÓN DE EMPLEOS de acción para promover el emprendimiento en la base de la pirámide e impulsar el EN NUESTRAS COMUNIDADES VECINAS. desarrollo de individuos que requieren apoyo para concretar sus ideas de negocio. Desarrollar, contratar y retener proveedores locales empresa, aportamos los recursos para la distintas disciplinas, logren materializar su participamos en equipo con el Ministerio de instalación de su infraestructura y adquirimos interés por desarrollar su propia empresa. Economía, Industria y Comercio, las alcaldías Integrar a nuestro padrón de proveedores a parte de su producción para el consumo de El taller busca que los participantes reciban de la provincia y la Universidad de Costa Rica. empresas pequeñas y medianas, nos ayuda a nuestro comedor en Planta Colorado. Debido distintas herramientas que les ayuden a tener maximizar los beneficios de nuestras plantas al éxito de la empresa, Ebenezer abrió una un panorama completo de como administrar En Colombia, estamos acompañando a hacia las comunidades vecinas. segunda operación, que le permitirá suplir de exitosamente su negocio. En 2017 se 250 familias productoras de cacao en hortalizas frescas a más de 300 familias de la beneficiaron 42 emprendedores. el municipio de Maceo, a convertir sus En Colombia, actualmente contamos con región Chorotega. cultivos en empresas. Nuestro objetivo es 214 proveedores que abastecen de forma La Potenciadora de Negocios Rurales que fortalecer la cadena de valor y la calidad local a nuestras operaciones en el país. En Panamá, tenemos un convenio lanzamos en Guanacaste, Costa Rica, tiene del cacao para que los productores logren Para lograrlo nuestros departamentos de de proveeduría con la Asociación de como objetivo abrir nuevos mercados a ingresar a nuevos mercados e incluso Relacionamiento con la Comunidad y Abasto Comunidades del Chagres para que lleven los emprendedores de la localidad. A la puedan exportar. El proyecto combina más hacen un arduo trabajo para que pequeñas a cabo tareas de reforestación de nuestras fecha, 10 empresas han logrado mejorar de 20 años de experiencia en el cultivo, con empresas se integren a nuestra cadena de operaciones durante cinco años. En 2017 se sus operaciones, aumentar la producción innovación tecnológica, infraestructura y proveeduría. reforestaron 5 hectáreas. y robustecer la calidad, para pasar de ser capacitación técnica, para incrementar la empresas comunitarias a comercializar sus competitividad de los productores de la En Costa Rica, impulsamos el desarrollo de Formamos emprendedores productos en supermercados a nivel nacional. región—una de las más importantes a nivel Pymes comunales y les damos prioridad a de largo plazo La potenciadora ofrece otros beneficios a los nacional. Participamos en la iniciativa junto la hora de comprar productos y servicios. Un finalistas, incluyendo capacitación, asesoría con distintos socios estratégicos, incluyendo caso exitoso es la empresa rural Ebenezer En Panamá, en 2017 lanzamos el programa en técnicas para formalizar sus negocios, la Asociación de Cacaoteros de Maceo, la dedicada al cultivo de hortalizas hidropónicas Aprende a Aprender, un taller que incluye mercadeo, apoyo para conseguir permisos y Sociedad de Cooperación para el Desarrollo y liderada por mujeres de Peñas Blancas. 40 horas de capacitación para que vecinos financiamiento, así como asesoría estratégica, Internacional de Canadá y la Embajada Como parte de nuestro compromiso con la de nuestras operaciones con facultades en legal y de control de calidad. En el proyecto de Canadá. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 69 Si quieres ayudar a alguien a emprender: ¡Escúchalo! Bajo el lema “Si quieres ayudar a alguien metodología rompe el paradigma a emprender: ¡Escúchalo!”, llevamos la tradicional paternalista de entregar metodología de emprendimiento del recursos económicos. En su lugar, se Instituto Sirolli a Colombia, para impulsar enfoca en apoyar a los emprendedores para la generación de nuevas empresas que puedan crear y gestionar sus propios y el desarrollo de comunidades más planes de negocio y conozcan técnicas empoderadas. para conseguir por sí mismos los recursos económicos que necesitan. Esta metodología, que fomenta el fortalecimiento de los ecosistemas de Para implementar la metodología del emprendimiento, ha sido exitosamente Instituto Sirolli, hemos capacitado a un llevada a más de 300 comunidades facilitador de emprendimiento, que ofrece alrededor del mundo, y ha contribuido a un servicio personalizado y gratuito a las crear o fortalecer más de 65,000 proyectos personas que buscan iniciar o fortalecer su de emprendimiento. propia empresa en el municipio de San Luis. Para apoyar los objetivos de los emprendedores y ayudarlos a realizar A dos años del inicio de nuestra sus sueños, la metodología se basa en colaboración con el Instituto Sirolli escuchar sus ideas y necesidades para de emprendimiento, se han creado posteriormente vincularlos con recursos exitosamente 21 empresas que han que se encuentran disponibles dentro logrado formalizar sus procesos operativos, de la misma comunidad a través de la legales, financieros y comerciales, y se creación de una red de apoyo de personas, encuentran atendiendo nuevos mercados organizaciones y otras empresas. y crecientes oportunidades de negocio. Asimismo, actualmente 74 emprendedores Por ejemplo, uno de los principales retos adicionales se encuentran vinculados a la de los emprendedores es el manejo de metodología, quienes ya cuentan con un las finanzas y créditos. Para contribuir plan de negocios definido y están en etapa a resolverlo de forma sostenible, la de consolidación de sus proyectos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 70 Educación y capacidades laborales DURANTE 2017 MÁS DE 50 MAESTROS RECIBIERON LOS El conocimiento, la experiencia y la capacidad laboral, permiten mejorar BENEFICIOS DEL el ingreso de las personas y alcanzar una mejor calidad de vida para PROGRAMA DE sus familias. En CEMEX Latam Holdings, apoyamos distintas iniciativas CAPACITACIÓN. educativas, desde becas hasta la implementación de programas que impulsan las habilidades para el empleo. En Colombia, el Programa de Desarrollo permite profesionalizarse para poder obtener mujeres de comunidades aledañas a nuestras de Habilidades Laborales contribuye a un mejor trabajo. unidades de negocio. La capacitación que construir capacidades prácticas que reciben con el apoyo del Instituto Nacional de retribuyen en mejores oportunidades Contamos con distintos programas que Aprendizaje, cuenta con validez en el mercado de empleo. Organizado en alianza con buscan mejorar el estado académico de laboral y les brinda además herramientas para el Servicio Nacional de Aprendizaje, los niños que viven en comunidades cercanas mejorar su calidad de vida. estudiantes toman cursos útiles para a nuestras operaciones. A través de Huella trabajar en industrias y comercios de la de Papel en Costa Rica y Plan Padrino en En Colombia, Costa Rica, Guatemala, localidad. Algunos de los graduados tienen Colombia y Panamá, las aportaciones que Nicaragua y Panamá, hemos hecho alianza la oportunidad de reforzar su aprendizaje otorgan nuestros colaboradores se destinan con la Asociación Nacional Pro Superación realizando prácticas profesionales en las para comprar útiles escolares y uniformes. Personal AC (ANSPAC) para promover el operaciones de CEMEX Latam Holdings. desarrollo integral de la mujer. Como parte En Guatemala, el programa Construyendo mi del programa, impartimos talleres que Para ampliar el alcance de nuestros esfuerzos Futuro brinda oportunidades de formación contribuyen a adquirir nuevas habilidades de capacitación en Colombia, en colaboración a maestros de escuelas cercanas a nuestra y oficios, así como a la creación de con la Fundación EDUPOL, llevamos área de influencia. Durante 2017 más de microempresas. Recientemente, ampliamos educación profesional en modalidad virtual a 50 maestros recibieron los beneficios del nuestra colaboración con la institución a la comunidad de Maceo. Como parte de esta programa de capacitación. través del módulo ANSPAC Jóvenes, que iniciativa, auspiciamos en diferentes carreras permite impartir formación y talleres sobre a jóvenes, vecinos de nuestra planta, que se En Costa Rica, anualmente brindamos valores, autoestima y desarrollo personal. benefician con un programa educativo que les talleres de formación técnica a más de 600 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 71 Nuevo Centro de Desarrollo Infantil en Clemencia, Colombia A través de nuestra Estrategia Social buscamos estar presentes en las comunidades que más lo necesitan. Éste es el caso de Clemencia, uno de los municipios más necesitados de Colombia, donde el 80% de sus habitantes se encuentra en situación de vulnerabilidad. La pobreza incide particularmente en los niños. El nuevo Centro de Desarrollo Infantil (CDI) que se encuentra en Centros Comunitarios CEMEX construcción en Clemencia, es un ejemplo la oferta educativa de nuestro centro comunidad. En 2017, más de 5,000 Los Centros Comunitarios CEMEX son comunitario. Esta alianza nos permitió personas visitaron el centro comunitario. de lo que es posible lograr a través de las espacios de encuentro que impulsan el multiplicar considerablemente el número de alianzas público-privadas. Junto con 300 desarrollo sostenible de las comunidades beneficiarios que participaron en actividades Durante 2017, en nuestros centros comunitarios colaboradores, el Gobierno Nacional y la donde operamos. Tienen un enfoque de capacitación durante el año. En total, en Bogotá y Payandé, Colombia, contribuimos Fundación Plan, CEMEX Colombia aportó particular en la implementación de 270 personas se graduaron—en su mayoría a la capacitación y sana recreación 1,200 recursos humanos y técnicos para avanzar iniciativas de educación y desarrollo de mujeres—en cursos de informática, inglés, niños, jóvenes, madres de familia y adultos con la construcción del proyecto. capacidades que permitan conseguir servicio al cliente, gastronomía, construcción mayores. Además de talleres de aprendizaje empleo a las personas que han rezagado y emprendimiento. para el desarrollo de nuevos conocimientos, El CDI de Clemencia dará atención a 160 sus oportunidades en el mercado laboral. los asistentes participaron en actividades de niños de hasta 5 años. El proyecto ha sido Adicionalmente, en los centros comunitarios El nuestro, es el único centro comunitario esparcimiento como danza, música y lectura. se realizan actividades de relacionamiento, que existe en Panamá auspiciado por diseñado cumpliendo con los lineamientos recreación, deporte y salud en beneficio de una empresa privada. Como pioneros Los centros comunitarios nos permiten de infraestructura para primera infancia nuestros vecinos. en el país, el Centro Comunitario escuchar de manera continua las inquietudes y contará con zonas educativas que CEMEX se ha convertido en un aliado de nuestros vecinos y evaluar los resultados resaltarán las tradiciones del municipio, La región del Chilibre cuenta con un amplio para la implementación de programas de nuestros programas con el objetivo de con espacios abiertos que priorizan la potencial de crecimiento en su actividad institucionales y en un polo de desarrollo y mejorarlos o de sustituirlos por iniciativas más ventilación cruzada y la protección solar turística. Buscando que los habitantes de convivencia para las casi 20 comunidades adecuadas. Por sus características, y al darle para contrarrestar las altas temperaturas la zona se beneficien con ese crecimiento, vecinas a nuestra Planta Bayano; un la bienvenida a nuestros vecinos, los Centros en 2017 formalizamos una alianza claro testimonio de que juntos, gobierno Comunitarios CEMEX fortalecen los lazos de de la región. con el Instituto Nacional de Formación y empresa, podemos impulsar grandes confianza con las comunidades Profesional y Capacitación, para enriquecer beneficios para el desarrollo de la donde operamos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 72 CEMEX Colombia recibe reconocimiento internacional En 2017, CEMEX Colombia recibió el +1,600 reconocimiento como Empresa Ejemplar, NIÑOS BENEFICIADOS por mantener una gestión socialmente responsable. Corporación Fenalco Solidario CON ESCUELAS Colombia, el Centro Mexicano para la DEPORTIVAS EN PANAMÁ, Filantropía AC (CEMEFI) y la Alianza por NICARAGUA, GUATEMALA, la Responsabilidad Social Empresarial en COSTA RICA Y COLOMBIA. México (AliaRSE), destacaron en particular los programas de vinculación con la comunidad de CEMEX. Escuelas Deportivas CEMEX En Colombia, inauguramos la primera Blancas en la que anualmente participan Las Escuelas Deportivas CEMEX, son parte escuela deportiva hace una década y más de 80 niños inscritos en las diferentes fundamental de nuestro compromiso de actualmente operamos escuelas en categorías. promover el desarrollo de las comunidades seis departamentos del país. Para todas y uno de nuestros programas más las disciplinas hemos capacitado a los En Guatemala, contamos con academias reconocidos por nuestros vecinos. entrenadores en la metodología Fútbol de fútbol en Arizona y Salcajá dedicadas a Responden a la necesidad de fomentar con Corazón que enseña la disciplina del fomentar valores y la cultura de trabajo en valores como la tolerancia, la solidaridad, deporte por medio de habilidades para la equipo de niños y jóvenes a través el trabajo en equipo, la disciplina, la vida. Por ejemplo, niñas y niños juegan del deporte. puntualidad, el respeto y la igualdad. en el mismo equipo, lo que contribuye a Generar espacios de sana recreación para fomentar la igualdad de género. Además, En Nicaragua, en conjunto con el equipo darle la oportunidad a los niños de que durante el partido no hay árbitros, lo que profesional de béisbol Bóer, operamos hagan uso productivo de su tiempo libre es promueve valores como la resolución de la academia infantil CEMEX-Bóer. Al esencial para que puedan tener un mejor conflictos y habilidades para alcanzar acuerdos. involucrar a los padres de familia en las futuro. actividades deportivas y recreativas de En Panamá, recientemente inauguramos una sus hijos, ayudamos a reforzar los lazos Para el funcionamiento de las escuelas, nueva academia de fútbol, con la que niños familiares en más de 200 niños que han invertimos recursos para crear o mejorar los de Cativá, provincia de Colón, reciben una entrenado en la academia. espacios deportivos en las comunidades y formación integral a través del deporte. aportamos entrenadores, uniformes y equipo en disciplinas como fútbol, béisbol, natación, En Costa Rica, contamos con una escuela baloncesto y danza. de fútbol en la comunidad de Peñas INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 73 Cultura de protección ambiental Trabajamos con nuestras comunidades vecinas para desarrollar proyectos productivos que contribuyan a regenerar los ecosistemas, promover el uso responsable de los recursos, fomentar una cultura de cuidado y protección del medio ambiente y una actitud proactiva a la conservación y restauración de la biodiversidad. En Guatemala, a través del programa compromisos de Panamá en la lucha global reciclaje, cambio climático y conservación de Espacios Ecológicos, se brinda la contra el cambio climático. cuencas hidrográficas. oportunidad a niños de la aldea Arizona a recibir capacitaciones sobre el cuidado del En Nicaragua, la iniciativa En Armonía con En Colombia, el programa Sembrando medio ambiente y reciclaje. Como parte la Naturaleza, nos ha llevado a plantar Futuro contribuye a formar líderes del programa, se han realizado jornadas de cerca de 120,000 árboles para reforestar ambientales. A partir de una serie de limpieza en ríos y playas, en coordinación 120 hectáreas en cinco comunidades talleres, los niños y jóvenes participantes, con la Unidad de Gestión Ambiental del del municipio de San Rafael del Sur, a 46 se comprometen a dar ejemplo sobre la Municipio. kilómetros de la capital. Esta iniciativa importancia del reciclaje, el cuidado del destaca porque le da a Managua un agua y preservación de nuestro entorno. En Panamá, formamos parte de la Alianza nuevo pulmón verde. Impulsamos este Durante 2017, más de 2,500 niños se por el Millón de Hectáreas, un acuerdo programa en coordinación con el Ministerio responsabilizaron por cuidar los árboles constituido por sector público, empresas de Ambiente y Recursos Naturales, el sembrados en sus comunidades y y comunidad que tiene el objetivo de Instituto Nacional Forestal y la alcaldía de adquirieron conocimientos sobre el cuidado proteger los bosques, las fuentes de San Rafael del Sur, que estará a cargo del de las fuentes hídricas. agua y la biodiversidad panameña. En mantenimiento del área. Adicionalmente, el marco de este acuerdo, participamos como parte de la iniciativa, durante En Costa Rica, en convenio con el refugio en la reforestación de 50 hectáreas los últimos cuatro años especialistas de vida silvestre Cipanci y con el apoyo en un periodo de 10 años. Además de ambientales de CEMEX Nicaragua de miembros del Ministerio de Ambiente, generar un impacto ambiental positivo han facilitado más de 4,000 horas de Energía y Mares, operamos programas de en las cuencas y ríos, bosques, áreas capacitación ambiental dirigida a estudiantes educación ambiental que incluyen giras protegidas y corredores ambientales del y maestros de escuelas, incluyendo temas para los niños de las escuelas cercanas a país, esta alianza contribuye a lograr los como combate y prevención de incendios, nuestras operaciones. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 74 EL SGA CEMEX ESTÁ DISEÑADO PARA: ■■ Facilitar la implementación de herramientas de gestión de riesgos. ■■ Establecer objetivos, metas y planes de acción. ■■ Dar soporte al cumplimiento de los estándares y lineamientos. ■■ Promover el acercamiento con nuestros grupos de interés. COMPROMETIDOS A OPERAR ■■ Incrementar la colaboración y el intercambio de buenas prácticas. DE MANERA SOSTENIBLE ■■ Impulsar la mejora continua. ■■ Homologar el reporte de información. En CEMEX Latam Holdings, nos diferenciamos por actuar de manera proactiva frente al cambio climático, la creciente demanda de energía, la pérdida de biodiversidad, la gestión de los residuos y la escasez de agua. 0 -27% 100% incidentes en los incidentes plantas de cemento ambientales ambientales que operan con el Categoría 1, gracias Categoría 2 respecto SGA CEMEX. a nuestros robustos al 2016. procesos de gestión Además de contar con robustos sistemas principal herramienta para evaluar la ambiental. de gestión, buscar la excelencia de forma en que operan nuestras plantas, nuestras operaciones y medir nuestro responder a las cambiantes condiciones desempeño a través de indicadores clave, del mercado y formular procesos que 73% 91% continuamente buscamos trabajar en nos conduzcan a la mejora ambiental equipo con otras organizaciones que continua. El SGA CEMEX es compatible comparten nuestros valores. Nuestro con la norma ISO 14001 y la certificación objetivo es encontrar en conjunto acciones Eco-Management and Audit Scheme plantas de cemento plantas de cemento Política de concretas frente a los retos globales y (EMAS) de la Unión Europea, los cuales certificadas certificadas Medio Ambiente mejorar el aporte de bienes y servicios de se fundamentan en el cumplimiento de ISO 14001. ISO 9001. los ecosistemas naturales. los requisitos legales y otros adicionales que hemos definido de acuerdo con las Utilizamos el Sistema de Gestión prioridades de nuestros grupos Ambiental (SGA) CEMEX como la de interés. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 75 dedicada al desarrollo de proyectos para la comercialización de certificados de carbono, y recibió la certificación de neutralización por parte del Instituto Colombiano de Normas Técnicas y Certificación (ICONTEC), organismo de normalización internacional de Colombia. La primera compañía en Colombia en certificar su Un beneficio adicional del trabajo que realizamos flota de vehículos como carbono neutral como pioneros, fue la documentación y CEMEX Colombia se convirtió en la primera perfeccionamiento de los procedimientos que compañía del país con una flota certificada como implementamos para neutralizar las emisiones carbono neutral bajo el esquema de compensación de nuestra flota. Esperamos que, en el futuro, el autorizado por el Gobierno Nacional. esfuerzo que realizamos contribuya a que otras empresas también puedan seguir nuestros pasos La certificación Sello Verde de Verdad y el e implementar nuevos proyectos de mitigación certificado entregado por el ICONTEC, avala que los de emisiones en beneficio del medio ambiente. aproximadamente 1,000 vehículos, que componen el total de la flota propia de CEMEX Colombia, son Somos conscientes de que la participación carbono neutral. Para compensar las emisiones, la de la iniciativa privada es fundamental en el compañía se comprometió a sembrar y mantener combate a los efectos del cambio climático. aproximadamente 480,000 árboles en Orinoquia, En consecuencia, hemos venido trabajando zona de postconflicto y una de las seis regiones arduamente para entregar productos con una naturales de Colombia. menor huella de carbono. Con la reforestación de 400 hectáreas, como parte Además de trabajar en la reducción de la nuestra del proyecto forestal de valor compartido CO2CERO, huella de carbono, apoyamos en la implementación no sólo se capturarán 120,000 toneladas de CO2e, de las estrategias y planes nacionales. Con sino que adicionalmente se buscará proteger esta certificación, CEMEX Colombia reafirma el bosques nativos de la región y se generarán cerca compromiso que tenemos con la sostenibilidad y de 170 empleos locales indirectos. se suma al compromiso adquirido por el país en la Convención de las Naciones Unidas en 2015 de CEMEX Colombia recibió el Sello Verde de reducir el 20% de sus emisiones de gases de efecto Verdad por parte de la compañía Ecologic SAS invernadero para el 2030. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 76 Optimizar nuestra huella de carbono Como líder en la industria de materiales trabajamos arduamente para disminuir de construcción, interpretamos nuestra la huella de carbono de nuestras responsabilidad frente al cambio operaciones al invertir y abastecernos climático en dos sentidos. Por una parte, de fuentes de energía renovables, hacer estamos comprometidos con proveer uso eficiente de la energía y maximizar al mercado productos y servicios que la contribución de nuestras plantas en habiliten la construcción de edificios beneficio de la sociedad aprovechando más eficientes en el consumo de materiales cementantes y energía, resilientes y con características combustibles alternativos en nuestros de sostenibilidad. Por otra parte, procesos productivos. Herramienta de Huella de Carbono Participación en el CDP Un elemento central de nuestros esfuerzos para reducir las emisiones de CO2 es nuestra En 2015, CEMEX Latam Holdings recibió la invitación del CDP para registrarse como participante Herramienta de Huella de Carbono. CEMEX, fue la primera compañía en el segmento de en su plataforma. Debido a que CEMEX reporta la información de todas las operaciones de las construcción en ofrecer a sus clientes una herramienta de esta naturaleza. que mantiene control operativo a nivel global, de común acuerdo, CEMEX Latam Holdings y el CDP decidieron no publicar un reporte independiente. La Herramienta de Huella de Carbono nos ayuda a cuantificar el CO2 emitido en el proceso de producción de nuestros productos desde la extracción hasta la entrega, incluido el CO2 En 2017, el CDP otorgó a CEMEX una calificación de A-, reiterando que se mantiene como asociado a la materia prima, el consumo de energía y el transporte. La Herramienta se una de las mejores empresas en América Latina en divulgación de información sobre el encuentra disponible en todas nuestras instalaciones de cemento, agregados y concreto, cambio climático. y nos permite estar posicionados para proveer valiosa información para estimar el CO2 Nuestros grupos de interés pueden dirigirse al informe de CEMEX ante el CDP para conocer los implicado en los proyectos de construcción de nuestros clientes, en caso que lo requieran. esfuerzos que CEMEX Latam Holdings realiza en la región. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 77 Consumimos energía eléctrica de manera más limpia y eficiente Aprovechamos otros materiales cementantes Continuamente exploramos nuevas oportunidades enfocadas a reducir emisiones de La producción de clínker—el principal componente del cemento—genera dióxido de carbono carbono y abastecer a nuestras operaciones de energía eléctrica que proviene de fuentes (CO2) como resultado de la descomposición química de la piedra caliza en cal y CO2, y de la renovables. En 2017, en Colombia firmamos un contrato para adquirir energía de una planta quema del combustible requerido para lograr temperaturas superiores a los 1,450°C en los nueva que utiliza residuos de biomasa, con la que cubriremos cerca del 40% de nuestras hornos rotatorios. necesidades de electricidad en el país. Utilizar materiales cementantes alternativos al clínker en la producción de cemento, así como Además de aprovechar fuentes de energía renovable, continuamente buscamos producir clínker con mayor reactividad y ampliar el portafolio de productos cementantes que implementar proyectos de eficiencia a lo largo de nuestros procesos productivos que nos requieren un menor factor clínker en la mezcla, contribuye a disminuir las emisiones de CO2 a la ayuden a reducir el consumo, incluyendo la incorporación de nuevas y mejores tecnologías, atmósfera y a reducir el consumo de recursos naturales, incluyendo la energía necesaria para aprovechar la luz natural, instalar iluminación LED y mantener un nivel adecuado de carga la extracción de material de las canteras. En 2017, registramos un factor clínker de 73.3% en y capacidad de los equipos. nuestra producción de cemento. ALGUNAS DE NUESTRAS OPERACIONES CON ABASTO DE ENERGÍA ELÉCTRICA QUE PROVIENE DE FUENTES RENOVABLES 100% lo suministran las plantas 01 Planta Santa Rosa Colombia hidroeléctricas Sueva I y Sueva II. 100% lo suministra una planta 02 Planta Bayano Panamá hidroeléctrica. 64% 80% de la energía eléctrica proviene de DE LA ENERGÍA 03 Planta Colorado Costa Rica fuentes renovables. ELÉCTRICA CONSUMIDA EN NUESTRAS 60% de la energía eléctrica proviene de 04 Planta Arizona Guatemala PLANTAS DE CEMENTO fuentes renovables. PROVIENE DE FUENTES RENOVABLES. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 78 17.5% 100% ENTRE LOS BENEFICIOS DEL COPROCESAMIENTO DE RESIDUOS ALCANZÓ LA DE NUESTROS COMO COMBUSTIBLES ALTERNATIVOS TASA DE USO DE HORNOS DE CEMENTO SE ENCUENTRAN: COMBUSTIBLES CONSUMEN ALTERNATIVOS. COMBUSTIBLES ALTERNATIVOS. Para la comunidad ■■ Ofrecer una mejor alternativa, eficaz y Damos valor a los residuos como Con base en los principios de una economía asuntos corporativos, comunicaciones, eficiente, a la disposición de residuos combustibles alternativos circular, estamos seguros de que aumentar responsabilidad social y gestión de riesgos. en los rellenos sanitarios. el coprocesamiento en nuestras plantas Este grupo permite evaluar los retos que ■■ Promover la actividad económica A través de los métodos habituales de relacionada con el desarrollo de de cemento de residuos que provienen de existen para alcanzar un mayor consumo disposición, muchos de los residuos o nuevas cadenas de suministro de los otras industrias y la comunidad en general, de combustibles alternos en cada planta subproductos de la sociedad moderna combustibles alternativos. contribuirá a enfrentar retos como el cambio de cemento y las oportunidades para generan emisiones de metano o CO2 durante climático, la gestión de residuos y la menor enfrentarlos desde un punto de vista integral. su etapa de descomposición en los rellenos disponibilidad de combustibles fósiles. Uno de sanitarios, así como otras externalidades los principales retos para incrementar el uso de Adicionalmente, participamos con la Para el planeta negativas como lixiviados, olores, vectores, Federación Interamericana del Cemento ■■ Reducir las emisiones totales de CO2 al combustibles alternativos y alcanzar nuestro entre otros, que afectan el medio ambiente y (FICEM) para preparar en conjunto la Hoja recuperar la energía que almacenan los potencial, se encuentra en la falta de políticas y la calidad de vida de las personas. Por su alta de Ruta FICEM. Este documento representa residuos. marcos regulatorios que permitan internalizar eficiencia y temperaturas de hasta 1,450°C, el compromiso de la industria cementera ■■ Evitar que durante su etapa de los costos que resultan por la gestión los hornos rotatorios de cemento son una Latinoamericana en la reducción de descomposición los residuos generen ineficiente de los residuos sólidos, de tal forma emisiones de metano, un gas de efecto opción efectiva y eficiente para la disposición emisiones de CO2 y la promoción del uso del que se hagan más viables otros procesos invernadero 25 veces más nocivo para la de residuos y recuperación de la energía que cemento como solución a las necesidades atmósfera que el CO2. como el reciclaje y el coprocesamiento. contienen. de mitigación y adaptación a los efectos Para contribuir a alcanzar una mayor del cambio climático. A través de estudios CEMEX Latam Holdings cuenta con la sustitución de combustibles fósiles, a partir de profundidad, capacitaciones, talleres, Para CEMEX Latam Holdings experiencia, tecnología y prácticas para de 2017 participamos en el Grupo de Trabajo análisis comparativos y establecimiento de adquirir, procesar, almacenar y aprovechar ■■ Disminuir la dependencia de los Global de Combustibles Alternativos de CEMEX, metas, buscamos aportar como industria combustibles fósiles en el proceso de las condiciones especiales de los hornos compuesto de un grupo multidisciplinario al logro de los Objetivos de Desarrollo producción de clínker. en el proceso de producción de clínker para de expertos en temas clave como energía, Sostenible y las metas de mitigación ■■ Mitigar la variación de costos en nuestra recuperar energía de las fuentes alternativas de sostenibilidad, operaciones, tecnología, abasto, planteadas en el COP 21. operación. manera responsable. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 79 Contribución a la economía circular ADEMÁS DE UTILIZAR DE FORMA ÓPTIMA LOS RECURSOS NATURALES EN NUESTRAS OPERACIONES, APROVECHAMOS NUESTRO PROCESO PRODUCTIVO El desarrollo de nuestros diferentes parámetros para realizar correctamente PARA CONTRIBUIR A RESOLVER DISTINTOS RETOS DE procesos productivos genera residuos, el manejo y gestión de los residuos LA SOCIEDAD MODERNA. los cuales requieren una gestión en nuestras operaciones. Su objetivo adecuada de acuerdo a nuestros propios principal es contribuir con la protección estándares, las mejores prácticas del medio ambiente a través de la internacionales y los requerimientos de reducción en la generación de los las regulaciones locales en cada sitio residuos y el adecuado manejo, de operación. acopio temporal y disposición de los Aprovechar subproductos Coprocesar Reciclar residuos de otras industrias combustibles alternativos de construcción mismos, favoreciendo programas de El Plan de Gestión Integral de Residuos valorización, reutilización y reciclaje, Sólidos, además de promover un teniendo en cuenta la normatividad Entre los materiales Los combustibles Nuestras instalaciones de enfoque preventivo, establece los ambiental aplicable. alternativos que podemos alternativos que se pueden La Fiscala y Las Delicias, en aprovechar en la elaboración utilizar en los hornos de Colombia, funcionan como de cemento se encuentran: cementos incluyen: destino para Residuos de ■■ Puzolanas ■■ Cascarilla de arroz, maní Construcción y Demolición y café (RCD), donde tiene el ■■ Escoria de altos hornos potencial de ser: ■■ Caliza de adición ■■ Alimento para animales GESTIÓN 1.200 ■■ Reincorporados como DE RESIDUOS, ■■ Cenizas volantes ■■ Sedimentos de aguas material de construcción OPERACIONES 1.000 residuales DE CEMENTO ■■ Dispuestos de acuerdo con ■■ Lodos de sistemas las normas oficiales 800 de tratamiento Toneladas 600 ■■ Llantas usadas ■■ Aceites residuales 400 ■■ Residuos sólidos urbanos 200 La sustitución de clínker está con pretratamiento Además de comprometernos Peligrosos limitada a la disponibilidad de con la gestión responsable 0 los materiales alternativos, la de residuos dentro en nuestra No peligrosos 2017 El 100% de nuestras plantas 2013 2014 2015 2016 demanda de distintos tipos de operación, trabajamos también de cemento cuentan con la cemento y los límites técnicos para tener un impacto positivo tecnología para aprovechar especificados para en zonas abrumadas por combustibles alternativos. su fabricación. cuestiones ambientales. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 80 Invertimos en tecnología para minimizar las emisiones EMISIONES 160 DE POLVO, OPERACIONES DE CEMENTO Durante el proceso de fabricación mínimos de desempeño con los que 120 del cemento, se liberan emisiones debemos cumplir cada año. Gramos por de óxidos de nitrógeno (NOx), tonelada clínker 80 compuestos de azufre (SOx) y polvo. Nuestro objetivo es mantenernos por Otras emisiones, incluidas dioxinas, debajo de los límites legales locales, furanos, compuestos orgánicos identificar nuevas áreas de oportunidad 40 volátiles y metales pesados se liberan para establecer metas y reducir las en cantidades muy pequeñas o emisiones, mitigar el impacto hacia las insignificantes. zonas vecinas y mantener la sostenibilidad 0 de la operación. Adicionalmente, 2014 2015 2016 2017 Estamos comprometidos con reducir el realizamos ejercicios de mantenimiento, impacto que nuestras emisiones al aire invertimos en proyectos de reconversión tienen sobre el medio ambiente. Como tecnológica e instalamos filtros de primer paso, mantenemos esfuerzos última tecnología que permiten disminuir permanentes para monitorear y emisiones. Durante 2017 se concluyó la minimizar nuestras emisiones mayores instalación de filtros de mangas en Planta y menores. Para robustecer estos Caracolito, en Colombia y Planta Patarrá esfuerzos, hemos establecido niveles en Costa Rica. Reducir las emisiones ocasionadas por rutas. Además, buscamos formas el tráfico vehicular de retirar materia prima sin usar camiones, incluyendo el uso de bandas Además de generar ahorros, mejorar los transportadoras y, donde es factible, tiempos de traslado y optimizar el uso 97% 48% -34% -2% -14% de estacionamientos, reducir el número aprovechamos sistemas multimodales para el traslado de nuestros productos. de vehículos en las calles nos permite producción producción en las emisiones en las emisiones en las emisiones contribuir a evitar congestionamientos, En nuestra oficina corporativa en de clínker con de clínker con de polvo por de NOx por de SOx por reducir el consumo de energéticos y Bogotá contamos con un programa monitoreo monitoreo de tonelada de tonelada de tonelada de evitar emisiones de carbono. de movilidad sostenible que habilita el continuo de emisiones clínker. clínker. clínker. emisiones mayores y préstamo de bicicletas como medio Evitamos el tráfico innecesario de mayores. menores. de transporte y flexibiliza los horarios camiones en horas pico mediante laborales para evitar el tráfico pesado. el uso de planeación estratégica de INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 81 EL NUEVO COLECTOR CAPTURA EL 99% DEL MATERIAL PARTICULADO QUE SE GENERA. Tecnología de vanguardia en Planta Caracolito Después de un año y medio de trabajo y una Este mecanismo sustituye al filtro electrostático inversión total de US$6.8 millones, el equipo utilizado anteriormente y tiene como gran de Planta Caracolito en Colombia culminó la diferenciador su tolerancia a las variables instalación de un filtro que se suma a otros dos operativas, lo cual brinda eficiencia y mayor instalados en los últimos cinco años, con una alta seguridad para su óptimo funcionamiento. El tecnología que optimiza la calidad del aire en el nuevo colector mejora de modo significativo la corregimiento de Payandé, donde se encuentra captación de partículas, pues captura el 99% del ubicada la operación. material particulado que se genera. En su compromiso con la innovación y la mejora En CEMEX Latam Holdings estamos en una en el desempeño ambiental, el equipo de Planta permanente búsqueda de innovaciones que Caracolito puso en funcionamiento un colector de nos permitan reducir la huella ambiental, hagan material particulado, conocido técnicamente como más eficientes nuestros procesos productivos filtro de mangas, que tiene la función principal de y contribuyan con el bienestar de las capturar el polvo residual que se genera en los comunidades cercanas a los lugares en los que diferentes procesos de producción. operamos. Esta inversión pone de manifiesto nuestro compromiso y responsabilidad con la comunidad alrededor de Caracolito, el medio ambiente y la biodiversidad. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 82 Optimizar nuestro CAPTACIÓN DE AGUA, POR UNIDAD consumo de agua DE NEGOCIO 0.2 71% Millones de metros cúbicos DE NUESTRAS 0.6 El agua es de importancia en las metodología de medición que incluya Cemento 1.5 OPERACIONES operaciones de CEMEX Latam Holdings indicadores clave de desempeño para CUENTAN CON Concreto y una de las materias primas en nuestro nuestra industria y recomendaciones proceso de producción. para la forma de reportar. PLANTAS DE Agregados RECICLAJE DE AGUA. Adoptamos una Política de Agua Aprovechamos también iniciativas como Política de agua como guía para dar cumplimiento el Plan de Uso Eficiente y Ahorro de con la normativa en los países donde Agua de la compañía y la Herramienta operamos e impulsar la mejora continua Global de Agua del Consejo Empresarial en el consumo de agua en nuestras Mundial para el Desarrollo Sostenible CAPTACIÓN operaciones. La Política contiene la (WBCSD en inglés), para favorecer DE AGUA, estrategia de la compañía para la actividades encaminadas a reducir el POR FUENTE gestión sostenible del agua, incluyendo consumo de agua, impulsar las labores Millones 0.1 un marco de referencia para optimizar de tratamiento y explorar oportunidades 0.2 de metros cúbicos su consumo a través de la medición para aprovechar aguas residuales de 0.8 del desempeño, así como el desarrollo otras industrias. Superficial 0.3 de acciones de relacionamiento que Subterránea permitan avanzar de forma conjunta en Continuamente exploramos iniciativas Municipal la implementación de proyectos hídricos e invertimos en tecnología, como parte de conservación. de nuestro compromiso de continuar Pluvial creciendo de manera sostenible y 1.0 Marina Un paso importante para optimizar proteger los ecosistemas en nuestras Otra nuestro consumo de agua es la operaciones. Por ejemplo, Planta estandarización de los procesos de Clemencia, en Colombia, cuenta con medición. En CEMEX Latam Holdings tecnología de punta en el proceso de nos beneficiamos de la asociación molienda de cemento que elimina de CEMEX con la Unión Internacional al 100% el consumo de agua para el para la Conservación de la Naturaleza proceso industrial, conservando el enfocada en desarrollar una recurso hídrico. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 83 CEMEX Nicaragua recibe certificación por protección de la biodiversidad En 2017, CEMEX Nicaragua participó por primera ■■ Cantera de Ocotillo K2. El programa promueve las acciones de conservación de cuerpos de ocasión en el programa de certificación del Wildlife agua que se forman posterior a las actividades Habitat Council (WHC), organización sin fines de de extracción de caliza. Además de aportar a lucro que promueve la evaluación de programas la recuperación del manto acuífero de la zona, voluntarios de conservación. las actividades de conservación permiten que la biodiversidad del área pueda retornar a su La certificación Conservation Certification, estado natural gracias a la disponibilidad de reconoce a los programas que demuestran un agua en el sitio. compromiso de largo plazo con la gestión del ■■ Educación ambiental y restauración forestal. hábitat, la educación para la conservación y las Es un programa enfocado al desarrollo de la iniciativas de relacionamiento con la comunidad. cultura y educación ambiental en miembros de las comunidades del municipio de San Rafael Dos programas de CEMEX Nicaragua cumplieron del Sur. Esta iniciativa, que brinda un espacio de educación ambiental a niños, jóvenes y adultos, con los criterios de evaluación del WHC y recibieron permite fortalecer las acciones de restauración y el grado Silver en la certificación: conservación de la vegetación del municipio. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 84 94% Proteger y mejorar DE NUESTRAS la biodiversidad CANTERAS ACTIVAS CUENTAN CON UN PLAN DE REHABILITACIÓN. Proteger la biodiversidad es parte elemental localizadas dentro o cerca de áreas de alto de abonos orgánicos. Esta iniciativa, la Política de de nuestro compromiso por conducir valor en biodiversidad. primera de su tipo en el país, busca recuperar biodiversidad nuestras actividades de una manera poblaciones de trece especies de plantas sostenible. La Política de Biodiversidad El Plan de Acción de Biodiversidad (PAB) nativas de la zona. CEMEX nos guía para ser un administrador Estándar, desarrollado por CEMEX a responsable de los recursos naturales que partir de su alianza global con BirdLife En Colombia, seguimos avanzando en la gestionamos. International, es la principal herramienta implementación de un PAB Local para las con la que contamos para lograr un impacto Minas de Santander, en colaboración con la Los planes de restauración instalados en positivo neto sobre la biodiversidad. Nos Asociación Calidris, socio local de BirdLife nuestros sitios de operación de cemento y orienta en la construcción de Planes de International. El Plan está diseñado para agregados, tienen el objetivo de impulsar Acción de Biodiversidad Locales a la medida gestionar de forma responsable la tierra, prácticas sostenibles durante y después del del valor y los retos que cada sitio posee. En buscando proteger cuatro especies de aves aprovechamiento de los recursos. En ellos, 2017, CEMEX celebró el décimo aniversario y plantas, de las cuales por lo menos una integramos iniciativas de compensación y de la alianza global con BirdLife. detona los criterios de sitio de la Alliance for restauración ambiental que buscan fortalecer Zero Extinction. Esta iniciativa beneficiará la oferta de bienes y servicios ambientales. En Panamá, se dio inicio a un proyecto de además a las comunidades locales al Asimismo, buscan contribuir al desarrollo rehabilitación de zonas en las que se ha designar zonas de pastoreo específicamente de la localidad a través de la habilitación extraído piedra caliza y arcilla en la Cantera diseñadas para evitar la sobreexplotación, de espacios con fines de recreación pasiva Norte de Planta Calzada Larga, ubicada una de las principales amenazas al y contemplativa. Los viveros que hemos en Chilibre. Este PAB Local se realiza ecosistema de la región. instalado en nuestras canteras nos permiten en alianza con la Asociación Nacional impulsar propuestas de restauración vegetal, para la Conservación de la Naturaleza Iniciativas como las implementadas en las fortalecer los ecosistemas y generar hábitats (ANCON). Como primer paso se definieron Minas de Santander en Colombia y la Cantera para especies nativas. 20 subparcelas, para sembrar de manera Norte en Panamá, forman parte de nuestra experimental distintas especies y poder estrategia de sostenibilidad, que busca Durante 2017, continuamos con nuestras monitorear su evolución. En esta primera restaurar los terrenos que se van utilizando actividades encaminadas a mejorar la hectárea de restauración, se aplicarán para la extracción de materia prima para biodiversidad en nuestras canteras que están técnicas naturales de gestión como el uso transformarlos de nuevo en áreas boscosas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 85 DAMOS SEGUIMIENTO AL COMPROMISO QUE LOS PROVEEDORES Y CONTRATISTAS ADOPTAN CON NOSOTROS A FAVOR DE LAS PRÁCTICAS RESPONSABLES Y EL DESARROLLO SOSTENIBLE: CONTRATAMOS ■■ Antes de firmar un contrato analizamos el perfil de los proveedores potenciales en términos de su solidez financiera y el cumplimiento de sus obligaciones sociales. PROVEEDORES RESPONSABLES ■■ Con la firma de un contrato los proveedores se comprometen a respetar nuestro Código de Conducta para Hacer Negocios con Nosotros y el Manual de Seguridad Industrial. A través de nuestros programas de abastecimiento sostenible, además ■■ Para reforzar nuestras expectativas hemos incluido cláusulas relacionadas con derechos de robustecer nuestra cadena de valor, estamos liderando el desarrollo de humanos, asuntos laborales, competencia económica y sostenibilidad en los contratos y órdenes de compra. nuevos estándares de responsabilidad social en nuestra industria. ■■ Durante la prestación de servicios realizamos auditorías para supervisar que los proveedores cumplan con sus diversas obligaciones de carácter social, jurídico y ambiental. Conscientes que nuestra realiza una evaluación basada en el ISO ■■ Realizamos auditorías a los proveedores y contratistas que trabajan dentro de nuestras responsabilidad con la sostenibilidad no 26000 que incluye estándares sociales, operaciones sobre el cumplimiento con los derechos de sus trabajadores, derechos humanos y se limita sólo a nuestras operaciones, ambientales, de salud y seguridad, ética la normatividad ambiental. sino que se extiende a nuestros corporativa, relación con grupos de proveedores, construimos alianzas de interés y desempeño financiero. largo plazo que promueven el desarrollo sostenible mutuo. Con los resultados de la evaluación, Código de Conducta al Hacer Negocios con Nosotros la empresa especializada elabora En nuestra evaluación de proveedores un informe que incluye las áreas de potenciales, los criterios de oportunidad identificadas y un plan sostenibilidad suman 25% del peso total de acción específico para cerrar las de la evaluación, el mismo que recibe la brechas. Esta evaluación se actualiza En 2017, propuesta económica. periódicamente, y se espera que los proveedores mejoren su calificación A TRAVÉS DE UNA EMPRESA EXPERTA, Además, participamos en el Programa constantemente. La calificación se AGREGAMOS NUEVOS ESTÁNDARES DE de Sostenibilidad para Proveedores de agrega al perfil del proveedor para SEGURIDAD PARA CONTRATISTAS QUE CEMEX, que evalúa a los proveedores poder dar seguimiento y recompensar DESEMPEÑAN ACTIVIDADES EN NUESTRAS en términos de sus prácticas de a los proveedores que muestren sostenibilidad. Como parte de este avances en sus prácticas PLANTAS. PARA MAYOR INFORMACIÓN, CONSULTE programa, una organización externa de sostenibilidad. EL CAPÍTULO DE SEGURIDAD Y SALUD. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 06 ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 86 Gobierno corporativo, integridad y cumplimiento Nuestras prácticas de gestión y gobierno corporativo están guiadas por nuestro firme compromiso de crear valor de largo plazo para nuestros accionistas, contribuir al desarrollo de la región y proporcionar soluciones para la industria de la construcción que generan bienestar para la gente. ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 87 GOBIERNO Relación con CEMEX, S.A.B de C.V. CORPORATIVO Contamos con el respaldo de CEMEX, una compañía líder mundial en materiales para la construcción. El acceso a la amplia experiencia de CEMEX en múltiples sectores nos permite beneficiarnos CEMEX Latam Holdings S.A. se organizó y constituyó en España en de mejores prácticas, tecnologías y conocimiento en técnicas de producción, abril de 2012, como una sociedad anónima. Como sociedad española, distribución, comercialización y estrategia se gobierna principalmente por lo dispuesto en la Ley de Sociedades de de ventas. Con estos beneficios contamos con robustas herramientas diseñadas Capital española, así como por lo dispuesto en sus Estatutos Sociales, para mejorar el enfoque al cliente, reducir Reglamentos de la Junta General y del Consejo y restantes normas costos y mejorar la productividad de de código de buen gobierno corporativo que aprueben los órganos nuestras operaciones. competentes de la compañía. También capitalizamos nuestra relación con CEMEX para obtener sinergias y explotar oportunidades de venta cruzada resultado, por ejemplo, de la red comercial global de materiales de construcción de CEMEX, o del fuerte reconocimiento de marca que tiene CEMEX en las industrias CEMEX Latam Holdings se rige bajo altos las sociedades anónimas cotizadas en las a cotización, cuenta con un sistema de relevantes. Nuestra relación con CEMEX estándares internacionales de gobierno Bolsas de Valores españolas, y tampoco gobierno corporativo adaptado a estas se encuentra documentada en el corporativo. Las acciones de la compañía está sujeta a las mismas disposiciones de mejores prácticas, así como a las mejores Acuerdo Marco, un contrato de servicios fueron admitidas a negociación efectiva mejores prácticas aplicables a emisores prácticas internacionales. Este sistema de administrativos y un contrato de licencia en la Bolsa de Valores de Colombia colombianos cuyas acciones cotizan gobierno se refleja tanto en los Estatutos de marcas. en noviembre de 2012. Cemex Latam en la Bolsa de Valores de Colombia. Sin Sociales como en el Reglamento de la Holdings, al ser una compañía española no embargo, la compañía está cumpliendo Junta General de Accionistas y en el admitida a cotización en España, pero sí en voluntariamente con las principales Reglamento del Consejo de Administración, el mercado de valores colombiano, no está disposiciones de mejores prácticas documentos que se encuentran publicados Conoce nuestra estructura corporativa sujeta a la normativa española en materia aplicables a emisores tanto en España en la página web de la compañía. de buen gobierno corporativo aplicable a como en Colombia y, desde su admisión INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 88 NUESTROS VALORES EXPRESAN QUIÉNES SOMOS, CÓMO NOS COMPORTAMOS Y EN QUÉ CREEMOS El Consejo de Administración ha venido elaborando anualmente el Informe Anual de Gobierno Corporativo español y la Encuesta Código País colombiana, donde se presentan las recomendaciones que la Sociedad sigue en materia de Buen Gobierno Corporativo en ambos países. Garantizar Enfocarse Buscar Trabajar Actuar la seguridad al cliente la excelencia como Un Solo con integridad Los referidos documentos para el ejercicio 2017 se encuentran publicados en la CEMEX página web y reflejan el cumplimiento por parte de la compañía de la mayor parte de las principales recomendaciones españolas y colombianas y explican en detalle la causa por la que algunas de estas recomendaciones no son cumplidas, de las cuales un número elevado, son por no ser aplicables a Cemex Latam Holdings. CEMEX Latam Holdings ha aprobado, entre otros y sin carácter limitativo, los siguientes acuerdos, medidas y recomendaciones: Estatutos Sociales Publicación anual de la Encuesta Código País (Colombia). Nombramiento de un Consejero Independiente Reglamento de la Junta General de Accionistas especialmente facultado. Reglamento del Consejo de Administración Nombramiento de un Oficial de Cumplimiento. Creación del Área de Relaciones con Inversionistas y una Oficina de Código de Ética y Conducta Atención al Accionista. Acuerdo Marco con CEMEX, S.A.B. de C.V. y con Procesos de control interno y mecanismos adecuados para revelar y CEMEX España, S.A. certificar la información financiera y otra información relevante. Publicación anual del Informe Anual de Gobierno Corporativo (España) INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 89 EL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN HA APROBADO LA ADOPCIÓN DE APROBACIÓN DE POLÍTICAS DIVERSAS POLÍTICAS VIGENTES PARA CEMEX A NIVEL GLOBAL APLICABLES PARA CEMEX LATAM HOLDINGS Política Anticorrupción Política de Reporte de Información Relevante En particular, y solamente para el Grupo CEMEX Latam Holdings, Tiene el objetivo de evitar o prevenir que Tiene como objetivo proteger la información, durante el año 2017, se ha aprobado los empleados lleven a cabo conductas a la que se considera como un activo valioso. por la Junta General de Accionistas corruptas, tanto de forma activa como Esta norma establece los periodos durante de fecha 29 de junio de 2017, pasiva, a favor de funcionarios públicos para los cuales se debe guardar la información de la Política Retribuciones de los obtener un favor o beneficio. Contempla acuerdo con la normativa aplicable en cada Consejeros de la Sociedad propuesta Reforzando la función de auditoría interna las leyes locales, las Normas de Prácticas uno de los países o regiones y, cuando es por el Consejo de Administración, Corruptas en el Extranjero de los Estados pertinente, proceder a su destrucción. previo informe favorable de la A Solicitud de la Comisión de Auditoría de CEMEX Unidos (Foreign Corrupt Practices Act). Comisión de Nombramientos y Latam Holdings, el área de auditoría interna Retribuciones. Por el Consejo de avanza en el desarrollo del programa de mejora de Administración, se ha aprobado la acuerdo con el Marco Internacional para la Práctica Política Fiscal Corporativa del Grupo Profesional de la Auditoría Interna del The Institute of CEMEX Latam Holdings, previo Política de Cumplimiento de Defensa Política sobre Información Privilegiada Internal Auditors. informe favorable de la Comisión de la Competencia Tiene como objetivo que se respeten de Auditoría, la Política de Selección Apegar los procesos de auditoría interna a Tiene como objetivo que se respeten las y cumplan las normas aplicables en a Candidatos de Consejeros de las normas internacionales contribuye a dar normas de defensa de la competencia los mercados financieros y de capital la Sociedad, a propuesta de la confiabilidad a nuestros grupos de interés y a aplicables en los mercados en que opera y, de forma particular, prohíbe e intenta Comisión de Nombramientos robustecer el ambiente de control interno. CEMEX Latam Holdings, y evitar incurrir, prevenir que los empleados de CEMEX y Retribuciones y la Política de Durante el 2017, la función fue evaluada por un ente tanto de forma consciente o involuntaria, Latam Holdings y personas vinculadas Comunicación con accionistas, externo con resultados satisfactorios. Dentro del en prácticas que representen un acuerdo o afines puedan beneficiarse al utilizar inversionistas y mercado en general, alcance de esta evaluación se encuentra la revisión colusorio, un abuso de una posible posición indebidamente la información que obtienen previo informe favorable de la de las normas de desempeño y las normas de dominante u otro tipo de conductas en el desempeño de sus funciones. Comisión de Gobierno Corporativo. atributos del proceso de auditoría interna. tipificadas como anticompetitivas que puedan alterar de manera artificial el libre desarrollo de los mercados. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 90 Consejo de Administración Comisión de Nombramientos y Comisión de Comisión de Auditoría Retribuciones Gobierno Corporativo El Consejo de Administración está integrado por consejeros calificados que, junto con el equipo directivo, Órgano interno con carácter Órgano interno con carácter Órgano interno con carácter están firmemente comprometidos con mantener los más consultivo e informativo, con consultivo e informativo que, consultivo e informativo que altos estándares de gobierno corporativo, dar estricto facultad entre otras, para entre otras funciones, revisa supervisa la efectividad y cumplimiento a las leyes y dirigir a la compañía con la supervisar la integridad de los los acuerdos de compensación desarrollo continuo del Consejo mayor integridad. El Consejo está compuesto por nueve Estados Financieros anuales y para los consejeros y altos de Administración, incluyendo consejeros, de los cuales tres son independientes de trimestrales elaborados de acuerdo directivos y establece y revisa las las siguientes funciones y acuerdo con la legislación aplicable y con las mejores a la normativa internacional de políticas generales relativas a la competencias, entre otras: prácticas de buen gobierno corporativo españolas y información financiera (IFRS), compensación y beneficios de los ■■ Impulsar la estrategia de colombianas. Durante el año, el Consejo se reunió en 11 las Cuentas Anuales elaboradas empleados. También es responsable gobierno corporativo. ocasiones con una asistencia de 100%. bajo el Plan General Contable de identificar y recomendar ■■ Supervisar el cumplimiento de los español, la independencia y el candidatos para consejero y los códigos internos de conducta y las desempeño de los auditores, así miembros de cada comisión. reglas de gobierno corporativo. Consejeros dominicales como la supervisión de riesgos ■■ Conocer, impulsar, orientar y de CEMEX Latam Holdings, entre supervisar la actuación en materia Juan Pablo San Agustín Rubio, Presidente otros, los riesgos sociales y de reputación corporativa. Jaime Gerardo Elizondo Chapa, Vicepresidente medioambientales. ■■ Revisar periódicamente la Jaime Muguiro Domínguez, Consejero ejecutivo normativa interna. Juan Pelegrí y Girón, Secretario ■■ Revisar la política de Carmen Burgos Casas responsabilidad social corporativa. José Luis Orti García ■■ Dar a conocer el Informe Anual de Gobierno Corporativo (España). Consejeros independientes ■■ Dar a conocer la Encuesta Código País (Colombia). Coloma Armero Montes Rafael Santos Calderón Gabriel Jaramillo Sanint** Miembros* Miembros* Miembros* ■■ Coloma Armero Montes, Presidenta ■■ Rafael Santos Calderón, Presidente ■■ Gabriel Jaramillo Sanint, Presidente ■■ José Luis Orti García, Secretario ■■ Carmen Burgos Casas, Secretaria ■■ Juan Pelegrí y Girón, Secretario * Al 31 de diciembre de 2017. * * El 2 de abril de 2018, Gabriel Jaramillo Sanint dimite ■■ Gabriel Jaramillo Sanint ■■ Coloma Armero Montes ■■ Coloma Armero Montes y se nombra a Mónica Inés María Aparicio Smith como ■■ Rafael Santos Calderón consejera independiente. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 91 Consejo de Administración y Equipo Directivo Consejo de Administración Comisión de Gobierno Corporativo Al 31 de diciembre de 2017. Conoce al Consejo de Administración Comisión de Nombramientos y Retribuciones Director General Conoce al Equipo Directivo Comisión de Auditoría Jaime Muguiro Director Oficial Director VP de Planeación VP de Operaciones VP Jurídica de Cumplimiento de Finanzas Francisco Aguilera Fernando Enríquez Ana María Gómez Ana María Gómez Josué González Presidente de Director de Director de Director de Director de Director de CEMEX Colombia CEMEX Panamá CEMEX Costa Rica CEMEX Nicaragua CEMEX Brasil CEMEX Guatemala y El Salvador Ricardo Naya Andrés Jiménez Enrique García Guillermo García Guillermo Rojo Morelos Yuri de los Santos INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 92 Equipo Directivo Jaime Muguiro, Francisco Aguilera, Fernando Enríquez, Director General Vicepresidente de Planeación Vicepresidente Operaciones Con un promedio de más de 20 años Se incorporó a CEMEX en 1996. Ha Se incorporó a CEMEX en 1996. Se ha Se incorporó a CEMEX en 1993. Ha ocupado posiciones directivas en las áreas desempeñado como vicepresidente ocupado la vicepresidencia ejecutiva de de experiencia en CEMEX, tenemos de Planeación Estratégica, Desarrollo de de Trading de CEMEX a nivel global y Operaciones en distintas regiones en las un equipo directivo con experiencia Negocios, Concreto, Agregados y Recursos para la región de Europa, Medio Oriente, que opera CEMEX incluyendo el Norte de Humanos. Dirigió las operaciones de CEMEX África y Asia. Además, ha desempeñado Europa, el Mediterráneo y Asia. Previamente probada en la industria que ha en Egipto y en la región del Mediterráneo. posiciones directivas en Estados Unidos y ocupó posiciones directivas en Filipinas, trabajado en conjunto y ha guiado Actualmente es presidente de las operaciones México en las áreas de Logística, Ventas, España, Reino Unido y México, en las áreas con éxito a la compañía a través de de CEMEX en Centro, Sudamérica y el Caribe. Administración, Operaciones de Agregados de Operaciones de Cemento, Tecnología, Jaime tiene estudios de administración por la y Estructuras Prefabricadas. Es Ingeniero Producción y Servicio al Cliente. Es diferentes ciclos económicos y en la Universidad de San Pablo CEU y de leyes por la Mecánico Industrial del Tecnológico de Ingeniero Mecánico Eléctrico con un MBA adquisición e integración de negocios Universidad Complutense de Madrid. Cuenta Monterrey y cuenta con un MBA de la del Tecnológico de Monterrey y cuenta con una Maestría en Administración por el Universidad de Northwestern. adicionalmente con una Maestría en Gestión y activos relacionados. Instituto Tecnológico de Massachusetts. Integral de la Calidad de la Universidad de Monterrey y una Maestría en Gestión Internacional del IPADE. Ana María Gómez, Josué González Directora Jurídica y Oficial de Cumplimiento Director de Finanzas Se incorporó a CEMEX en 2016. Previo a su Se incorporó a CEMEX en 1988. Se desempeña incorporación a CEMEX, se desempeñó como como Director de Finanzas de CEMEX Latam Directora Jurídica, Oficial de Cumplimiento Holdings y Director de Finanzas y Tesorería y Directora de Asuntos Corporativos en de CEMEX Colombia. Previamente, ha Kimberly-Clark, Directora Jurídica en Diageo ocupado posiciones directivas en Finanzas y en Colombia, Directora Jurídica para PepsiCo Tesorería para las operaciones de CEMEX en en Colombia y Ecuador, Gerente Jurídica Venezuela, Colombia y la región de Centro, para British American Tobacco en Colombia Sudamérica y el Caribe. Cuenta con una y Directora Jurídica para Caracol Televisión Licenciatura en Ciencias Administrativas de en Colombia. Cuenta con una Licenciatura en la Universidad Metropolitana de Caracas y Ciencias Jurídicas de la Pontificia Universidad una especialización de posgrado en finanzas Javeriana y una Especialidad en Derecho de la Universidad Santa María de Caracas, Comercial de la Universidad de los Andes. Venezuela. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 93 Equipo Directivo Ricardo Naya Barba, Andrés Jiménez, Enrique García Morelos, Presidente de CEMEX Colombia Director de CEMEX Panamá Director de CEMEX Costa Rica Se integró a CEMEX en 1997. Ha ocupado Se unió a CEMEX en 1994. Después de Se incorporó a CEMEX en 1992. Se diferentes posiciones en CEMEX como: mantener varias posiciones ejecutivas en el desempeñó como asistente ejecutivo del CEO vicepresidente Comercial en México, área Comercial y de Mercadeo de CEMEX en y Presidente del Consejo de CEMEX, S.A.B. de vicepresidente ejecutivo de Planeación y Colombia y México, dirigió las operaciones C.V. donde también participó en las áreas de Áreas Integradas en EEUU, presidente en de CEMEX en Nicaragua y El Salvador, dónde Comunicación, Planeación y Operaciones de Polonia y República Checa, vicepresidente fue miembro del Consejo Ejecutivo y director Cemento en México. Asimismo, ha dirigido las de Planeación Estratégica para Europa, alterno de la Cámara Nicaragüense de la operaciones de CEMEX en Guatemala, Letonia Medio Oriente, África y Australia, Construcción, vicepresidente de la Cámara y Puerto Rico. Es Ingeniero Mecánico Eléctrico vicepresidente de Planeación Estratégica en de Comercio e Industria México-Nicaragua por el Tecnológico de Monterrey y cuenta con Centro, Sudamérica y el Caribe, director de y vicepresidente del Instituto Nicaragüense un MBA de la Universidad de Harvard. Planeación Estratégica y líder global PMI. Se del Cemento y el Concreto. Es Ingeniero graduó como economista en el Tecnológico Civil de la Pontificia Universidad Javeriana, de Monterrey y forma parte de la Sloan con programa de alta gerencia en el INALDE Fellows del Instituto Tecnológico School en la Universidad de La Sabana de Massachusetts. en Colombia. Yuri de los Santos, Guillermo García Clavier, Guillermo Rojo de Diego, Director de CEMEX Nicaragua y El Salvador Director de CEMEX Brasil Director de CEMEX Guatemala Se unió a CEMEX en 1995 y ha mantenido Se unió a CEMEX en 2001, y participó en las Desde que se unió a CEMEX en 2001, varias posiciones ejecutivas en operaciones áreas de Distribución, Mercadeo y Ventas ha ocupado posiciones de creciente de concreto y áreas comerciales en de CEMEX en Venezuela, dirigió el área responsabilidad en España, gestionando México. Es Ingeniero Civil y Magister comercial en Brasil y luego en El Salvador. Es negocios de agregados, morteros, concretos en Administración de Negocios por el profesional en Licenciatura en Administración y cemento. Fue gerente de proyectos Tecnológico de Monterrey. Industrial de la Universidad de Oriente y tiene en Planeación Estratégica, asumiendo una Maestría en Gerencia de Empresas de la responsabilidades como director de Universidad Metropolitana. Operaciones Subsidiarias en Italia y Marruecos y director Comercial en España. Licenciado en Geología y Recursos Mineros por la Universidad Complutense de Madrid. Cuenta con un MBA en INSEAD, Francia. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 94 INTEGRIDAD Y CUMPLIMIENTO Línea de reporte ETHOSline Cada empleado de CEMEX Latam Holdings tiene una participación Las dudas sobre el carácter legal o ético de una fundamental en hacer valer las prácticas de buen gobierno corporativo situación o el cumplimiento de la normatividad, deben ser reportadas a la instancia de la empresa. Para ello, hemos establecido un ambiente colaborativo correspondiente dentro de la organización. Para que incluye mecanismos para que la información relevante llegue a la ello, los empleados de CEMEX Latam Holdings tienen una herramienta efectiva, segura y alta dirección de manera oportuna. Contamos además con procesos confidencial que les facilita integrar la ética y la que permiten que las quejas e inquietudes relacionadas con la ética o normatividad en su trabajo diario. el mal uso de los activos se puedan comunicar de manera anónima y ETHOSline sirve para que nuestros confidencial y con un equipo de trabajo que supervisa el cumplimiento de empleados puedan enviar comentarios, los requerimientos legales y las mejores prácticas de gobierno corporativo. realizar sugerencias u observaciones, pedir asesoramiento o denunciar y evidenciar, en su caso, conductas indebidas dentro de la organización. La herramienta, disponible también para personas externas, funciona Código de Ética y Conducta los empleados de CEMEX Latam Holdings Además, el Código de Ética y Conducta las 24 horas del día, siete días a la semana, a comprendan y compartan los mismos incorpora requerimientos de la ley Sarbanestravés de su página web, por teléfono o correo Además de cumplir voluntariamente con las valores y estándares de comportamiento en Oxley, incluyendo: electrónico. El servicio es gestionado por un principales disposiciones de mejores prácticas nuestras operaciones y en la interacción con proveedor externo que, entre otras funciones, aplicables a emisores tanto en España como en nuestros grupos de interés. Los empleados ■■ Grupo de trabajo que supervisa el recoge y documenta adecuadamente Colombia, CEMEX Latam Holdings se encuentra deben respetar la ley, el Código de Ética cumplimiento con la normatividad la información del caso y transmite la adherida al Código de Ética y Conducta y Conducta, las políticas corporativas e que rige el negocio. información a los órganos responsables de CEMEX, así como a un gran número de institucionales y demás normativa interna. dentro de la organización. Están expresa y directrices de control y políticas internas de ■■ Sistema que canaliza la información estrictamente prohibidas las represalias contra CEMEX, las cuales cubren entre otros, diferentes El Código de Ética y Conducta aborda temas relevante a la alta dirección de cualquier empleado por informar, de buena fe, aspectos en materia de cumplimiento legal, como antisoborno, transacciones con manera oportuna. un problema o potencial violación. de seguridad de la información, contabilidad, terceros, salud y seguridad en el trabajo, medioambiente, salud y seguridad, recursos responsabilidad ambiental, términos de ■■ Sistema que permite realizar de forma humanos y financiera. confidencialidad, conflictos de interés, anónima y confidencial denuncias Conoce ETHOSline controles y registros financieros y protección relacionadas con la conducta ética. El Código de Ética y Conducta es la piedra de los activos. angular a través de la cual buscamos que INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 95 INVESTIGACIÓN INICIAL Durante 2017 SE RECIBIERON 122 47% 53% REPORTES EN LOS Sin mérito MECANISMOS DE DENUNCIA PARA LOS Ciertos Comités QUE SE REALIZARON de ética CONSULTAS PREVENTIVAS RESPECTO A POTENCIALES RESOLUCIÓN VIOLACIONES AL CÓDIGO 16% Además de ETHOSline, para realizar La responsabilidad de los Comités DE ÉTICA. un reporte, el personal de CEMEX de Ética incluye resolver los dilemas Latam Holdings puede enviar un éticos y las consultas que realicen mensaje directamente al presidente los empleados referentes a temas 84% de la Comisión de Auditoría, al relacionados con posibles conflictos Resueltos Comité de Ética Local y a las áreas de de interés o asuntos enmarcados Pendientes Auditoría Interna o Control Interno. El dentro del Código de Ética y Conducta, director de Auditoría Interna informa así como gestionar, y en su caso periódicamente a los miembros de resolver, los casos relacionados con la Comisión de Auditoría sobre los posibles violaciones. Las denuncias asuntos relacionados con estos se investigan a fondo y cuando se mecanismos. encuentran demostradas violaciones CANAL DE al Código, se toman las medidas DENUNCIA Los Comités de Ética son órganos disciplinarias correspondientes, que independientes del Consejo de pueden ir desde una amonestación Administración que tienen el mandato por escrito hasta el despido en el 46% 54% de gestionar los temas relacionados caso de empleados o cancelación de En persona con el correcto comportamiento contratos en el caso de proveedores, dentro de la empresa y velar por sin descartar otras acciones legales, ETHOSline el cumplimiento de los valores de en función del tipo y la gravedad de la organización. Cada comité está la violación. Las actividades de los conformado por un mínimo de Comités de Ética son confidenciales cuatro miembros, además de un y sus decisiones tienen carácter administrador. mandatorio. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 96 CAPACITACIÓN CONTINUA EN TEMAS DE ÉTICA ■■ Código de Ética y Conducta ■■ ETHOSline ■■ Conflictos de interés Capacitación ■■ Competencia económica y comunicación ■■ Comportamiento en el lugar de trabajo y acoso ■■ Anticorrupción y antisoborno Es responsabilidad de cada empleado de y leyes. Utilizamos diferentes medios ■■ Incumplimiento de políticas CEMEX Latam Holdings conocer, respetar y para reforzar el comportamiento ético de velar por el cumplimiento del Código de Ética los empleados, incluidos comunicados, y Conducta. Los ejecutivos y empleados de pizarrones internos, nuestra intranet, ■■ Protección de la información la compañía firman el Código en señal de auditorías y otras actividades. conocimiento y aceptación de cumplir con él. ■■ Discriminación A los nuevos empleados se les solicita que Resulta fundamental que los empleados firmen el Código como parte de su proceso de CEMEX Latam Holdings conozcan, ■■ Información confidencial de orientación y contratación, marcando así interioricen y actúen en coherencia con los desde el principio su compromiso con las mecanismos de control que nos ayudan a ■■ Información privilegiada políticas internas. evitar malas prácticas en nuestra operación. Contamos con programas de capacitación Con el fin de ser cada día una mejor presencial y en línea para profundizar el compañía, durante 2017 robustecimos conocimiento de nuestros empleados sobre distintas políticas y directrices que nos temas relacionados con la ética empresarial, permiten conducirnos en línea a lo que se los derechos humanos, los valores de espera de un miembro del equipo de CEMEX la compañía, los comportamientos Latam Holdings. Asimismo, trabajamos inaceptables, así como para reforzar para robustecer los canales de denuncia, nuestros mecanismos de reporte la divulgación del Código de Ética y que institucionales. Asimismo, realizamos los empleados conozcan y entiendan los campañas para difundir las políticas internas comportamientos aceptables. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 97 Respeto por los derechos humanos En CEMEX Latam Holdings tenemos CEMEX Latam Holdings ha incorporado comportamientos que respeten los la Política de Derechos Humanos de derechos humanos en nuestras CEMEX a nivel mundial. Además, los operaciones, incluyendo los que distintos órganos competentes y, de Balance entre vida y trabajo se especifican en la Declaración forma particular, los Comités de Ética, Internacional de Derechos Humanos, así velan por el cumplimiento del Código Nuestras operaciones están reguladas por como los principios que se describen de Ética y Conducta—que incluye políticas que guían las labores de nuestros en la Política de Derechos Humanos de un capítulo específico para regular empleados. Cumplimos con las leyes que CEMEX y la Declaración de la OIT relativa nuestro comportamiento frente al rigen el máximo de horas extra permitidas a los derechos fundamentales en el respeto de los derechos humanos—, y contamos con sistemas de control de trabajo; especialmente respecto a los a través de la definición objetiva y asistencia y procesos para monitorear el empleados, contratistas y terceros que oportuna de acciones que den la tiempo extra trabajado. Impulsamos además participan en nuestra cadena productiva. debida respuesta a las denuncias de facilidades adicionales a las previstas por la Trabajamos arduamente para mantener posibles conflictos de interés, abusos u ley, que están diseñadas para llevar una vida un entorno laboral positivo, libre de otros comportamientos que vayan en laboral y personal balanceada. prácticas como el acoso, la intimidación contravía de nuestros valores. y la discriminación. Política de Derechos Humanos Libertad de asociación Igualdad de oportunidades CEMEX Latam Holdings reconoce Las decisiones de contratación y promoción se plenamente, apoya y respeta el derecho de hacen tomando en cuenta el talento de las personas los trabajadores a la libertad sindical, siempre que aplican a una vacante y de forma independiente que las acciones sean legales y que no al género, raza, edad, religión y discapacidades. interfieran con los deberes de los empleados Ofrecemos a nuestros empleados la oportunidad y sus responsabilidades. Colaboramos de solicitar que sean considerados para posiciones activamente en los procesos de negociación abiertas de empleo dentro de la compañía y los colectiva y participamos en reuniones alentamos a buscar oportunidades de progreso, así periódicas con la junta directiva, con los como la orientación profesional de su supervisor, distintos departamentos y con los empleados el jefe de departamento o el departamento de de manera individual. Recursos Humanos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 98 Fomento a la diversidad Comunicación con los empleados Compromiso con el Pacto Mundial de las En CEMEX Latam Holdings hemos decidido pasar de Fomentamos con convicción la participación de los Naciones Unidas ser una empresa que respeta la diversidad, a una que empleados y ofrecemos distintas opciones para la promueve activamente a lo largo de la organización. escucharlos, habilitar el intercambio de opiniones e CEMEX Colombia y CEMEX Panamá, Prohibimos todas las formas de discriminación, involucrarlos en los procesos de toma de decisión, nuestras dos operaciones mayores, incluyendo, pero no limitándonos a raza, credo, incluyendo negociaciones colectivas, reuniones con el son signatarios del Pacto Mundial de género, estado civil, afiliación política y edad. equipo directivo, reuniones departamentales, encuestas, ETHOSline, diálogos abiertos y reuniones de consulta. las Naciones Unidas, una iniciativa estratégica para que las empresas se comprometan a alinear sus operaciones con 10 Principios universalmente Compensación competitiva Ambiente laboral seguro aceptados en las áreas de derechos humanos, trabajo, medioambiente y Los paquetes de compensación de CEMEX Latam Nuestras operaciones cumplen con las regulaciones anticorrupción. Anualmente presentan Holdings se basan en el nivel de responsabilidad locales y proveemos programas de seguridad del puesto y otros elementos objetivos, y están y salud que se encuentran a la vanguardia en la su Comunicación de Progreso (COP) al diseñados para tomar en cuenta el mercado industria. Con ello buscamos prevenir, o cuando Pacto Mundial, con lo demuestran un laboral y la competencia para atraer y retener menos minimizar, los riesgos relacionados con el sólido compromiso de adhesión a talento. Para ello, se toman como referencia, lugar de trabajo, así como concientizar a nuestros estos principios. entre otros elementos, encuestas profesionales proveedores, contratistas y demás empleados sobre e independientes preparadas por terceros o la las prácticas de seguridad y la vida saludable dentro información disponible relacionada con los sueldos y fuera del trabajo. de empresas comparables. Trabajo infantil Trabajo forzado Estamos firmemente comprometidos con el respeto En CEMEX Latam Holdings, no exigimos que y el cumplimiento de las normas relativas al trabajo se realicen tareas contra su voluntad. Nuestras infantil en los países en que operamos. Exigimos, operaciones cumplen con las leyes locales en los entre otras medidas, la identificación oficial emitida países donde participamos. Nuestros empleados por el gobierno competente como parte de nuestro tienen la libertad de dejar la empresa en cualquier proceso de selección y contratación. momento y no ofrecemos beneficio alguno para ejercer influencia y forzar el trabajo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 07 ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 99 Desempeño al detalle ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 100 INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE A LOS ESTADOS FINANCIEROS AUDITADOS DE ACUERDO CON NORMAS INTERNACIONALES DE AUDITORÍA A los accionistas de Cemex Latam Holdings, S.A. Opinión Hemos auditado los estados financieros consolidados de Cemex Latam Holdings, S.A. (la “Compañía”) y subsidiarias (“el Grupo”), que comprenden el estado de situación financiera consolidado al 31 de diciembre de 2017, el estado de resultados consolidados, de utilidad integral consolidados, de variaciones en el capital contable consolidados y de flujos de efectivo consolidados correspondientes al ejercicio terminado en dicha fecha, así como las notas explicativas de los estados financieros consolidados que incluyen un resumen de las políticas contables significativas. En nuestra opinión, los estados financieros consolidados adjuntos expresan, en todos los aspectos materiales, la imagen fiel de la situación financiera consolidada del Grupo al 31 de diciembre de 2017, así como de sus resultados consolidados y flujos de efectivo consolidados correspondientes al ejercicio terminado en dicha fecha, de conformidad con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Fundamento de la opinión Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de conformidad con las Normas Internacionales de Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades de acuerdo con dichas normas se describen más adelante en la sección Responsabilidades del auditor en relación con la auditoría de los estados financieros consolidados de nuestro informe. Somos independientes del Grupo de conformidad con el Código de Ética para Profesionales de la Contabilidad del International Ethics Standards Board for Accountants (Código de ética del IESBA), y hemos cumplido las demás responsabilidades de ética de conformidad con los requerimientos del Código de Ética del IESBA. Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido proporciona una base suficiente y adecuada para nuestra opinión. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 101 Cuestiones clave de la auditoría Las cuestiones clave de la auditoría son aquellas cuestiones que, según nuestro juicio profesional, han sido de la mayor significatividad en nuestra auditoría de los estados financieros consolidados del periodo actual. Estas cuestiones han sido tratadas en el contexto de nuestra auditoría de los estados financieros consolidados en su conjunto y en la formación de nuestra opinión sobre estos, y no expresamos una opinión por separado sobre estas cuestiones. EVALUACIÓN DEL CRÉDITO MERCANTIL (Véase nota 14B de los estados financieros consolidados) Cuestión clave de la auditoría Como se abordó la cuestión en nuestra auditoría El estado de situación financiera del Grupo incluye un importe Nuestros procedimientos de auditoría incluyeron considerar la significativo del crédito mercantil que se deriva de adquisiciones consistencia y apropiada distribución del crédito mercantil entre efectuadas en años anteriores que, de conformidad con el marco las distintas unidades generadoras de efectivo (UGEs), así como normativo de información financiera requiere una evaluación de efectuar pruebas sobre la metodología utilizada por el Grupo para deterioro de valor, al menos, una vez al año. el cálculo del valor recuperable del crédito mercantil en cada una de Consideramos este asunto como una cuestión clave de la auditoría ellas y, en particular, sobre los supuestos utilizados para preparar los dado que se trata de un importe significativo y debido a que la modelos de flujos de efectivo descontados, involucrando asimismo a valoración del crédito mercantil, requiere la aplicación por parte de los nuestros especialistas en valoración. administradores de juicios complejos y un alto grado de subjetividad Comparamos los supuestos empleados por el Grupo en el cálculo de en relación con aspectos tales como el crecimiento de las ventas a los flujos de efectivo con información obtenida de fuentes externas largo plazo, de los costes y de los márgenes de operación proyectados respecto de elementos clave como las tasas de descuento y el en los diferentes países donde opera el Grupo, así como las tasas de crecimiento económico proyectado. Asimismo, comparamos los descuento utilizadas para descontar los flujos de efectivo futuros, así supuestos empleados en las proyecciones de ejercicios anteriores como comparaciones de información pública disponible como los con los datos reales, considerando el riesgo potencial de sesgo por múltiplos de flujo de caja en transacciones de mercado recientes. parte de los administradores. Cuestionamos el resultado de los cálculos y realizamos nuestro propio análisis de sensibilidad, incluyendo una posible reducción razonable en las tasas de crecimiento y en los flujos de efectivo. También evaluamos si las revelaciones del Grupo son apropiadas para reflejar los riesgos inherentes a la valoración del crédito mercantil, particularmente en relación a la sensibilidad del resultado de la evaluación del deterioro a cambios en supuestos clave, tales como tasas de descuento y tasas de crecimiento. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 102 CONTINGENCIAS LEGALES Y FISCALES (Véase nota 19D y 23 de los estados financieros consolidados) Cuestión clave de la auditoría Como se abordó la cuestión en nuestra auditoría El Grupo está involucrado en ciertos procesos fiscales y legales Evaluamos la razonabilidad de la provisión registrada, en su caso, significativos. en relación a posiciones fiscales inciertas y contingencias legales, Debido a las diferentes leyes fiscales en las jurisdicciones en las que principalmente respecto a casos en Colombia, Costa Rica y Panamá. opera el Grupo y la complejidad asociada a su interpretación, este área Discutimos el estado de cada caso significativo con la Dirección, requiere el uso de juicios significativos por parte del Grupo por lo que se y con los asesores legales internos del Grupo, y evaluamos trata de un asunto clave de la auditoría. Además, debido a la diversidad críticamente sus respuestas. También obtuvimos respuestas y complejidad de las operaciones del Grupo, la exposición a demandas escritas de los asesores legales del Grupo en los casos en que legales es un riesgo que requiere la atención de los administradores. fueron requeridas, con sus opiniones sobre las exposiciones La resolución de los casos fiscales y legales en curso puede abarcar relevantes y cualquier litigio relacionado. varios años y puede implicar negociaciones o nuevos litigios, por lo En materia fiscal, nos hemos reunido con los directivos del área tanto, hacer juicios sobre posibles resultados es un tema complejo para fiscal del Grupo para revisar su evaluación sobre casos fiscales el Grupo. significativos, sus puntos de vista y estrategias, así como los Los administradores aplican juicio para estimar la probabilidad del fundamentos técnicos relacionados con su posición, basada resultado futuro en cada caso y registra una provisión para cubrir en las leyes fiscales aplicables, y hemos involucrado a nuestros las contingencias fiscales y legales que considera probables. Nos especialistas en impuestos para ayudarnos a concluir sobre la concentramos en este área debido a la complejidad inherente y el juicio razonabilidad de los aspectos anteriores. necesario en la estimación del importe y la probabilidad para el registro Evaluamos si las revelaciones del Grupo sobre contingencias de las provisiones legales y fiscales. legales y fiscales proporcionan información suficiente a los lectores de los estados financieros consolidados sobre la importancia de estos casos. Otras cuestiones Tal y como se indica en la nota 2A de las notas explicativas adjuntas, estos estados financieros consolidados no se han preparado en virtud de requerimientos legales en España, sino que se han preparado para dar cumplimiento a los requisitos de información ante la entidad reguladora bursátil en Colombia debido al registro de las acciones de la Compañía en la Bolsa de Valores de Colombia y han sido auditados aplicando las Normas lnternacionales de Auditoría. El presente informe en ningún caso puede entenderse como un informe de auditoría en los términos previstos en la normativa reguladora de la actividad de auditoría de cuentas vigente en España. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 103 Responsabilidades de los administradores y de la Comisión de Auditoría de la Compañía en relación con los estados financieros consolidados Los administradores de la Compañía son responsables de la preparación de los estados financieros consolidados de forma que expresen la imagen fiel de conformidad con las NIIF, y del control interno que los administradores consideren necesario para permitir la preparación de estados financieros consolidados libres de incorrección material, debida a fraude o error. En la preparación de los estados financieros consolidados, los administradores son responsables de la valoración de la capacidad del Grupo de continuar como empresa en funcionamiento, revelando, según corresponda, las cuestiones relacionadas con la empresa en funcionamiento y utilizando el principio contable de empresa en funcionamiento excepto si los administradores tienen intención de liquidar el Grupo o de cesar sus operaciones, o bien no exista otra alternativa realista. La Comisión de Auditoría es responsable de la supervisión del proceso de información financiera de la compañía. Responsabilidades del auditor en la auditoría de los estados financieros consolidados Nuestros objetivos son obtener una seguridad razonable de que los estados financieros consolidados en su conjunto están libres de incorrección material, debida a fraude o error, y emitir un informe de auditoría que contiene nuestra opinión. Seguridad razonable es un alto grado de seguridad pero no garantiza que una auditoría realizada de conformidad con las NIA siempre detecte una incorrección material cuando existe. Las incorrecciones pueden deberse a fraude o error y se consideran materiales si, individualmente o de forma agregada, puede preverse razonablemente que influyan en las decisiones económicas que los usuarios toman basándose en los estados financieros consolidados. Como parte de una auditoría de conformidad con las NIA aplicamos nuestro juicio profesional y mantenemos una actitud de escepticismo profesional durante toda la auditoría. También: ■■ Identificamos y valoramos los riesgos de incorrección material en los estados financieros consolidados, debida a fraude o error, diseñamos y aplicamos procedimientos de auditoría para responder a dichos riesgos y obtenemos evidencia de auditoría suficiente y adecuada para proporcionar una base para nuestra opinión. El riesgo de no detectar una incorrección material debida a fraude es más elevado que en el caso de una incorrección material debida a error, ya que el fraude puede implicar colusión, falsificación, omisiones deliberadas, manifestaciones intencionadamente erróneas, o la elusión del control interno. ■■ Obtenemos conocimiento del control interno relevante para la auditoría con el fin de diseñar procedimientos de auditoría que sean adecuados en función de las circunstancias, y no con la finalidad de expresar una opinión sobre la eficacia del control interno del Grupo. ■■ Evaluamos si las políticas contables aplicadas son adecuadas y la razonabilidad de las estimaciones contables y la correspondiente información revelada por los administrado res de la compañía. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 104 ■■ Concluimos sobre si es adecuada la utilización, por los administradores de la compañía, del principio contable de empresa en funcionamiento y, basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, concluimos sobre si existe o no una incertidumbre material relacionada con hechos o con condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para continuar como empresa en funcionamiento. Si concluimos que existe una incertidumbre material, se requiere que llamemos la atención en nuestro informe de auditoría sobre la correspondiente información revelada en los estados financieros consolidados o, si dichas revelaciones no son adecuadas, que expresemos una opinión modificada. Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro informe de auditoría. Sin embargo, los hechos o condiciones futuros pueden ser causa de que el Grupo deje de ser una empresa en funcionamiento. ■■ Evaluamos la presentación global, la estructura y el contenido de los estados financieros consolidados incluida la información revelada, y si los estados financieros consolidados representan las transacciones y hechos subyacentes de un modo que logran expresar la imagen fiel. ■■ Obtenemos evidencia suficiente y adecuada en relación con la información financiera de las entidades o actividades empresariales dentro del grupo para expresar una opinión sobre los estados financieros consolidados. Somos responsables de la dirección, supervisión y realización de la auditoría del grupo. Somos los únicos responsables de nuestra opinión de auditoría. Nos comunicamos con la Comisión de Auditoría en relación con, entre otras cuestiones, el alcance y el momento de realización de la auditoría planificados y los hallazgos significativos de la auditoría, así como cualquier deficiencia significativa del control interno que identificamos en el transcurso de la auditoría. También proporcionamos a la Comisión de Auditoría una declaración de que hemos cumplido los requerimientos de ética aplicables en relación con la independencia y de que les hemos comunicado todas las relaciones y demás cuestiones de las que se puede esperar razonablemente que pueden afectar a nuestra independencia y, en su caso, las correspondientes salvaguardas. Entre las cuestiones que han sido objeto de comunicación con la Comisión de Auditoría, determinamos las que han sido de la mayor significatividad en la auditoría de los estados financieros consolidados del periodo actual y que son, en consecuencia, las cuestiones clave de la auditoría. Describimos esas cuestiones en nuestro informe de auditoría salvo que las disposiciones legales o reglamentarias prohíban revelar públicamente la cuestión o, en circunstancias extremadamente poco frecuentes, determinemos que una cuestión no se debería comunicar en nuestro informe porque cabe razonablemente esperar que las consecuencias adversas de hacerlo superarían los beneficios de interés público de la misma. KPMG Auditores, S.L. KPMG Auditores, S.L. David Hernanz Sayans Paseo de la Castellana, 259 C 19 de febrero de 2018 28046 Madrid INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 105 RESULTADOS FINANCIEROS CEMEX LATAM HOLDINGS, S.A. Y SUBSIDIARIAS Estados de Resultados Consolidados Años terminados el 31 de diciembre de (Miles de dólares americanos) Notas 2017 2016 Ingresos 2O,3 $ 1,242,897 1,315,326 Costo de ventas 2Q (706,777) (676,860) Utilidad bruta 536,120 638,466 Gastos de administración y venta 2Q (203,725) (202,367) Gastos de distribución 2Q (101,559) (93,633) (305,284) (296,000) Resultado de operación antes de otros gastos, neto 230,836 342,466 Otros gastos, neto 3,5 (79,347) (30,219) Resultado de operación 151,489 312,247 Gastos financieros 3 (63,290) (63,701) Productos financieros y otros resultados, neto 3,6 (3,180) (3,492) Resultados por fluctuación cambiaria (1,286) 3,008 Utilidad antes de impuestos a la utilidad 83,733 248,062 Impuestos a la utilidad 19A (37,322) (107,793) UTILIDAD NETA CONSOLIDADA 46,411 140,269 Participación no Controladora 316 500 UTILIDAD NETA DE LA PARTICIPACIÓN CONTROLADORA $ 46,095 139,769 UTILIDAD POR ACCIÓN BÁSICA 21 $ 0.08 0.25 UTILIDAD POR ACCIÓN DILUIDA 21 $ 0.08 0.25 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 106 CEMEX LATAM HOLDINGS, S.A. Y SUBSIDIARIAS Estados de Utilidad Integral Consolidados Años terminados el 31 de diciembre de (Miles de dólares americanos) Notas 2017 2016 UTILIDAD NETA CONSOLIDADA $ 46,411 140,269 Partidas que no serán reclasificadas posteriormente al resultado del periodo: Recalculo del pasivo por beneficios definidos 18 (2,985) (1,662) Partidas que serán reclasificadas posteriormente a los resultados del periodo al cumplirse con las condiciones específicas: Efectos por conversión de subsidiarias extranjeras 2D 24,549 16,041 Utilidad integral del periodo 21,564 14,379 TOTAL DE UTILIDAD (PÉRDIDA) INTEGRAL DEL PERIODO CONSOLIDADA 67,975 154,648 Utilidad (pérdida) integral de la participación no controladora 316 500 UTILIDAD INTEGRAL DEL PERIODO DE LA PARTICIPACIÓN CONTROLADORA $ 67,659 154,148 Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 107 CEMEX LATAM HOLDINGS, S.A. Y SUBSIDIARIAS Estados de Situación Financiera Consolidados Años terminados el 31 de diciembre de (Miles de dólares americanos) Notas 2017 2016 ACTIVO ACTIVO CIRCULANTE Efectivo y equivalentes de efectivo 7 $ 45,154 44,907 Clientes, neto 8 115,475 100,344 Cuentas por cobrar a partes relacionadas 9 9,647 4,484 Otras cuentas por cobrar 10A 14,834 16,854 Anticipos de impuestos 33,757 11,940 Inventarios, neto 11 82,675 71,595 Otros activos circulantes 12 25,745 11,247 Total del activo circulante 327,287 261,371 ACTIVO NO CIRCULANTE Otras inversiones y cuentas por cobrar 10B 10,319 13,186 ropiedades, maquinaria y equipo, neto 13 1,250,521 1,236,150 Crédito mercantil, activos intangibles y activos diferidos, neto 14 1,694,998 1,773,548 Activos por impuestos diferidos 19B 10,864 10,391 Total del activo no circulante 2,966,702 3,033,275 TOTAL DEL ACTIVO $ 3,293,989 3,294,646 Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 108 CEMEX LATAM HOLDINGS, S.A. Y SUBSIDIARIAS Estados de Situación Financiera Consolidados Años terminados el 31 de diciembre de (Miles de dólares americanos) Notas 2017 2016 PASIVO Y CAPITAL CONTABLE PASIVO CIRCULANTE Deuda a corto plazo 15A $ 17,523 24,050 Proveedores 165,969 151,447 Cuentas por pagar a partes relacionadas 9 358,134 171,054 Impuestos por pagar 31,341 41,493 Otras cuentas y gastos acumulados por pagar 16 109,870 69,819 Total del pasivo circulante 682,837 457,863 PASIVO A LARGO PLAZO Deuda a largo plazo 15A – 529 Cuentas por pagar a partes relacionadas a largo plazo 9 584,684 820,294 Beneficios a los empleados 18 40,415 38,401 Pasivos por impuestos diferidos 19B 427,382 487,922 Otros pasivos 16 15,626 15,726 Total del pasivo a largo plazo 1,068,107 1,362,872 TOTAL DEL PASIVO 1,750,944 1,820,735 CAPITAL CONTABLE PARTICIPACIÓN CONTROLADORA Capital social y prima en colocación de acciones 20A 1,467,987 1,466,818 Otras reservas de capital 20B (838,603) (860,376) Utilidades retenidas 20C 862,656 722,887 Utilidad neta 46,095 139,769 Total de la participación controladora 1,538,135 1,469,098 Participación no controladora 20E 4,910 4,813 TOTAL DEL CAPITAL CONTABLE 1,543,045 1,473,911 TOTAL DEL PASIVO Y CAPITAL CONTABLE $ 3,293,989 3,294,646 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 109 CEMEX LATAM HOLDINGS, S.A. Y SUBSIDIARIAS Estados de Flujos de Efectivo Consolidados Años terminados el 31 de diciembre de (Miles de dólares americanos) Notas 2017 2016 ACTIVIDADES DE OPERACIÓN Utilidad neta consolidada $ 46,411 140,269 Partidas que no implicaron flujos de efectivo: Depreciación y amortización de activos 4 79,491 81,184 Provisiones y otros gastos que no implicaron flujos de efectivo 11, 8 983 (668) Gastos financieros, ingresos financieros y resultados por fluctuación cambiaria 67,756 64,185 Impuestos a la utilidad 19 37,322 107,793 Pérdida en venta de activos fijos 5 4,029 1,108 Pérdida por deterioro de activos 5 46,749 21,872 Cambios en el capital de trabajo, excluyendo impuestos a la utilidad 7,841 38,222 Efectivo neto proveniente de actividades de operación antes de intereses e impuestos a la utilidad 290,582 453,965 Gastos financieros pagados en efectivo (43,686) (66,399) Impuestos a la utilidad pagados en efectivo (100,457) (99,865) Efectivo neto proveniente de actividades de operación 146,439 287,701 ACTIVIDADES DE INVERSIÓN Propiedades, maquinaria y equipo, neto 13 (68,312) (187,408) Ingresos (Gastos) financieros 6 234 (934) Activos intangibles y otros activos diferidos 20 1,826 Activos de largo plazo y otros, neto 10B 3,339 (124) Efectivo neto utilizado en actividades de inversión (64,719) (186,640) ACTIVIDADES DE FINANCIAMIENTO Pagos por préstamos a partes relacionadas 9 (713,522) (1,150,966) Préstamos con partes relacionadas 654,728 1,043,326 Prestamos (pagos de deuda, neto) (7,095) (3,400) Pasivos de largo plazo, neto (15,361) 221 Efectivo neto utilizado en actividades de financiamiento (81,250) (110,819) INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 110 CEMEX LATAM HOLDINGS, S.A. Y SUBSIDIARIAS Estados de Flujos de Efectivo Consolidados Años terminados el 31 de diciembre de (Miles de dólares americanos) Notas 2017 2016 Aumento (disminución) del efectivo y equivalentes 470 (9,758) Efecto neto de conversión en el efectivo (223) 1,030 Saldo inicial de efectivo y equivalentes 44,907 53,635 SALDO FINAL DEL EFECTIVO Y EQUIVALENTES 7 $ 45,154 44,907 Cambios en el capital de trabajo, excluyendo impuestos a la utilidad: Clientes, neto $ (15,956) (8,812) Otras cuentas por cobrar y otros activos (14,919) (6,536) Inventarios (11,238) 15,243 Proveedores 14,522 31,172 Partes relacionadas, neto (3,012) 10,040 Otras cuentas y gastos acumulados por pagar 38,444 (2,885) Cambios en el capital de trabajo, excluyendo impuestos a la utilidad $ 7,841 38,222 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 111 CEMEX LATAM HOLDINGS, S.A. Y SUBSIDIARIAS Estados Consolidados de Variaciones en el Capital Contable al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Miles de dólares americanos) Prima en Total de la Otras reservas Utilidades Participación Total del Notas Capital social colocación de participación de capital retenidas no controladora capital contable acciones controladora Saldos al 31 de diciembre de 2015 $ 718,124 746,862 (876,387) 722,887 1,311,486 5,329 1,316,815 Utilidad neta del periodo – – – 139,769 139,769 500 140,269 Total otras partidas de la utilidad integral – – 14,379 – 14,379 – 14,379 del periodo Movimientos en la participación 20E – – – – – (1,016) (1,016) no controladora Pagos basados en acciones 20D – 1,832 1,632 – 3,464 – 3,464 Saldos al 31 de diciembre de 2016 $ 718,124 748,694 (860,376) 862,656 1,469,098 4,813 1,473,911 Utilidad neta del periodo – – – 46,095 46,095 316 46,411 Total otras partidas de la utilidad integral – – 21,564 – 21,564 – 21,564 del periodo Movimientos en la participación 20E – – – – – (219) (219) no controladora Pagos basados en acciones 20D – 1,169 209 – 1,378 – 1,378 SALDOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 $ 718,124 749,863 (838,603) 908,751 1,538,135 4,910 1,543,045 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 112 Notas a los Estados Financieros Consolidados Por los años terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Miles de dólares americanos) 1) DESCRIPCIÓN DE LA EMPRESA CEMEX Latam Holdings, S.A. se constituyó conforme a las leyes de España el día 17 de abril de 2012 como sociedad anónima (S.A.) por un periodo de tiempo indefinido. La entidad es subsidiaria de CEMEX España, S.A. (“CEMEX España”), sociedad también constituida bajo las leyes de España, así como subsidiaria indirecta de CEMEX, S.A.B. de C.V., una sociedad anónima bursátil de capital variable (S.A.B. de C.V.) constituida bajo las leyes de México. El objeto social y actividades principales de CEMEX Latam Holdings, S.A. consisten en la suscripción, adquisición derivativa, tenencia, disfrute, administración o enajenación de valores mobiliarios y participaciones sociales, así como la gestión y administración de valores representativos de los fondos propios (capital contable) de entidades no residentes en territorio español mediante la correspondiente organización de medios materiales y personales. Con base en su objeto social, CEMEX Latam Holdings, S.A. es la Tenedora indirecta (matriz) de entidades cuyas actividades principales se encuentran en Colombia, Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Guatemala, El Salvador y Brasil, y que están todas orientadas a la industria de la construcción, a través de la producción, comercialización, distribución y venta de cemento, concreto premezclado, agregados y otros materiales de construcción. Las acciones comunes de CEMEX Latam Holdings S.A., están listadas en la Bolsa de Valores de Colombia, S.A. (“BVC”) bajo la clave CLH. El término “la Tenedora” utilizado en estas notas a los estados financieros refiere a CEMEX Latam Holdings, S.A. sin sus subsidiarias consolidadas. Los términos “la Compañía” o “CEMEX Latam” se refieren a CEMEX Latam Holdings, S.A. junto con sus subsidiarias consolidadas. Cuando se utiliza el término “CEMEX” se refiere a CEMEX, S.A.B. de C.V. y/o algunas de sus subsidiarias, que no sean subsidiarias directas o indirectas de la Tenedora. La emisión de estos estados financieros consolidados fue autorizada por la Dirección y por el Consejo de Administración de la Tenedora el 7 de febrero de 2018, previo informe favorable de la Comisión de Auditoría. 2) PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLES 2A) BASES DE PRESENTACIÓN Y REVELACIÓN Los estados financieros consolidados y sus notas adjuntas al 31 de diciembre de 2017 y 2016, fueron preparados de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (“IFRS”) vigentes al 31 de diciembre de 2017, tal como las emite el Consejo Internacional de Normas de Contabilidad (“IASB”). Estos estados financieros consolidados bajo IFRS son presentados ante la entidad reguladora bursátil en Colombia, debido al registro de las acciones de la Tenedora ante la referida autoridad bursátil para su cotización en la BVC. En adición, el Consejo de Administración de la Tenedora formulará las cuentas anuales individuales del ejercicio 2017, preparadas de acuerdo con la legislación mercantil vigente en España y con las normas establecidas en el Plan General de Contabilidad en España, para su aprobación por la Junta General de Accionistas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 113 Moneda de reporte y definición de términos La moneda de presentación de los estados financieros consolidados es el dólar de los Estados Unidos de América (“Estados Unidos”), que también es la moneda funcional de la Tenedora debido a que es la moneda principal en que la Tendedora lleva a cabo sus operaciones y liquida sus obligaciones. Las cifras de los estados financieros y sus notas se presentan en miles de dólares de los Estados Unidos, excepto cuando se hace referencia expresa a otra moneda, según se establece en el párrafo siguiente, o unidad de medida como millones, a la utilidad por acción, a precios por acción y/o a tipos de cambio. Para conveniencia del lector, todas las cifras reveladas en las notas a los estados financieros con relación principalmente a procedimientos fiscales y legales (notas 19D y 23) que se originan en jurisdicciones cuyas monedas son distintas al dólar, se presentan en dólares equivalentes al 31 de diciembre de 2017, por lo cual, sin ocurrir un cambio en la moneda origen, dichos montos en dólares fluctuarán a través del tiempo debido a los cambios en los tipos de cambio. Estas conversiones al dólar no deben considerarse como una representación que los montos en dólares fueron, pueden haber sido, o pueden ser convertidos a los tipos de cambio utilizados. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, las conversiones de moneda se determinaron utilizando los tipos de cambio de cierre que se presentan en la tabla de tipos de cambio de la nota 2D. Al hacer referencia a “$” o dólar, se trata de dólares de los Estados Unidos. Al hacer referencia a “€” o euros, se trata de la moneda en circulación en la mayor parte de los países miembros de la Comunidad Europea (“CE”). Al hacer referencia a “¢” o colones, se trata de colones de la República de Costa Rica (“Costa Rica”). Al hacer referencia a “R$” o real, se trata de reales de la República Federativa del Brasil (“Brasil”). Al hacer referencia a “Col$” o pesos, son pesos de la República de Colombia (“Colombia”). Cuando se hace mención a “C$” o córdobas, se trata de córdobas de la República de Nicaragua (“Nicaragua”). Cuando se hace mención a “Q$” o Quetzales, se trata de Quetzales de la República de Guatemala (“Guatemala”). Estados de resultados En los estados de resultados, CEMEX Latam incluye el renglón titulado “Resultado de operación antes de otros gastos, neto” por considerar que es una cifra relevante para la administración como se detalla en la nota 3. De acuerdo con las IFRS, ciertos renglones se incluyen regularmente en los estados de resultados, como ventas netas, costos y gastos de operación e ingresos y gastos financieros, entre otros, la inclusión de ciertos subtotales como el “Resultado de operación antes de otros gastos, neto” y la forma de reportar dicho estado de resultados, varía significativamente por industria y compañía, atendiendo a sus necesidades específicas. El renglón de “Otros gastos, neto” en los estados de resultados consolidados se integra principalmente por ingresos y/o gastos que no están directamente relacionados con las actividades principales de la Tenedora, o bien, que son de naturaleza inusual y/o no recurrente, como son el deterioro de activos, impuestos asumidos, multas y otras sanciones, los resultados en venta de activos, la recuperación de siniestros de parte de compañías de seguros, así como ciertas indemnizaciones al personal por reorganización, entre otros (nota 5). INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 114 Estados de flujos de efectivo Por los años terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016, los estados de flujos de efectivo consolidados presentan las entradas y salidas de efectivo, excluyendo los efectos cambiarios no realizados, así como las siguientes transacciones que no representaron el origen o la aplicación de efectivo: ■■ Por los años terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016, el incremento de las cuentas por pagar a partes relacionadas a largo plazo por $30,849 y $32,067, respectivamente, en relación a la capitalización de intereses de la deuda con empresas de CEMEX. ■■ Por los años terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016, el incremento neto en otras reservas de capital por $209 y $1,632, respectivamente, así como el incremento en la prima en colocación de acciones por $1,169 en 2017 y $1,832 en 2016, en relación con los pagos a ejecutivos en acciones (nota 20D). Empresa en funcionamiento Al 31 de diciembre de 2017, el pasivo circulante, que incluye cuentas a pagar a empresas de CEMEX por importe de $358,134 (nota 9) excede en $355,550 al activo circulante. El Consejo de Administración de la Tenedora aprobó estos estados financieros consolidados al 31 de diciembre de 2017 bajo el principio de negocio en marcha, al estimar que la Compañía va a generar suficientes flujos de efectivo que le permitan atender cualquier riesgo de liquidez en el corto plazo. En caso de ser necesario, la administración de la Compañía considera que tendría éxito en renegociar el vencimiento de algunas cuentas por pagar circulantes a dichas empresas de CEMEX y renegociarlas a mayor plazo. En los años terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016, CEMEX Latam generó efectivo neto de las operaciones, después de gastos financieros e impuestos a la utilidad, por aproximadamente $146,439 y $287,701, respectivamente. 2B) BASES DE CONSOLIDACIÓN Los estados financieros consolidados incluyen los de CEMEX Latam Holdings, S.A. y aquellos de todas las entidades en que ésta ejerce control, incluyendo entidades estructuradas (entidades de propósito especial), por medio de la cual, la Tenedora está expuesta, o tiene derechos, a rendimientos variables de su relación con la entidad, y está en posición de afectar dichos rendimientos a través de su poder sobre los mismos. Entre otros factores, el control se evidencia cuando la Tenedora: a) tiene directamente o a través de subsidiarias, más del 50% del capital social de la entidad; b) tiene el poder, directa o indirectamente, para gobernar las políticas administrativas, financieras y de operación de una entidad; o c) es el principal receptor de los riesgos y beneficios de una entidad estructurada. Los saldos y operaciones entre la Tenedora y sus subsidiarias (partes relacionadas) se eliminaron en la consolidación. Cada entidad es una entidad separada legalmente responsable y mantiene la custodia de sus propios recursos financieros. Los cambios en la participación de la Tenedora en una subsidiaria, que no den lugar a una pérdida de control, se contabilizarán como transacciones con los propietarios en su condición de dueños. Por lo anterior, los ajustes a las participaciones no controladoras, las cuales se basan en una cantidad proporcional de los activos netos de la filial, no resultan en ajustes al crédito mercantil y/o el reconocimiento de ganancias o pérdidas en los resultados del ejercicio. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 115 2C) USO DE ESTIMACIONES Y JUICIOS POR LA ADMINISTRACIÓN La preparación del estado financiero consolidado de acuerdo con los lineamientos de las IFRS requiere que la administración efectúe estimaciones y suposiciones que afectan los saldos de activos y pasivos y la revelación de activos y pasivos contingentes a la fecha de reporte, así como los ingresos y gastos del periodo. Estos supuestos son revisados continuamente utilizando la información disponible. Los resultados reales pueden diferir de estas estimaciones. Los conceptos principales sujetos a estimaciones y suposiciones incluyen, entre otros, los análisis de deterioro de activos de larga vida, las estimaciones de valuación de cuentas incobrables y obsolescencia de inventarios, el reconocimiento de activos por impuestos a la utilidad diferidos, así como la valuación de instrumentos financieros a su valor razonable y los activos y pasivos relativos a obligaciones laborales. Se requiere un alto juicio de la administración para valuar apropiadamente estos conceptos. 2D) TRANSACCIONES EN MONEDA EXTRANJERA Y CONVERSIÓN DE ESTADOS FINANCIEROS DE EMPRESAS EXTRANJERAS Las transacciones en moneda extranjera se registran inicialmente en la moneda funcional de cada entidad al tipo de cambio vigente a la fecha en que se efectúan. Los activos y pasivos monetarios en moneda extranjera se convierten a la moneda funcional al tipo de cambio vigente a la fecha de los estados financieros y las fluctuaciones cambiarias resultantes se reconocen en los resultados del ejercicio, con excepción de las fluctuaciones generadas por: 1) deuda en moneda extranjera identificada con la adquisición de subsidiarias extranjeras; y 2) saldos entre partes relacionadas en moneda extranjera, cuya liquidación no está planeada y no se prevé en el futuro previsible, por lo que, dichos saldos tienen características de inversión permanente. Estas fluctuaciones cambiarias se registran dentro de “Otras reservas de capital” como parte del resultado por conversión (nota 20B) hasta que se disponga la inversión neta en el extranjero, en tal momento el monto acumulado será reciclado a través del estado de resultados como parte de la ganancia o pérdida en la venta. Los estados financieros de las subsidiarias extranjeras, determinados en su moneda funcional, se convierten a dólares al tipo de cambio de cierre del año para las cuentas del estado de situación financiera, al tipo de cambio histórico para el capital social y la prima en colocación de acciones, a los tipos de cambio de cada mes dentro del periodo para las cuentas de resultados. La moneda funcional es aquella en la cual cada entidad consolidada tiene su principal generación y erogación de efectivo. El correspondiente ajuste por conversión se incluye dentro de “Otras reservas de capital” y se presenta en el estado de utilidad (pérdida) integral del periodo como parte del resultado por conversión (nota 20B) hasta que se disponga la inversión neta en el extranjero. Durante los periodos que se reportan, CEMEX Latam no tuvo ninguna subsidiaria operando en una economía hiperinflacionaria, la cual se considera generalmente cuando la inflación acumulada en los últimos tres años se aproxima o sobrepasa el 100%. En una economía hiperinflacionaria, las partidas del estado de resultados de la subsidiaria se expresarían a valores constantes a la fecha de reporte, en cuyo caso, tanto el estado de situación financiera como el estados de resultados se convertirían a dólares utilizando los tipos de cambio de cierre del año. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 116 Foreign currency transactions and translation of foreign currency financial statements – continued Los principales tipos de cambio al dólar de cierre y promedio aproximados del año para las cuentas del estado de situación financiera y las cuentas de resultados al 31 de diciembre 2017 y 2016, son los siguientes: Monedas 2017 2016 Cierre Promedio Cierre Promedio Peso Colombiano 2,984.00 2,957.89 3,000.71 3,040.09 Colones Costarricenses 572.56 572.30 561.10 552.06 Córdobas Nicaragüenses 30.79 30.11 29.32 28.68 Quetzales Guatemaltecos 7.34 7.35 7.52 7.60 Reales Brasileños 3.31 3.20 3.26 3.45 2E) EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO (nota 7) Incluye los montos de efectivo en caja y los equivalentes de efectivo, representados por inversiones de corto plazo, de gran liquidez, fácilmente convertibles en efectivo y que están sujetos a riesgos poco importantes de cambios en su valor, incluyendo inversiones disponibles a la vista, las cuales generan rendimientos y tienen vencimientos hasta de tres meses a partir de su fecha de adquisición. Las inversiones que devengan intereses se reconocen al costo más los intereses acumulados. Los intereses ganados se incluyen en el estado de resultados consolidado como parte de “Productos financieros y otros resultados, neto”. CEMEX Latam tiene acuerdos centralizados de gestión de efectivo en virtud de los cuales el exceso de efectivo generado por las diferentes compañías se transfiere a una cuenta mancomunada centralizada con una parte relacionada, y las necesidades de efectivo se cubren a través de retiros o préstamos contra la mencionada cuenta. Los depósitos en las partes relacionadas se consideran inversiones de alta liquidez fácilmente convertibles en efectivo y se presenta como “inversiones de renta fija y otros equivalentes de efectivo” (nota 7). INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 117 2F) INSTRUMENTOS FINANCIEROS A partir del 1 de enero de 2018, la IFRS 9, Instrumentos financieros: clasificación y valuación entra en efecto (ver nota 2S). Hasta el 31 de diciembre de 2017, la política de CEMEX Latam para el reconocimiento de los instrumentos financieros se describe a continuación: Clientes y otras cuentas por cobrar a corto plazo (notas 8 y 10A) Los instrumentos dentro de estos rubros son clasificados bajo IFRS como “préstamos y cuentas por cobrar” y se reconocen a su costo amortizado, es decir, el valor presente neto (“VPN”) del monto por cobrar o por pagar a la fecha de la transacción. Por su naturaleza de corto plazo, CEMEX Latam reconoce estas cuentas inicialmente a su valor original de facturación menos un estimado de cuentas incobrables. La reserva por cuentas incobrables, se reconoció con base en estimados de pérdida incurrida con cargo a los gastos de administración y venta. BSaldos y transacciones entre partes relacionadas (nota 9) La Compañía presenta como entes relacionados los saldos y las operaciones entre las compañías pertenecientes a CEMEX Latam con CEMEX, además a personas o empresas que por su relación con CEMEX Latam pudieran estar en alguna situación de privilegio, o bien, CEMEX Latam pudiera tomar ventaja de estas relaciones y beneficiarse en su posición financiera y resultados de operación. Los saldos y operaciones corresponden principalmente a: i) la venta y compra de bienes entre entidades vinculadas; ii) la facturación de servicios administrativos, rentas, derechos de marca y nombre comerciales, regalías y otros servicios prestados a entidades vinculadas; y iii) préstamos entre partes relacionadas. Las transacciones entre partes relacionadas se llevan a cabo bajo los términos de precios y en condiciones de mercado. Otras inversiones y cuentas por cobrar a largo plazo (nota 10B) Como parte de la categoría de “préstamos y cuentas por cobrar”, los saldos por cobrar de largo plazo, así como las inversiones clasificadas como conservadas a vencimiento son reconocidas a su costo amortizado. Los cambios subsecuentes en el VPN se reconocen en el estado de resultados como parte de “Productos financieros y otros resultados, neto”. Las inversiones en instrumentos financieros conservados con fines de negociación y las inversiones disponibles para la venta, se reconocen a su valor razonable estimado, en el primer caso a través del estado de resultados dentro de “Productos financieros y otros resultados”, y en el último caso, los cambios en valuación se reconocen en la “Utilidad (pérdida) integral del periodo” dentro de “Otras reservas de capital” hasta el momento de su disposición, en el cual, el efecto acumulado en capital es reclasificado a “Productos financieros y otros resultados, neto”. Estas inversiones se evalúan por deterioro ante la ocurrencia de un cambio adverso significativo, o al menos una vez al año durante el último trimestre. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 118 Deuda (nota 15A) Los préstamos bancarios y documentos por pagar se reconocen inicialmente a valor razonable y se valoran posteriormente a su costo amortizado. Los intereses devengados se reconocen en gasto financiero contra “Otras cuentas y gastos acumulados por pagar”. Durante los años que se reportan, CEMEX Latam no mantuvo pasivos financieros reconocidos voluntariamente a valor razonable o asociados a coberturas de valor razonable con instrumentos financieros derivados. Los costos directos incurridos en la emisión o contratación de deuda así como en refinanciamientos o modificaciones no sustanciales a contratos de crédito que no representan la extinción de la deuda, por considerar que los tenedores y los términos económicos relevantes del nuevo instrumento no son significativamente distintos a los del instrumento que reemplaza, ajustan el valor en libros de la deuda relacionada y se amortizan al gasto financiero utilizando la tasa de interés efectiva en la vigencia de cada transacción. Estos costos incluyen comisiones y honorarios profesionales. Los costos incurridos en la extinción de deuda, así como en refinanciamientos o modificaciones a contratos de crédito cuando el nuevo instrumento es substancialmente distinto al anterior con base en un análisis cualitativo y cuantitativo, se reconocen en el “Gasto financiero” conforme se incurren. Arrendamientos capitalizables (Notes 15A y 22A) Los arrendamientos capitalizables, se reconocen como pasivos financieros contra el activo fijo, por el menor entre el valor de mercado del activo y el VPN de los pagos mínimos futuros, usando la tasa de interés implícita cuando es determinable, o en su lugar la tasa de interés incremental. Los factores principales para determinar un arrendamiento capitalizable son: a) la propiedad del activo se transfiere a CEMEX Latam al vencimiento, b) CEMEX Latam tiene la opción para adquirir el activo al término del plazo a precio muy reducido, c) el plazo del contrato cubre la mayor parte de la vida útil del activo, y/o d) el VPN de los pagos mínimos representa sustancialmente todo el valor razonable del activo inicio del arrendamiento. Mediciones de valor razonable En acuerdo con las IFRS, el valor razonable representa un “Precio de Venta”, el cual se recibiría por vender un activo o se pagaría por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre participantes del mercado a la fecha de valuación, considerando el riesgo de crédito de la contraparte en la valuación. El supuesto de que hay un mercado y participantes en éste para el activo o pasivo específico. Cuando no hay mercado y/o participantes para formar el mercado, las IFRS establecen una jerarquía de valor razonable que da mayor prioridad a los precios cotizados sin ajustar en mercados activos, para activos o pasivos idénticos (medición de nivel 1) y menor prioridad a los cálculos que tienen que ver con datos de entrada significativos pero no observables (medición de nivel 3). Los tres niveles de jerarquización son como sigue: ■■ Nivel 1 son precios cotizados en mercado activos (sin ajustar) para activos y pasivos idénticos, que se tiene la habilidad de negociar a la fecha de la medición. Un precio cotizado en un mercado activo provee la evidencia más confiable de valor razonable y se utiliza sin ajustes para determinar el valor razonable siempre que esté disponible. ■■ Nivel 2 son datos distintos a precios cotizados en mercados activos, que son observables directa o indirectamente para el activo o pasivo y que se utilizan principalmente para determinar el valor razonable de acciones, inversiones y préstamos que no se intercambian activamente. Los datos de nivel 2 incluyen precios de acciones, ciertas tasas de interés y curvas de rendimiento, volatilidad implícita, y márgenes de crédito, entre otros, así como datos extrapolados de otros datos observables. En ausencia de datos de nivel 1, se determinan valores razonables, mediante la interacción de los datos de nivel 2 aplicables, el número de instrumentos y/o los demás términos relevantes de los contratos, según aplique. ■■ Nivel 3 son aquellos que no son observables para el activo o pasivo. Se utilizan estos datos para determinar el valor razonable, cuando no existen datos de nivel 1 o nivel 2, en modelos de valuación como el Black-Scholes, el modelo binomial, los flujos de efectivo descontados o los múltiplos de Flujo de Operación, incluyendo variables de riesgo consistentes con las que utilizarían los participantes del mercado. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 119 2G) INVENTARIOS (nota 11) Los inventarios se valúan al menor de su costo o su valor neto de realización. El costo de los inventarios incluye desembolsos incurridos en la compra de los mismos, costos de producción o conversión y otros costos incurridos para tenerlos en su actual situación y ubicación. Los inventarios se analizan para determinar si, por la ocurrencia de eventos internos, como pueden ser daños físicos, o externos, como pueden ser cambios tecnológicos o condiciones de mercado, alguna porción del saldo ha quedado obsoleto o se ha deteriorado. Cuando se presenta un caso de deterioro, se disminuye el saldo del inventario a su valor neto de realización, en tanto que, cuando se presenta una situación de obsolescencia, se incrementa la reserva de valuación. En ambos casos contra los resultados del ejercicio. Los anticipos a proveedores de inventario se presentan dentro de otros activos circulantes. 2H) PROPIEDADES, MAQUINARIA Y EQUIPO (nota 13) Las propiedades, maquinaria y equipo se reconocen a su costo de adquisición o construcción, según corresponda, menos su depreciación acumulada y pérdidas por deterioro acumuladas. La depreciación de los activos fijos se reconoce como parte de los costos y gastos de operación (nota 4), y se calcula por el método de línea recta, con base en las vidas útiles estimadas, excepto por las reservas minerales, las cuales son agotadas con base en el método de unidades de producción. Al 31 de diciembre de 2017, las vidas útiles promedio por categoría de activos fijos son como sigue: Años Edificios administrativos 35 Edificios industriales 33 Maquinaria y equipo 18 Camiones revolvedores y vehículos de motor 8 Equipo de oficina y otros activos 6 La Compañía capitaliza, como parte del valor en libros de los activos fijos, el gasto financiero de la deuda existente durante la construcción o instalación de activos fijos significativos, utilizando el saldo promedio de las inversiones en proceso en el periodo y la tasa de interés corporativa promedio del periodo. Los costos de remoción de desperdicio o, descapote incurridos en una cantera abierta durante la fase de producción para acceder a las reservas minerales, se reconocen como parte del valor en libros de dicha cantera, y son amortizados durante la vida útil estimada de los materiales expuestos con base en el método de unidades producidas. Los costos incurridos en activos fijos que resultan en beneficios económicos futuros, como incrementar su vida útil, capacidad operativa o seguridad, y los costos incurridos para mitigar o prevenir daños al medio ambiente, se capitalizan como parte del valor en libros de los activos relacionados. Los costos capitalizados se deprecian en la vida útil remanente de dichos activos. El mantenimiento periódico de los activos fijos, se reconocen en los resultados conforme se incurre. Los anticipos a proveedores de activo fijo se presentan dentro de cuentas por cobrar de largo plazo. Las vidas útiles y los valores residuales de los activos fijos son revisados en cada fecha de reporte y se ajustan en caso de ser necesario. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 120 2I) ADQUISICIÓNES DE NEGOCIOS, CRÉDITO MERCANTIL Y OTROS ACTIVOS INTANGIBLES (nota 14) Las adquisiciones de negocios se reconocen mediante el método de compra, asignando el precio pagado para tomar el control de la entidad a los activos adquiridos y pasivos asumidos con base en sus valores razonables a la fecha de adquisición. Los activos intangibles adquiridos se identifican y reconocen a su valor razonable. La porción del precio de compra no asignada representa el crédito mercantil, el cual no se amortiza y queda sujeto a evaluaciones periódicas por deterioro (nota 2J), puede ajustarse por alguna corrección del valor de los activos adquiridos y/o pasivos asumidos dentro de los doce meses posteriores a la compra. Los gastos asociados a la compra se reconocen en el estado de resultados conforme se incurren. La Compañía capitaliza los activos intangibles adquiridos, así como los costos directos incurridos en el desarrollo de activos intangibles, cuando se identifican beneficios futuros asociados y se tiene evidencia del control sobre los beneficios. Los activos intangibles se reconocen a su costo de adquisición o desarrollo, según aplique. Los activos intangibles de vida indefinida no se amortizan al no poderse precisar la terminación del periodo de obtención de beneficios. Los activos intangibles de vida definida se amortizan en línea recta dentro de los costos y gastos de operación (nota 5). Los costos de actividades de exploración como son el pago de derechos para explorar, estudios topográficos y geológicos, así como perforaciones, entre otros conceptos, incurridos para evaluar la viabilidad técnica y comercial de extraer recursos minerales, los cuales no son significativos en CEMEX Latam, se capitalizan cuando se identifican beneficios económicos futuros asociados a dichas actividades. Cuando comienza la extracción, estos costos se amortizan durante la vida útil de la cantera con base en las toneladas de materiales que se estima extraer. En caso de no materializarse los beneficios económicos, cualquier costo de exploración capitalizado es sujeto de deterioro. Al 31 de diciembre de 2017, la Compañía amortiza los permisos y licencias, las relaciones con clientes y otros activos intangibles en línea recta durante sus vidas útiles que se encuentran en un rango aproximado de 5 a 40 años. Al vencimiento de ciertos permisos, éstos pueden ser extendidos por nuevos periodos de hasta 40 años. 2J) DETERIORO DE ACTIVOS DE LARGA VIDA (Notes 13 y 14B) Propiedades, maquinaria y equipo, activos intangibles de vida definida y otras inversiones Las propiedades, maquinaria y equipo y los activos intangibles de vida definida y las inversiones, se analizan por deterioro ante la ocurrencia de un evento adverso significativo, cambios en el medio ambiente operativo del negocio, cambios en utilización o tecnología, así como baja en las expectativas de resultados de operación para cada unidad generadora de efectivo; para determinar si su valor en libros no será recuperado. En estos casos, se reconoce una pérdida por deterioro en los resultados del periodo dentro del rubro de “Otros ingresos (gastos), neto”. La pérdida por deterioro resulta por el exceso del valor en libros del activo sobre su valor de recuperación, representado por el mayor entre el valor razonable del activo, menos costos de venta y su valor de uso correspondiente este último al valor presente neto de los flujos de efectivo estimados que son relativos a dicho activo por su uso o su eventual disposición. Se requiere un alto juicio de la administración para determinar apropiadamente el valor razonable de estos activos. Los supuestos principales utilizados para desarrollar estos estimados son la tasa de descuento que refleja el riesgo de los flujos futuros asociados con los activos y la estimación de los ingresos futuros. Estos supuestos son evaluados para su razonabilidad comparando dichas tasas de descuento con la información de mercado así como comparando con las expectativas del crecimiento de la industria emitidas por terceros como agencias gubernamentales, de la industria o cámaras de comercio. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 121 Crédito mercantil El crédito mercantil se evalúa por deterioro ante cambios adversos significativos o al menos una vez al año, durante el último trimestre, calculando el valor de recuperación de los grupos de unidades generadoras de efectivo (“UGEs”) a los que se han asignado los saldos del crédito mercantil, el cual consiste en el mayor entre el valor razonable del grupo de UGEs, menos costos de disposición, y su valor en uso, representado por el VPN de los flujos de efectivo relativos a las UGEs a las que el crédito mercantil fue asignado, los cuales generalmente se determinan por periodos de 5 años. En ocasiones, cuando la Compañía considera que los resultados actuales de una UGE no reflejan fielmente su desempeño histórico, y las variables económicas externas que permiten determinar razonablemente una mejora en sus resultados de operación en el mediano plazo, la administración proyecta flujos de efectivo por periodos de hasta 10 años, buscando el punto en que el desempeño futuro promedio asemeja el desempeño promedio histórico, en la medida que se cuenta con pronósticos financieros detallados y confiables, y que la Compañía puede demostrar su habilidad con base en la experiencia, que puede proyectar flujos de efectivo con precisión sobre un periodo mayor. Si el valor de uso en algún grupo de UGEs al que se ha asignado crédito mercantil es inferior a su valor neto en libros, la Compañía determina el valor razonable de dicho grupo de UGEs utilizando algún método ampliamente aceptado en el mercado para valuar entidades, como son el de múltiplos de Flujo de Operación y el valor de transacciones equivalentes, entre otros. Se reconoce una pérdida por deterioro dentro de “Otros gastos, neto”, cuando el valor neto en libros del grupo de UGEs a la cual se han asignado saldos de crédito mercantil excede su valor de recuperación. Las pérdidas por deterioro del crédito mercantil no se reversan en periodos posteriores. Los segmentos geográficos operativos reportados (nota 3), representan los grupos de UGEs a las cuales se han asignado los saldos del crédito mercantil para propósito de la evaluación de deterioro del crédito mercantil, considerando: a) que después de la adquisición, el crédito mercantil se asignó al nivel del segmento geográfico operativo, b) que los componentes operativos que integran el segmento reportado tienen características económicas similares; c) que los segmentos reportados son utilizados en CEMEX Latam para organizar y evaluar sus actividades en el sistema de información interno; d) la naturaleza homogénea de los artículos que se producen y comercializan en cada componente operativo, los cuales son todos utilizados por la industria de la construcción; e) la integración vertical en la cadena de valor de los productos de cada componente; f) el tipo de clientes, los cuales son similares en todos los componentes; g) la integración operativa de los componentes; y h) que la compensación a empleados se basa en los resultados agregados del segmento geográfico. En adición, el país representa el nivel más bajo dentro de CEMEX Latam al cual el crédito mercantil es monitoreado internamente por la administración. Las evaluaciones de deterioro son muy sensibles, entre otros factores, a las estimaciones de los precios futuros de los productos, la evolución de los gastos de operación, las tendencias económicas locales e internacionales en la industria de la construcción, las expectativas de crecimiento de largo plazo en los distintos mercados, así como a las tasas de descuento y de crecimiento en la perpetuidad utilizadas. Para fines de estimar los precios futuros, CEMEX Latam utiliza, en la medida de su disponibilidad, datos históricos más el incremento o disminución esperada de acuerdo con la información emitida por fuentes externas confiables, como las cámaras de la construcción o de productores de cemento y/o expectativas económicas gubernamentales. Los gastos de operación se miden normalmente como una proporción constante de los ingresos, con base en la experiencia. No obstante, dichos gastos de operación son revisados considerando fuentes de información externa con relación a insumos que se comportan de acuerdo con precios internacionales, como gas y petróleo. CEMEX Latam utiliza tasas de descuento antes de impuestos para cada grupo de UGEs a las que se ha asignado el crédito mercantil, las cuales se aplican para descontar flujos de efectivo antes de impuestos. Los flujos de efectivo no descontados, son muy sensibles a la tasa de crecimiento en la perpetuidad utilizada. Asimismo, los flujos de efectivo descontados son muy sensibles a la tasa de descuento utilizada. A mayor tasa de crecimiento en la perpetuidad, mayores son los flujos de efectivo no descontados por grupo de UGEs. Por el contrario, a mayor tasa de descuento utilizada, menores son los flujos de efectivo descontados obtenidos por el grupo de UGEs. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 122 2K) PROVISIONES La Compañía reconoce provisiones por diversos conceptos, incluyendo la remediación del medio ambiente, como es la reforestación de canteras, cuando tiene una obligación presente, legal o asumida resultante de eventos pasados, cuya resolución puede implicar la salida de efectivo u otros recursos. Estas provisiones reflejan el costo estimado futuro del desembolso, y se reconocen generalmente a su valor presente neto, excepto cuando no se tienen claridad del momento de su desembolso o cuando el efecto económico por el paso del tiempo no es significativo. Los reembolsos de parte de compañías aseguradoras se reconocen como activo sólo cuando se tiene total certeza de su recuperación, y en su caso, dicho activo no se compensa con la provisión por costos reconocida. La entidad no tiene una obligación constructiva de pagar una cuota impuesta por el gobierno que será generada por operaciones futuras, por lo cual, las provisiones por dichas cuotas se crean hasta el momento en que ha sucedido el evento critico o la actividad que genera el pago de la cuota, tal como se defina en la legislación aplicable. Reestructura Se reconocen provisiones por procesos de reestructura cuando los planes detallados de dicha reestructura han sido apropiadamente finalizados y autorizados por la administración, y han sido comunicados a los terceros involucrados y/o afectados antes de la fecha de los estados financieros. Estas provisiones pueden incluir costos no relacionados con las actividades continuas de CEMEX Latam. Obligaciones por retiro de activos (nota 16) Las obligaciones ineludibles, legales o asumidas, para restaurar sitios operativos por el retiro de activos al término de su vida útil, se valúan al VPN de los flujos de efectivo que se estima incurrir en la restauración, se reconocen inicialmente como parte del valor en libros de los activos relacionados. El incremento del pasivo por ajuste al valor presente por el paso del tiempo se reconoce en el estado de resultados en “Productos financieros y otros resultados, neto”. Los ajustes al pasivo por cambios en las estimaciones se reconocen en el activo y se modifica la depreciación prospectivamente. Estas obligaciones se relacionan principalmente con los costos futuros de demolición, limpieza y reforestación, para dejar en determinadas condiciones las canteras, las terminales marítimas, así como otros sitios productivos al término de su operación. Compromisos y Contingencias (Notes 22 y 23) Las obligaciones o pérdidas asociadas con contingencias se reconocen como pasivo cuando existe una obligación presente resultante de eventos pasados y es probable que los efectos se materialicen y se pueden cuantificar razonablemente; de otra forma, se revelan cualitativamente en los estados financieros. Los efectos de compromisos de largo plazo establecidos con terceros, como es el caso de contratos de suministro con proveedores o clientes, se reconocen en los estados financieros considerando la sustancia de los acuerdos con base en lo incurrido o devengado. Los compromisos relevantes se revelan en las Notes a los estados financieros. No se reconocen ingresos, utilidades o activos contingentes aunque su realización es virtualmente cierta. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 123 2L) PENSIONES Y OTROS BENEFICIOS A LOS EMPLEADOS POST-EMPLEO (nota 18) Planes de pensiones de contribución definida Los costos de estos planes se reconocen en los resultados de operación en la medida que se incurren. Los pasivos por dichos planes se liquidan mediante aportaciones a las cuentas de retiro de los empleados, no generándose obligaciones prospectivas. Planes de pensiones de beneficio definido, y otros beneficios a los empleados al retiro Los costos asociados a los beneficios posteriores al retiro se reconocen durante el periodo de pago de los beneficios, con base en cálculos actuariales del valor presente de las obligaciones con la asesoría de actuarios externos. Los supuestos actuariales consideran el uso de tasas nominales. Las ganancias o pérdidas actuariales del periodo, resultantes de diferencias entre las hipótesis actuariales proyectadas y las reales al final del periodo se reconocen dentro de “Otras reservas de capital” en el capital contable. El costo financiero neto se reconoce dentro de “Productos financieros y otros resultados, neto”. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, no existe ningún plan de beneficio definido para empleados activos. Las modificaciones a los planes que afectan el costo de servicios pasados, se reconocen en los resultados de operación durante los años de servicio en que las modificaciones sean efectivas a los empleados, o en forma inmediata si los cambios están totalmente liberados. Asimismo, los efectos por eventos de extinción y/o liquidación de obligaciones en el periodo, asociados con modificaciones que reducen significativamente el costo de los servicios futuros y/o que reducen significativamente la población sujeta a los beneficios, respectivamente, se reconoce en los resultados de operación. Beneficios al término de la relación laboral Los beneficios al término de la relación laboral, no asociados a un evento de reestructura, como son las indemnizaciones legales, se reconocen dentro de los resultados de operación del periodo en que se incurren. 2M) IMPUESTOS A LA UTILIDAD (nota 19) El efecto en el estado de resultados por los impuestos a la utilidad reconoce los importes causados en el ejercicio, así como los impuestos a la utilidad diferidos, determinados de acuerdo con la legislación fiscal aplicable a cada subsidiaria. Los impuestos a la utilidad diferidos consolidados representan la suma del efecto de cada entidad, aplicando las tasas de impuesto vigentes al total de diferencias temporarias entre los valores contables y fiscales de los activos y pasivos, considerando los activos fiscales por amortizar como pérdidas fiscales e impuestos por recuperar, en la medida en que es probable que exista renta gravable en el futuro contra la cual pueda utilizarse. El cálculo de impuestos a la utilidad diferidos a la fecha del reporte refleja los efectos que resultan de la forma en que se espera recuperar o liquidar el saldo en libros de los activos y pasivos. El efecto de impuestos a la utilidad diferidos del periodo representa la diferencia, entre el saldo de impuestos a la utilidad diferidos al inicio y al final del periodo. Los activos y pasivos por impuestos a la utilidad diferidos relativos a distintas jurisdicciones tributarias no se compensan. Las partidas que de acuerdo con las IFRS se reconocen dentro del capital o como parte de la utilidad o pérdida integral del periodo, se registran netas de impuestos a la utilidad causados y diferidos. El efecto por cambios en las tasas de impuesto se reconoce en el periodo en que el cambio de tasa es oficial. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 124 Impuesto a la utilidad continúa Los activos por impuesto diferidos se analizan a cada fecha de reporte y se reducen cuando se considera que no será posible realizar los beneficios relacionados, considerando el total de pérdidas fiscales, que se considera no serán rechazadas por las autoridades con base en la evidencia disponible, y la probabilidad de recuperarlas antes de su vencimiento por la generación de renta gravable futura. Cuando se considera que es alta la probabilidad que la autoridad fiscal rechace el monto del activo por impuestos a la utilidad se reduce el monto del activo. Cuando se considera que no será posible utilizar un activo por impuestos diferidos antes de su expiración no reconoce dicho activo. Ambos casos resultan en gasto por impuestos a la utilidad adicional en el periodo en que se efectúe la determinación. Para determinar la probabilidad de que los activos por impuestos a la utilidad se recuperarán, se considera toda la evidencia negativa y positiva disponible, incluyendo entre otros factores, las condiciones del mercado, los análisis de la industria, los planes de expansión, las proyecciones de renta gravable, el vencimiento de las pérdidas fiscales, la estructura de impuestos y los cambios esperados en la misma, las estrategias fiscales y la reversión futura de las diferencias temporales. Asimismo, se analizan las variaciones entre los resultados reales contra los estimados, para determinar si dichas variaciones afectan los montos de los activos, y en su caso, se hacen los ajustes aplicables con base en la información relevante disponible en los resultados del periodo que efectúe la determinación. Los efectos de impuestos a la utilidad de posiciones fiscales inciertas se reconocen cuando es altamente probable de que la posición será sustentada en sus méritos técnicos asumiendo que las autoridades van a revisar cada posición con total conocimiento de la información relevante. Estas posiciones se valúan con base en un modelo acumulado de probabilidad. Cada posición se considera individualmente, sin medir su relación con otro procedimiento fiscal. El indicador de alta probabilidad representa una afirmación de la administración que la Compañía tiene derecho a los beneficios económicos de la posición fiscal. Si una posición fiscal se considera con baja probabilidad de ser sustentada no se reconocen los beneficios asociados a dicha posición. Los intereses y multas por beneficios fiscales no reconocidos forman parte del gasto por impuestos a la utilidad en los estados de resultados. Los montos de impuestos a la utilidad causados y diferidos incluidos en el estado de resultados del periodo son altamente variables, y están sujetos, entre otros factores, a la renta gravable determinada en cada jurisdicción en la que CEMEX Latam opera. Los montos de renta gravable dependen de factores tales como los volúmenes y precios de venta, costos y gastos, fluctuaciones por tipos de cambio e intereses sobre la deuda, entre otros, así como a los activos fiscales estimados al cierre del periodo con base en la generación esperada de renta gravable futura en cada jurisdicción. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 125 2N) CAPITAL CONTABLE Capital social y prima en colocación de acciones (nota 20A) Estos rubros representan el valor de las aportaciones efectuadas por los accionistas, e incluyen los programas de compensación a ejecutivos en acciones de la Tenedora. Otras reservas de capital (nota 20B) Agrupa los efectos acumulados de las partidas y transacciones que se reconocen temporal o permanentemente en el capital contable, e incluye los elementos presentados en el estado de utilidad integral el cual refleja los efectos del capital contable en el periodo que no constituyeron aportaciones de accionistas, o distribuciones a los mismos. Las partidas más importantes dentro de “Otras reservas de capital” durante los periodos que se reportan, son las siguientes: ■■ El resultado por conversión de moneda de los estados financieros de subsidiarias extranjeras; ■■ Pérdidas y ganancias actuariales; y ■■ Los impuestos a la utilidad causados y diferidos del periodo generados por partidas cuyos efectos se reconocen directamente en el capital. Utilidades retenidas (nota 20C) Representa los resultados netos acumulados de ejercicios contables anteriores, neto, cuando sea aplicable, de los dividendos decretados a los accionistas. Participación no controladora (nota 20E) Incluye la participación no controladora en los resultados y el capital de las subsidiarias consolidadas. 2O) RECONOCIMIENTO DE INGRESOS A partir del 1 de enero de 2018, la IFRS 15, Ingresos por contratos con clientes entra en efecto, ver nota 2S. Hasta el 31 de diciembre de 2017, la política de CEMEX Latam para el reconocimiento de ingresos se describe a continuación: Las ventas netas consolidadas representan el valor, antes de impuestos sobre ventas, de los ingresos por productos y servicios vendidos por las entidades consolidadas como parte de sus actividades ordinarias, después de la eliminación de transacciones entre partes relacionadas, y se cuantifican al valor razonable de la contraprestación en efectivo recibida, o por cobrar, disminuyendo cualquier descuento o reembolso por volumen otorgado sobre la venta. Los ingresos por ventas de bienes y servicios se reconocen una vez realizada la entrega del bien o la prestación del servicio relacionado y no existe ninguna condición o incertidumbre que pudiera implicar su reversión, y los clientes han asumido el riesgo de pérdidas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 126 Reconocimiento de ingresos continúa Los ingresos y costos asociados con contratos de construcción se reconocen en los resultados del periodo en que se desarrollan los trabajos con base en el grado de avance de obra al cierre del periodo, considerando que: a) se han acordado los derechos de cada contraparte respecto del activo que se construye; b) se ha fijado el precio que será intercambiado; c) se han establecido la forma y términos para su liquidación; d) se tiene un control efectivo de los costos incurridos y por incurrir para completar el activo; y e) es probable que los beneficios del contrato fluirán a la Compañía. El porcentaje de avance de los contratos de construcción representa la proporción de los costos del contrato incurridos por el trabajo ejecutado hasta la fecha sobre de los costos totales estimados del contrato, o el avance físico de la obra mediante muestreos sobre el trabajo del contrato, el que mejor refleje el porcentaje de avance bajo las circunstancias particulares. Los pagos por avance y los anticipos recibidos de clientes no representan el trabajo desarrollado y se reconocen como anticipos de clientes de corto o largo plazo, según corresponda. 2P) PAGOS A EJECUTIVOS BASADOS EN ACCIONES (nota 20D) Los programas de compensación otorgados a ejecutivos basados tanto en acciones de CEMEX, S.A.B de C.V. como de CEMEX Latam Holdings, S.A. se consideran instrumentos de capital, teniendo en cuenta que los servicios recibidos de estos ejecutivos son compensados con acciones. El costo de dichos instrumentos de capital representa su valor razonable a la fecha de entrega y se reconoce en el estado de resultados durante el periodo en que los ejecutivos prestan los servicios y devengan los derechos de ejercicio. 2Q) COSTO DE VENTAS, GASTOS DE ADMINISTRACIÓN Y VENTA Y GASTOS DE DISTRIBUCIÓN El costo de ventas representa el costo de producción de los inventarios al momento de su venta incluyendo la depreciación, amortización y agotamiento de los activos productivos, los gastos de almacenaje en las plantas productoras y los gastos de flete de materias primas en las plantas y los gastos de entrega de la Compañía en el negocio de concreto. El costo de ventas excluye los gastos del personal, equipo y servicios asociados a las actividades de venta, los gastos de almacenaje en los puntos de venta, los cuales se incluyen en los gastos de administración y venta, así como los gastos de flete de productos terminados entre plantas y puntos de venta y entre los puntos de venta y las ubicaciones de los clientes, los cuales se reconocen en el renglón de gastos de distribución. 2R) CONCENTRACION DE CRÉDITO La Compañía vende sus productos principalmente a distribuidores de la industria de la construcción, sin una concentración geográfica específica dentro de los países en los que la Compañía opera. Al y por los años terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, ningún cliente en lo individual tenía una participación significativa en los importes reportados de ventas o en los saldos de clientes. Asimismo, no existe concentración significativa en algún proveedor específico por la compra de materias primas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 127 2S) NUEVAS IFRS AÚN NO ADOPTADAS Existen diversas IFRS emitidas a la fecha de estos estados financieros, que aún no han sido adoptadas, las cuales se describen a continuación. IFRS 9, Instrumentos financieros: clasificación y valuación (“IFRS 9”) La IFRS 9 establece los lineamientos relacionados con la clasificación y valuación de los activos y pasivos financieros, la contabilización de pérdidas de crédito esperadas en los activos financieros y los compromisos para extender crédito de la entidad, así como los requerimientos asociados a la contabilidad de coberturas; y reemplazará a la IAS 39, Instrumentos financieros: reconocimiento y valuación (“IAS 39”) en su totalidad. La IFRS 9 entra en efecto el 1 de enero de 2018. Entre otros aspectos, la IFRS 9 cambia las actuales categorías de clasificación de activos financieros bajo IAS 39 de: 1) mantenidos a vencimiento; 2) préstamos y cuentas por cobrar; 3) valor razonable a través del estado de resultados; y 4) disponibles para la venta; y las sustituye por categorías que reflejan su método de valoración, considerando las características de los flujos de efectivo contractuales y el modelo de negocio de la entidad para administrar el activo financiero: 1) costo amortizado, que integrará significativamente las categorías de mantenidos a vencimiento y préstamos y cuentas por cobrar de la IAS 39; 2) valor razonable a través de la utilidad integral, similar a la categoría de disponibles para la venta de la IAS 39; y 3) valor razonable a través del estado de resultados, con la misma definición de la IAS 39. La adopción de las nuevas categorías de clasificación no tendrá ningún efecto significativo en los resultados de operación, situación financiera y cumplimiento de obligaciones contractuales (restricciones financieras) de CEMEX Latam. En adición, bajo el nuevo modelo de deterioro por pérdida de crédito esperada, las pérdidas por deterioro por la totalidad de la duración de los activos financieros, incluyendo cuentas por cobrar a clientes, se reconocen cuando se origina el activo, y en cada fecha subsecuente de reporte, aún sin ocurrir un evento de crédito o si la pérdida aún no ha sido incurrida, considerando para su cuantificación, el historial de pérdidas y condiciones actuales, así como proyecciones razonables y justificables que afecten la cobrabilidad. Los cambios en la provisión de cuentas incobrables bajo el nuevo modelo de pérdida de crédito esperada por la adopción de la IFRS 9 el 1 de enero de 2018 serán reconocidos en el capital contable. En este respecto, CEMEX Latam desarrollo un modelo de pérdida de crédito esperada aplicable a sus cuentas por cobrar comerciales que considera el desempeño histórico, así como el riesgo de crédito y comportamiento esperado de cada grupo de clientes, el cual está listo para la adopción prospectiva de la IFRS 9 el 1 de enero de 2018. Los efectos preliminares por la adopción de la IFRS 9 el 1 de enero de 2018 en relación con el nuevo modelo de pérdida de crédito esperada, los cuales no representan ningún impacto significativo en los resultados de operación, situación financiera y cumplimiento de obligaciones contractuales (restricciones financieras) de CEMEX Latam, representan un incremento estimado en la reserva de cuentas incobrables al 31 de diciembre de 2017 de aproximadamente $853 el cual será reconocido contra el capital contable. En relación con la contabilidad de coberturas bajo la IFRS 9, entre otros cambios, se dispensa a las entidades de practicar: a) el análisis retrospectivo de efectividad al inicio de la relación de cobertura; y b) el requerimiento para mantener un índice de efectividad de entre 0.8 y 1.25 a cada fecha de reporte como condición para mantener la designación de cobertura, ambos requerimientos de la IAS 39. Con base en la IFRS 9, se puede establecer una relación de cobertura en la medida en que la entidad considere, con base en el análisis de todas las características de los elementos relacionados, que la cobertura será altamente efectiva en el futuro y que la relación de cobertura al inicio está alineada con la estrategia de administración de riesgos reportada por la entidad. No obstante, la IFRS 9 mantiene las mismas categorías contables de coberturas de flujos de efectivo, coberturas del valor razonable y coberturas de una inversión neta establecidas en la IAS 39, así como el requerimiento de reconocer la porción inefectiva de la cobertura en forma inmediata en el estado de resultados. CEMEX Latam no espera ningún efecto significativo por la adopción de las nuevas reglas de contabilidad de coberturas de la IFRS 9 a partir del 1 de enero de 2018. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 128 IFRS 15, Ingresos por contratos con clientes (“IFRS 15”) Bajo la IFRS 15, una entidad reconoce ingresos para evidenciar la transferencia de bienes o servicios prometidos a los clientes, por un monto que refleja la contraprestación que la entidad espera ganar a cambio, siguiendo un modelo de cinco pasos: Paso 1: Identificar el (los) contrato(s) con el cliente (acuerdos que crean derechos y obligaciones exigibles); Paso 2: Identificar los distintos entregables dentro del contrato (promesas) y contabilizarlos por separado; Paso 3: Determinar el precio de la transacción (monto establecido que la empresa espera tener derecho a cambio de la transferencia de los bienes y servicios prometidos); Paso 4: Distribuir el precio de la transacción a cada entregable con base en el precio de venta relativos en forma individual de cada bien o servicio; y Paso 5: Reconocer ingresos cuando (o en la medida que) la entidad satisface los entregables mediante la transferencia al cliente del control sobre los bienes y servicios prometidos. Un entregable puede ser satisfecho en un punto en el tiempo (comúnmente en la venta de bienes) o durante un periodo de tiempo (comúnmente en la venta de servicios y contratos de construcción). La IFRS 15 incluye requerimientos de divulgación respecto de la naturaleza, monto, periodicidad e incertidumbre de los ingresos y los flujos de efectivo resultantes de los contratos de una entidad con sus clientes. La IFRS 15 entra en efecto el 1 de enero de 2018 y reemplazará todas las normas existentes para el reconocimiento de ingresos. A partir del 1 de enero de 2018, CEMEX Latam adoptará la IFRS 15 usando el enfoque retrospectivo completo, lo que representa reformular la información financiera de años anteriores. CEMEX Latam comenzó en 2015 la evaluación de los impactos de la IFRS 15 sobre el registro y revelaciones de sus ingresos. Al 31 de diciembre de 2017, CEMEX Latam ha analizado sus contratos con clientes en todos los países en que opera para revisar los distintos entregables y otras promesas (descuentos, programas de lealtad, etc.) dentro de los mismos, entre otros aspectos, con el fin de determinar las diferencias en el reconocimiento contable de los ingresos en relación con las IFRS actuales y se concluyó la evaluación teórica. En adición, el personal clave fue capacitado en la nueva norma con el apoyo de expertos externos y se estableció una capacitación en línea. Asimismo, CEMEX Latam concluyó la cuantificación de los ajustes necesarios para presentar la información de años anteriores bajo la IFRS 15 a partir de 2018 y ha implementado los cambios necesarios en sus procesos para generar información bajo la IFRS 15 a partir de 2018. Entre otros efectos menores, los principales cambios bajo IFRS 15 aplicables a CEMEX Latam refieren a: a) diversas reclasificaciones son requeridas para cumplir con las nuevas cuentas del estado de situación financiera establecidas por la IFRS 15 para el registro de los activos por contratos (costos para obtener contratos) y los pasivos de los contratos (ingresos diferidos por promesas aún no cumplidas); b) los reembolsos y/o descuentos ofrecidos al cliente en una transacción de venta que son redimibles por el cliente en una transacción de compra posterior, se consideran entregables diferentes, en lugar de costos futuros, y una porción del precio de venta de la transacción asignada a dichas promesas debe ser diferida hasta que la misma sea redimida o expire; y c) los premios (puntos) ofrecidos a los clientes a través de sus compras bajo programas de lealtad que son redimibles en el futuro por bienes o servicios, también representan entregables diferentes, en lugar de costos futuros, y una porción del precio de venta de las transacciones asignada a dichos puntos debe ser diferida hasta que los puntos sean redimidos o expiren. Los ajustes y reclasificaciones determinados en el reconocimiento de ingresos de CEMEX Latam no representan ningún impacto significativo en sus resultados de operación, situación financiera y cumplimiento de obligaciones contractuales (restricciones financieras). INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 129 IFRS 16, Arrendamientos (“IFRS 16”) La IFRS 16, define un arrendamiento como un contrato o parte de un contrato que confiere al arrendatario el derecho de usar un activo por un periodo a cambio de un pago, y el arrendatario dirige el uso del activo identificado durante dicho periodo. En resumen, IFRS 16 introduce un sólo modelo contable para los arrendatarios que requiere el reconocer, para todos los arrendamientos con un plazo mayor a 12 meses, a menos que el activo subyacente sea de poco valor, activos por el “derecho-de-uso” del activo subyacente contra un pasivo financiero, determinado por el valor presente de los pagos futuros estimados bajo el contrato, con un solo modelo en el estado de resultados en el cual el arrendatario reconoce amortización por el derecho-de-uso e interés por el pasivo financiero. Los arrendatarios deben presentar, ya sea en el estado de situación financiera, o en las Notes, los activos por derecho-de-uso separados de otros activos, así como los pasivos por arrendamientos separados de otros pasivos. La IFRS 16 es efectiva a partir del 1 de enero de 2019 y reemplazará toda la normatividad actual relacionadas con la contabilidad de arrendamientos. Al 31 de diciembre de 2017, CEMEX Latam ha finalizado el análisis de sus principales contratos de arrendamiento y otros contratos que puedan tener implícito el uso de un activo, con el fin de inventariar las características principales de los mismos (tipos de activos, pagos comprometidos, fechas de vencimiento, cláusulas de renovación, etc.). Durante el primer trimestre de 2018, CEMEX Latam espera definir su política futura bajo IFRS 16 en relación con la excepción para los arrendamientos de corto plazo y de los activos de bajo valor, con el fin de establecer las bases y estar en condiciones de cuantificar los ajustes necesarios para el apropiado reconocimiento de los activos por el “derecho-de-uso” y los correspondientes pasivos financieros, con el propósito de adoptar la IFRS 16 el 1 de enero de 2019 en forma retrospectiva, lo cual implica que los activos por derecho-de-uso y los pasivos correspondientes se cuantificarán utilizando las tasas de interés y supuestos económicos al 1 de enero de 2017 y los estados financieros de años anteriores serán reformulados. Con base en sus análisis a la fecha de reporte, CEMEX Latam considera que con la adopción de la IFRS 16; la mayoría de los arrendamientos operativos serán reconocidos en el estado de situación financiera, incrementando significativamente activos y pasivos, así como amortización e intereses, sin ningún efecto inicial significativo en los activos netos. IFRIC 23, Incertidumbre sobre tratamientos fiscales (“IFRIC 23”) La IFRIC 23 aclara la contabilidad de incertidumbres en impuestos a la utilidad. Entre otros aspectos, cuando una entidad concluye que no será probable que un tratamiento fiscal en particular sea aceptado, la entidad debe utilizar el monto más probable o el valor esperado del tratamiento fiscal al determinar el resultado gravable, las bases fiscales, los activos fiscales y las tasas de impuestos. La decisión debe basarse en el método que proporcione la mejor predicción de la resolución de la incertidumbre. La IFRIC 23 es efectiva a partir del 1 de enero de 2019. Considerando la política vigente de CEMEX Latam para posiciones fiscales inciertas (nota 19D), CEMEX Latam no espera ningún efecto material por la adopción de la IFRIC 23. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 130 3) INFORMACIÓN FINANCIERA SELECTA POR SEGMENTOS GEOGRÁFICOS OPERATIVOS Los segmentos geográficos operativos representan los componentes de la Compañía que participan en actividades de negocios por las cuales puede obtener ingresos e incurrir en gastos, cuyos resultados de operación, son regularmente evaluados por la alta administración de la entidad para evaluar su desempeño y tomar decisiones sobre la asignación de recursos a los segmentos, y por los cuales se cuenta con información financiera relevante. Las Compañía opera geográficamente con un gerente general por cada país, el cual supervisa y es responsable de todas las actividades de negocio en su territorio. Estas actividades refieren a la producción, distribución y comercialización de cemento, concreto, agregados y otros materiales para la construcción, la asignación de recursos y la revisión del desempeño y los resultados de operación. Los gerentes generales de cada país reportan directamente al Director General Ejecutivo de la Tenedora (“CEO”) los ejecutivos antes mencionados en su conjunto representan la alta administración de CEMEX Latam. Un nivel abajo del gerente general país en la estructura organizacional se encuentran los gerentes por sectores operativos, quienes reportan los resultados de operación y desempeño de dichos sectores operativos. La alta administración evalúa internamente los resultados y desempeño de cada país para la toma de decisiones con un enfoque de integración vertical, considerando: a) que los componentes operativos que integran el segmento reportado tienen características económicas similares, b) que los segmentos reportados son utilizados por la compañía para organizar y evaluar sus actividades en su sistema interno de información, c) la naturaleza homogénea de los artículos producidos y comercializados en cada componente operativo, todos utilizados por la industria de la construcción, d) la integración vertical en la cadena de valor de los productos de cada componente, e) el tipo de clientes, que son sustancialmente similares en todos los componentes; f) la integración operativa entre los componentes, y g) que el sistema de compensación de un determinado país se basa en los resultados consolidados del segmento geográfico. Por lo tanto en la operación cotidiana de la Compañía, los recursos económicos son asignados y los resultados de operación son evaluados sobre una base de país y no de componente operativo. Considerando la información financiera que es regularmente analizada por la alta administración, cada país en que opera la Compañía, representa un segmento operativo reportable. Sin embargo, algunos países que no exceden ciertos límites de materialidad para ser reportados por separado, han sido agregados y reportados como un solo segmento, el cual se define como “Resto de CLH” e incluye: a) las operaciones combinadas de la Compañía en Guatemala, Nicaragua, El Salvador y Brasil. En tanto que, el segmento “Otros” refiere a la Controladora, que incluye las oficinas corporativas de la Tenedora en España, y las oficinas de investigación y desarrollo en Suiza correspondientes a CEMEX Latam Holdings S.A. Swiss Branch Brügg, sucursal de la Tenedora (la “Sucursal”) establecida el 1 de agosto de 2012, así como ajustes y eliminaciones resultantes de la consolidación. Por considerar que es un parámetro de su habilidad para fondear internamente inversiones de capital, así como un indicador aceptado para medir su capacidad para servir o incurrir deuda (nota 15), un indicador relevante que utiliza la administración de la Compañía para evaluar el desempeño de cada país es el “Flujo de Operación” (resultado de operación antes de otros gastos, neto, más depreciación y amortización). Este no es un indicador del desempeño financiero de la Compañía, un sustituto de flujos de efectivo, una medida de liquidez, o comparable con otros indicadores denominados de manera similar por otras empresas. Este indicador se presenta en la información financiera selecta por segmento geográfico operativo, la cual es consistente con aquella que analiza la administración para la toma de decisiones. Las políticas contables aplicadas para la determinación de la información financiera por segmento geográfico operativo son consistentes con aquellas que se describen en la nota 2. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 131 Información Financiera Selecta Por Segmentos Geográficos Operativos continúa En 2017 y 2016, la información selecta del estado de resultados consolidado por segmento geográfico operativo es como sigue: Ventas netas Menos: Resultado de Productos (incluyendo Menos: Partes Flujo de Depreciación y operación Otros gastos, Gastos 2017 Ventas Netas financieros y otros partes Relacionadas operación amortización antes de otros neto financieros resultados, neto relacionadas) gastos, neto Colombia $ 565,649 (4) 565,645 112,774 (26,108) 86,666 (32,497) (20,007) (1,499) Panamá 266,273 (192) 266,081 108,444 (17,525) 90,919 2,200 (7,745) 972 Costa Rica 148,855 (20,061) 128,794 53,102 (5,216) 47,886 912 (272) 866 Resto de CLH 285,559 (3,182) 282,377 84,756 (6,038) 78,718 240 (2,085) 1,882 Otros – – – (48,749) (24,604) (73,353) (50,202) (33,181) (5,401) TOTAL $ 1,266,336 (23,439) 1,242,897 310,327 (79,491) 230,836 (79,347) (63,290) (3,180) Ventas netas Menos: Resultado de Productos (incluyendo Menos: Partes Flujo de Depreciación y operación Otros gastos, Gastos 2016 Ventas Netas financieros y otros partes Relacionadas operación amortización antes de otros neto financieros resultados, neto relacionadas) gastos, neto Colombia $ 665,154 (82) 665,072 213,836 (26,368) 187,468 (28,378) (14,334) (1,417) Panamá 256,301 – 256,301 116,053 (17,963) 98,090 (380) (8,071) 1,074 Costa Rica 151,370 (18,842) 132,528 60,646 (6,200) 54,446 (886) (569) 207 Resto de CLH 263,386 (1,961) 261,425 84,398 (5,506) 78,892 (595) (2,903) 832 Otros – – – (51,283) (25,147) (76,430) 20 (37,824) (4,188) TOTAL $ 1,336,211 (20,885) 1,315,326 423,650 (81,184) 342,466 (30,219) (63,701) (3,492) INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 132 Información financiera selecta por segmentos geográficos operativos continúa Las ventas netas por sectores y segmento operativo geográfico por los años terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 son como sigue: Otros 2017 Cemento Concreto Agregados Otros Ventas netas Productos Colombia $ 293,905 204,275 11,267 56,202 (4) 565,645 Panamá 161,840 87,618 3,955 12,860 (192) 266,081 Costa Rica 99,175 14,505 17,868 17,307 (20,061) 128,794 Resto de CLH 240,950 22,969 5,566 16,074 (3,182) 282,377 TOTAL $ 795,870 329,367 38,656 102,443 (23,439) 1,242,897 Otros 2016 Cemento Concreto Agregados Otros Ventas netas Productos Colombia $ 375,094 232,903 13,166 43,991 (82) 665,072 Panamá 163,812 81,488 3,531 7,470 – 256,301 Costa Rica 97,045 15,596 22,429 16,300 (18,842) 132,528 Resto de CLH 228,282 17,866 2,174 15,064 (1,961) 261,425 TOTAL $ 864,233 347,853 41,300 82,825 (20,885) 1,315,326 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 133 Información financiera selecta por segmentos geográficos operativos continúa Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la información selecta del estado de situación financiera consolidado por segmento geográfico es como sigue: Activos netos Inversiones de 2017 Total Activos Total Pasivos por segmento capital Colombia $ 2,047,992 807,795 1,240,197 62,287 Panamá 379,984 238,737 141,247 8,123 Costa Rica 139,011 38,474 100,537 2,298 Resto de CLH 135,806 119,322 16,484 7,826 Otros 591,196 546,616 44,580 – TOTAL $ 3,293,989 1,750,944 1,543,045 80,534 Activos netos Inversiones de 2016 Total Activos Total Pasivos por segmento capital Colombia $ 1,950,645 727,369 1,223,276 175,909 Panamá 390,777 231,133 159,644 6,699 Costa Rica 116,186 37,458 78,728 3,661 Resto de CLH 186,457 175,620 10,837 9,873 Otros 650,581 649,155 1,426 – TOTAL $ 3,294,646 1,820,735 1,473,911 196,142 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 134 4) DEPRECIACION Y AMORTIZACIÓN El gasto por depreciación y amortización reconocido durante 2017 y 2016, se desglosa como sigue: 2017 2016 Depreciación y amortización de activos dedicados al proceso de producción $ 53,640 55,535 Depreciación y amortización de activos dedicados a las actividades administrativas y de venta 25,851 25,649 $ 79,491 81,184 5) OTROS GASTOS, NETO El desglose del renglón de “Otros gastos, neto” en 2017 y 2016, es como sigue: 2017 2016 Deterioro de activos 1 $ (46,749) (21,872) Impuestos asumidos, multas y otras sanciones 2 (29,897) (2,321) Indemnizaciones al personal por reorganización y otros costos de personal (2,829) (3,549) Recuperación de siniestros 36 144 Resultados en valuación y venta de activos, venta de chatarra y otros productos y gastos no operacionales, neto 92 (2,621) $ (79,347) (30,219) 1 En 2017, incluye como resultado de evaluaciones de deterioro y considerando diversos factores desfavorables en Brasil, la Compañía reconoció perdidas por deterioro en dicho país sobre la licencia de operación por un monto de $44,959 ($26,659 después de impuestos a la utilidad), ver Notes 14A y 14B y pérdida por deterioro del molino de Chiriquí en Panamá por $1,790 (nota 13). En 2016, el renglón de deterioro de activos incluye la cancelación de ciertos activos asociados con el proyecto Maceo en el departamento de Antioquía en Colombia por aproximadamente $14,257, como se describe en las Notes 13 y 23A, así como pérdidas por deterioro por $7,615 asociadas con el cierre en el corto plazo de una molienda de cemento en Colombia. 2 En 2017, refiere principalmente a un gasto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $24,722 relacionado a una multa recibida de parte de la Superintendencia de Industria y Comercio en Colombia asociada a un procedimiento de investigación de mercados (nota 23A). INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 135 6) PRODUCTOS FINANCIEROS Y OTROS RESULTADOS, NETO El desglose del renglón de “Productos financieros y otros resultados, neto” en 2017 y 2016, es como sigue: 2017 2016 Costo de intereses sobre beneficios a los empleados $ (3,414) (2,558) Otros ingresos (gastos) financieros, neto 234 (934) $ (3,180) (3,492) 7) EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los saldos consolidados de efectivo y equivalentes de efectivo, se integran como sigue: 2017 2016 Caja y bancos $ 28,105 39,099 Inversiones de renta fija y otros equivalentes de efectivo 17,049 5,808 $ 45,154 44,907 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 136 8) CLIENTES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los saldos consolidados de clientes, se integran como sigue: 2017 2016 Cuentas por cobrar a clientes $ 122,033 106,077 Estimación para cuentas de cobro dudoso (6,558) (5,733) $ 115,475 100,344 Las estimaciones por cuentas de cobro dudoso se establecieron hasta el 31 de diciembre de 2017 con base en el historial crediticio y el riesgo de cada cliente. Los movimientos en este renglón en 2017 y 2016, se integran como sigue: 2017 2016 Estimaciones por cuentas incobrables al inicio del periodo $ 5,733 5,697 Cargos a gastos de administración y venta 1,859 2,087 Deducciones (1,034) (2,051) Estimaciones por cuentas incobrables al cierre del periodo $ 6,558 5,733 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 137 9) TRANSACCIONES ENTRE PARTES RELACIONADAS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los saldos por cobrar y pagar a partes relacionadas, se integran como sigue: Cuentas por cobrar circulantes 2017 2016 CEMEX España, S.A $ 4,871 2,534 CEMEX Research Group, AG 3,188 1,214 Mustang Re Limited 980 – CEMEX, S.A.B. de C.V. 327 327 CEMEX Denmark ApS 96 – New Sunward Holding B.V. 93 84 CEMEX Central, S.A. de C.V 53 257 Business Material Funding SL 15 15 CEMEX Dominicana, S.A. 12 36 CEMEX Holdings Inc. 10 10 Otros 2 7 Total activos con partes relacionadas $ 9,647 4,484 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 138 Transacciones entre partes relacionadas continúa Cuentas por pagar a corto plazo 2017 2016 CEMEX España, S.A. 1 $ 194,484 7,694 New Sunward Holding B.V.2 139,084 143,159 CEMEX Holdings Inc. 3 21,660 17,393 CEMEX Research Group, AG 4 1,181 857 CEMEX Central, S.A. de C.V. 534 599 CEMEX Internacional, S.A. de C.V. 531 705 Beijing Import & Export Co., Ltd 197 34 CEMEX México, S.A. de C.V 171 179 Fujur, S.A. de C.V. 120 205 Pro Ambiente, S.A. de C.V. 63 137 CEMEX Jamaica Limited 35 13 CEMEX Dominicana, S.A. 29 – Latinamerican Trading S.A. 23 23 CEMEX Central Europe GmbH 12 – CEMEX de Puerto Rico, Inc. – 42 Otros 10 14 $ 358,134 171,054 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 139 Transacciones entre partes relacionadas continúa Cuentas por pagar a largo plazo 2017 2016 New Sunward Holding B.V.2 $ 584,684 708,284 CEMEX España, S.A.1 – 112,010 $ 584,684 820,294 TOTAL PASIVOS CON PARTES RELACIONADAS $ 942,818 991,348 1 El saldo de cuentas por pagar corresponde a un préstamo negociado por CEMEX Colombia con CEMEX España originalmente en octubre de 2010, posteriormente renovado, que se encuentra en vigor hasta el día 28 de diciembre de 2018 devengando tasa LIBOR a 6 meses más 255 puntos básicos, que se encontraba en el largo plazo en diciembre de 2016. El 4 de mayo de 2017, CEMEX Colombia incrementó su línea de crédito por $60 millones con CEMEX España, recursos utilizados para liquidar obligaciones con otras partes relacionadas. El 18 de diciembre se incrementó la línea de crédito en $22 millones. 2 El 24 de febrero de 2017, antes de su vencimiento en 2018, la Tenedora y Corporación Cementera Latinoamericana (“CCL”) refinanciaron su deuda con New Sunward Holding, B.V., extendiendo su vencimiento hasta el año 2023 y modificando la tasa de interés de la misma, de acuerdo a condiciones de mercado en la fecha de renegociación, la cual disminuye de 7% a 5.65%. Como consecuencia de dicha modificación de los contratos de crédito y considerando el plazo original remanente y el diferencial de tasas, se incurrió en costos de renegociación por $3,867 para la Tenedora y $8,132 para CCL. Dichos costos se presentan netos dentro del saldo de la deuda y están siendo amortizados al gasto financiero durante el plazo de la misma. Los saldos al 31 de diciembre de 2017 y 2016, incluyen: a) contrato de préstamo e intereses devengados negociado por CCL por $387,519 en 2017 y $487,584 en 2016; b) contrato de préstamo e intereses devengados negociado por la Tenedora por $88,223 en 2017 y $57,664 en 2016, así como crédito revolvente por $115,951 en 2017 y $175,969 en 2016; y c) contrato de préstamo e intereses devengados negociado por Cemento Bayano, S.A. por $132,075 en 2017 y $130,226 en 2016. 3 Los saldos se generan por la importación de cemento gris. 4 Saldo asociados con regalías sobre acuerdos de asistencia técnica, uso de las licencias y marcas, software y procesos administrativos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 140 Transacciones entre partes relacionadas continúa Los vencimientos de las cuentas por pagar a largo plazo al 31 de diciembre de 2017, son los siguientes: Deudor 2023 Total Corporación Cementera Latinoamericana, S.L.U. (5.65% anual) $ 384,203 384,203 CEMEX Latam Holdings, S.A. (5.65% anual) 200,481 200,481 $ 584,684 584,684 Las principales transacciones contraídas por la Compañía con partes relacionadas por los años terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, vse muestran a continuación: Compras de materias primas 2017 2016 CEMEX Holdings Inc $ 59,289 46,300 CEMEX Internacional, S.A. de C.V. 5,532 6,163 Beijing Import & Export Co., Ltd 32 – CEMEX Trading, LLC – 3,197 CEMEX España, S.A. – 307 Otros – 3 $ 64,853 55,970 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 141 Transacciones entre partes relacionadas continúa Gastos de ventas, generales y administrativos 2017 2016 CEMEX Central, S.A. de C.V. $ 30 – Neoris de México, S.A. de C.V 5 14 CEMEX Research Group, AG – 33 $ 35 47 Regalías y asistencias técnicas (nota 22B) 2017 2016 CEMEX Research Group, AG. $ 40,272 37,234 CEMEX Central, S.A. de C.V. 16,375 21,116 CEMEX, S.A.B. de C.V. 5,495 7,415 $ 62,142 65,765 Gastos financieros 1 2017 2016 New Sunward Holding B.V. $ 48,284 59,621 CEMEX España, S.A. 6,090 4,125 $ 54,374 63,746 1 Del gasto financiero incurrido con partes relacionadas durante los doce meses terminados el 31 de diciembre de 2016 por $63,746, un monto de $8,465 de gasto financiero devengado en dicho año aún durante el periodo de construcción de la planta Maceo (nota 13), fue imputado y capitalizado como parte del costo histórico de dicho proyecto en cumplimiento de la IFRS aplicable. Durante el mismo periodo de 2017, no existió capitalización de gasto financiero considerando que la construcción de la planta ha sido sustancialmente terminada. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 142 Transacciones entre partes relacionadas continúa. En consideración a los servicios y los derechos de uso, explotación y goce de las marcas de CEMEX, nombres y activos de propiedad intelectual, en virtud del acuerdo de uso no exclusivo, explotación y disfrute de licencia de activos, acuerdo de servicios de administración y soporte al negocio y acuerdo de licencia, CEMEX Latam Holdings ha acordado pagar a CEMEX (que incluye tanto a CEMEX, S.A.B de C.V., como a CEMEX Research Group, A.G. y a CEMEX Central, S.A. de C.V.), de forma consistente con las prácticas de mercado y los principios de partes no relacionadas, una tarifa equivalente al 5% de los ingresos consolidados. La tarifa antes mencionada no puede ser aumentada sin el consentimiento de los consejeros independientes de la Tenedora expresado durante una reunión del consejo de administración. Durante los años terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los consejeros de la Tenedora, quienes son miembros del Consejo de Administración de la misma, en cumplimiento de sus funciones, han devengado un total, que incluye retribución y gastos de ejercicio o dietas, de aproximadamente $376 y $260, respectivamente. Durante el año 2016, como resultado de las reuniones extraordinarias de los miembros del Consejo de Administración, la porción relativa a dietas excedió en aproximadamente $29 el límite fijado por la Junta General de Accionistas como pago por este concepto durante dicho periodo. Estos gastos, los cuales en 2017 se encuentran reconocidos dentro de los resultados acumulados, han sido aprobados en la Junta General de Accionistas celebrada en Madrid el 29 de junio de 2017. Dichos consejeros no tienen concedidos anticipos o créditos y no se han asumido obligaciones por cuenta de ellos a titulo de garantía. En adición, por los años terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la remuneración agregada devengada por los miembros de la alta dirección de la Compañía, fue de aproximadamente $6,628 y $5,169, respectivamente. De estos totales, aproximadamente $6,018 en 2017 y $4,673 en 2016, corresponden a remuneración base más bonos por desempeño, incluyendo pensiones y otros beneficios al retiro. En adición, aproximadamente $610 en 2017 y $495 en 2016 de la remuneración agregada, correspondieron a asignaciones de acciones bajo los programas ejecutivos de compensación en acciones. En sus operaciones de cemento en Panamá, que representaron aproximadamente el 13% de las ventas consolidadas durante el año terminado el 31 de diciembre de 2017, la Compañía lleva a cabo transacciones con Cemento Interoceánico, S.A. (antes Industrias Básicas, S.A.), competidor y productor local de cemento, en condiciones de mercado y por montos que no se consideran significativos. Una subsidiaria de CEMEX, S.A.B. de C.V. tiene una participación del 25% en el capital de Industrias Básicas, S.A. Durante 2017, Cemento Interoceánico, S.A. y Comercial Interoceánico, S.A., subsidiarias de Industrias Básicas, S.A. quedaron fusionadas y absorbidas por esta última entidad, cambiando su denominación social a Cemento Interoceánico, S.A. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 143 10) OTRAS CUENTAS POR COBRAR 10A) OTRAS CUENTAS POR COBRAR CIRCULANTES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, otras cuentas por cobrar a corto plazo se integran como sigue: 2017 2016 Por actividades no comerciales1 $ 13,591 13,751 Préstamos al personal y otros 1,243 1,110 Efectivo restringido2 – 1,993 $ 14,834 16,854 1 Incluye al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el interés residual de CEMEX Colombia en un fideicomiso orientado a la promoción de proyectos de vivienda, cuyo único activo es un terreno en el municipio de Zipaquirá, y su único pasivo es un crédito bancario por aproximadamente $7,176, garantizado por CEMEX Colombia, obtenido para la compra del terreno. La Compañía mantiene este activo considerando que el valor razonable estimado del terreno en caso de su venta, determinado por perito externo, cubre el repago de la deuda. CEMEX Colombia busca activamente alternativas para traspasar este proyecto a algún desarrollador de vivienda que adquiera los activos del fideicomiso y asuma sus obligaciones, o bien, la venta del terreno con la consecuente liquidación del fideicomiso y el repago de la deuda y $1,500 relativos a las acciones de Zomam. 2 El efectivo restringido en 2016 correspondió a depósitos en garantía hechos por CEMEX Colombia con Liberty Seguros S.A. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 144 10B) OTRAS INVERSIONES Y CUENTAS POR COBRAR A LARGO PLAZO Los saldos consolidados de otros activos y cuentas por cobrar a largo plazo al 31 de diciembre de 2017 y 2016 se detallan a continuación: 2017 2016 Préstamos y documentos por cobrar 1 $ 6,279 11,076 Depósitos en garantía e IVA por recuperar 2 3,666 1,736 Otros activos no circulantes3 374 374 $ 10,319 13,186 1 Este renglón incluye principalmente: a) fondo de prima de antigüedad generado para los empleados de CEMEX Panamá por $2,649 y $2,319 al 31 de diciembre de 2017 y 2016, respectivamente; b) anticipos para la compra de activo fijo por $2,555 y $4,551 al 31 de diciembre de 2017 y 2016, respectivamente, c) cuenta por cobrar por la venta de terrenos por $339 al 31 de diciembre de 2016; y d) sistema de estructurado empleado en construcción en Costa Rica por $521 y $646 al 31 de diciembre de 2017 y 2016 respectivamente. 2 Refiere principalmente a cuentas por cobrar de IVA en El Salvador por $380 y $951 al 31 de diciembre de 2017 y 2016; así como depósitos judiciales en Brasil por $3,286 y $785 al 31 de diciembre de 2017 y 2016 respectivamente. El aumento corresponde a la transferencia de los procesos de impuestos estatales de corto al largo plazo. 3 Incluye otras inversiones de Colombia, Panamá, Costa Rica, Guatemala y Nicaragua. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 145 11) INVENTARIOS, NETO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los saldos consolidados de inventarios, se desglosa como sigue: 2017 2016 Materiales $ 23,723 20,108 Productos terminados 11,491 11,061 Productos en proceso 19,830 14,676 Materias primas 19,150 15,380 Inventario en tránsito 9,197 10,124 Otros inventarios – 804 Reserva de obsolescencia de inventarios (716) (558) $ 82,675 71,595 12) OTROS ACTIVOS CIRCULANTES El saldo consolidado de otros activos circulantes al 31 de diciembre de 2017 y 2016 se desglosa como sigue: 2017 2016 Pagos anticipados1 $ 19,539 9,883 Activos mantenidos para la venta2 6,206 1,364 $ 25,745 11,247 1 Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 el renglón de pagos anticipados incluye $19,463 y $8,685, respectivamente, principalmente asociados con pólizas de seguro. 2 Los activos mantenidos para la venta se presentan a su valor estimado de realización y se integran, principalmente, de ciertos inmuebles recibidos en la recuperación de cuentas por cobrar comerciales. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 146 13) PROPIEDAD, MAQUINARIA Y EQUIPO, NETO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 los saldos consolidados de las propiedades, maquinaria y equipo, neto así como los cambios del periodo en 2017 y 2016, son como sigue: 2017 Inversiones Terrenos y reservas Maquinaria y Edificios en proceso1 Total minerales equipo Costo al inicio del periodo $ 224,893 204,928 755,806 274,553 1,460,180 Inversiones de capital 1,943 1,662 8,153 68,776 80,534 Total adiciones 1,943 1,662 8,153 68,776 80,534 Disposiciones (327) (604) (11,291) – (12,222) Reclasificaciones 4,927 6,593 40,589 (52,109) – Deterioro de activos2 – – (1,790) – (1,790) Depreciación y agotamiento del periodo (7,149) (5,674) (42,758) – (55,581) Efectos por conversión de moneda 4,434 (204) (22,846) (1,473) (20,089) Costo al final del periodo 235,870 212,375 768,621 289,747 1,506,613 Depreciación acumulada y agotamiento (36,946) (43,947) (175,199) – (256,092) Valor neto en libros al final del periodo $ 198,924 168,428 593,422 289,747 1,250,521 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 147 Propiedad, Maquinaria y Equipo, neto continúa 2016 Inversiones Terrenos y reservas Maquinaria y Edificios en proceso1 Total minerales equipo Costo al inicio del periodo $ 211,439 194,258 713,789 147,715 1,267,201 Inversiones de capital 3,590 1,837 10,224 180,491 196,142 Total adiciones 3,590 1,837 10,224 180,491 196,142 Disposiciones (655) (1,002) (7,077) – (8,734) Reclasificaciones 7,177 2,184 29,730 (40,591) (1,500) Deterioro de activos 2 (2,344) (284) (3,419) (15,825) (21,872) Depreciación y agotamiento del periodo (6,775) (7,732) (44,068) – (58,575) Efectos por conversión de moneda 5,686 7,935 12,559 2,763 28,943 Costo al final del periodo 224,893 204,928 755,806 274,553 1,460,180 Depreciación acumulada y agotamiento (28,345) (38,347) (157,338) – (224,030) Valor neto en libros al final del periodo $ 196,548 166,581 598,468 274,553 1,236,150 1 En julio de 2014, la Compañía comenzó la construcción de una planta de cemento en el municipio de Maceo en el departamento de Antioquia en Colombia con una capacidad anual aproximada de 1.1 millón de toneladas. La primera fase incluyó la construcción de un molino de cemento, la cual empezó a operar en fase de pruebas durante algunos meses en 2016 con suministros de clínker desde la planta de Caracolito en Ibagué, y el cemento obtenido se utilizó en su totalidad en la construcción de la planta. Dentro de la siguiente fase, la construcción del horno ya se encuentra completada, en tanto que, el desarrollo de las obras de la vía de acceso a la planta se encuentra suspendido hasta el momento en que CEMEX Colombia obtenga los permisos para su culminación. El inicio de las operaciones comerciales se encuentra sujeto a la conclusión exitosa de varios procesos en marcha asociados a ciertos permisos de operación. La depreciación de los activos asociados a este proyecto que comenzó cuando inició su operación en fase de pruebas en 2016, por montos no significativos, fue reversada y cancelada en 2017. Los activos volverán a ser depreciados a partir del inicio de operaciones comerciales. Como resultado de las investigaciones efectuadas por diversas deficiencias detectadas, durante el cuarto trimestre de 2016, la Compañía redujo inversiones en proceso por aproximadamente $23,330, de los cuales, aproximadamente $14,257 se reconocieron en dicho trimestre como deterioro contra la cuenta de “otros gastos, neto” y aproximadamente $9,073 contra “otras cuentas por pagar”, considerando que dichos activos, principalmente anticipos para la compra de terrenos a través de un mandatario, se consideraron contingentes ante la posibilidad de no recuperarlos debido a deficiencias identificadas en el proceso que han derivado en los procedimientos legales (nota 23A). En adición, $1,500 relativos a las acciones de Zomam que se tenían igualmente dentro de inversiones en proceso se reclasificaron a otros activos de largo plazo. En el caso específico de los ajustes antes mencionados se consideró el tipo de cambio de 3,000.71 pesos colombianos por dólar vigente al momento de su registro. CEMEX Latam consideró un presupuesto inicial total para la planta de $340 millones. Al 31 de diciembre de 2017, el valor en libros del proyecto, neto de ajustes, es por un monto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $333 millones, considerando el tipo de cambio sobre el monto neto invertido de Col$2,984 al 31 de diciembre de 2017. 2 En 2017, incluye principalmente perdidas por deterioro relacionado con el cierre del molino de Chiriquí en Panamá. En 2016, incluye perdidas por deterioro relacionado con el cierre proyectado de una molienda de cemento en Colombia por aproximadamente $7,615. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 148 14) CRÉDITO MERCANTIL Y ACTIVOS INTANGIBLES 14A) SALDOS Y MOVIMIENTOS DURANTE EL PERIODO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el saldo consolidado de este rubro se desglosa como sigue: 2017 2016 Amortización Valor en Amortización Valor en Costo 1 Costo 1 Acumulada libros Acumulada libros Intangibles de vida indefinida Crédito mercantil $ 1,551,684 – 1,551,684 1,563,836 – 1,563,836 Intangibles de vida definida Relaciones con clientes 197,506 (106,280) 91,226 194,361 (86,598) 107,763 Permisos y licencias 74,215 (22,867) 51,348 120,963 (19,132) 101,831 Propiedad industrial y marcas 2,938 (2,245) 693 1,846 (1,754) 92 Proyectos mineros 356 (356) – 354 (354) – Otros intangibles y activos diferidos 47 – 47 26 – 26 $ 1,826,746 (131,748) 1,694,998 1,881,386 (107,838) 1,773,548 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 149 Saldos y movimientos durante el periodo continúa. Los cambios del periodo en activos intangibles durante los años terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, son los siguientes: 2017 Crédito Relaciones Permisos y Otros Total Mercantil con clientes licencias Valor neto en libros al inicio del periodo 1,563,836 107,763 101,831 118 1,773,548 Adiciones (disposiciones), neto – – – 600 600 Amortización durante el periodo – (19,682) (4,116) (112) (23,910) Deterioro de activos 1 – – (44,959) – (44,959) Efectos de conversión de moneda (12,152) 3,145 (1,408) 134 (10,281) Valor neto en libros al final del periodo 1,551,684 91,226 51,348 740 1,694,998 2016 Crédito Relaciones Permisos y Otros Total Mercantil con clientes licencias Valor neto en libros al inicio del periodo $ 1,575,396 125,361 85,324 814 1,786,895 Amortización durante el periodo – (19,206) (3,515) (807) (23,528) Efectos de conversión de moneda (11,560) 1,608 20,022 111 10,181 Valor neto en libros al final del periodo $ 1,563,836 107,763 101,831 118 1,773,548 1 Incluye pérdidas por deterioro en permisos y licencias de Brasil por $44,959 reconocidos en el ejercicio de 2017. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 150 Saldos y movimientos durante el periodo continúa. Ante la presencia de indicios de deterioro, para cada activo intangible, CEMEX Latam determina los ingresos proyectados que le son relativos a cada activo sobre su vida útil estimada. Para obtener los flujos de efectivo descontados, dichos ingresos son ajustados por los gastos de operación, cambios en capital de trabajo y otros gastos, conforme sea aplicable, y son descontados a valor presente utilizando tasas de descuento ajustadas por riesgo. La administración requiere aplicar un alto grado de juicio para determinar el método de valuación apropiado y seleccionar las variables significativas, entre las cuales están: a) la vida útil del activo; b) la tasa de descuento ajustada por riesgo; c) las tasas de regalías; y d) las tasas de crecimiento. Las variables utilizadas para estos flujos de efectivo son consistentes con las proyecciones internas y las practicas de la industria. Durante el último trimestre de 2017, la Compañía reconoció pérdidas por deterioro asociadas a su segmento operativo en Brasil por un total de $44,959 correspondientes a una licencia de operación que representa el activo principal del país y origen de todos sus ingresos. El monto total de la pérdida correspondió al excedente del valor neto en libros de la licencia operativa sobre su respectivo valor razonable. En la determinación del valor presente de los flujos de efectivo proyectados en Brasil se utilizó una tasa de descuento de 11.4% y una tasa de crecimiento de 2.0%. La pérdida fue principalmente motivada por la fuerte dinámica competitiva, las crecientes importaciones de cemento, el aumento en el costo de los insumos y la reducción en los precios de venta, que han tenido el efecto combinado de reducir significativamente la rentabilidad y los flujos de efectivo esperados de la operación en dicho país. Asimismo, no obstante que la economía en Brasil comenzó a mejorar en 2017, los proyectos de infraestructura siguen una recuperación muy lenta después de la crisis iniciada en 2014. El valor razonable de los activos intangibles es muy sensible a cambios en las variables significativas utilizadas en la valuación. Ciertas variables significativas son más subjetivas que otras. En relación con las marcas, CEMEX Latam considera la tasa de regalías, crítica para determinar los ingresos proyectados, como la variable más subjetiva. En relación con los permisos de extracción y las relaciones con clientes, las variables más subjetivas son las tasas de crecimiento de ingresos y las vidas útiles estimadas. CEMEX Latam corrobora sus variables comparándolas con prácticas de la industria, así como con consultores en valuación externos. 14B) ANÁLISIS DEL DETERIORO DEL CRÉDITO MERCANTIL Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 el saldo del crédito mercantil por segmento de operación es como sigue: 2017 2016 Costa Rica $ 428,283 437,031 Panamá 344,703 344,703 Colombia 312,840 311,901 Guatemala 247,333 241,503 Nicaragua 203,437 213,610 El Salvador 15,088 15,088 $ 1,551,684 1,563,836 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 151 Análisis del deterioro del crédito mercantil continúa. La Compañía analiza por deterioro los saldos del crédito mercantil al menos una vez al año durante el último trimestre del año, o antes si existen indicios, al nivel de los grupos de UGEs a los cuales se han asignado los saldos del crédito mercantil y que están comúnmente compuestos por los segmentos operativos, correspondientes a las operaciones de la Compañía en cada país. Las evaluaciones de deterioro son muy sensibles, entre otros factores, a la estimación de los precios futuros de los productos, la evolución de los gastos de operación, las tendencias económicas locales e internacionales en la industria de la construcción, las expectativas de crecimiento de largo plazo en los distintos mercados, y a las tasas de descuento y de crecimiento en la perpetuidad utilizadas. Los modelos de proyección de flujos de efectivo para obtener el valor en uso de las UGEs a las que se han asignado los saldos del crédito mercantil consideran variables económicas de largo plazo. La Compañía considera que sus flujos de efectivo descontados y las tasas de descuento utilizadas reflejan razonablemente las condiciones económicas al momento del cálculo, considerando, entre otros factores que: a) el costo de capital captura el riesgo y la volatilidad de los mercados; y b) el costo de deuda representa el promedio de la tasa de interés específica de la industria. Otras variables significativas utilizadas para determinar los flujos de efectivo descontados en CEMEX Latam son los incrementos o disminuciones de volúmenes y de precios por producto durante los periodos de proyección. Los incrementos o disminuciones en volúmenes reflejan las proyecciones emitidas por fuentes calificadas externas, ocasionalmente ajustadas con base en los pedidos actuales de CEMEX Latam, la experiencia y juicio considerando la concentración en ciertos sectores, en tanto que, los cambios en precios normalmente reflejan la inflación esperada en el respectivo país. Los costos y gastos operativos se mantienen como un porcentaje fijo de los ingresos con base en el desempeño histórico. Por los años de 2017 y 2016, no se determinaron pérdidas por deterioro en ninguno de los grupos de UGEs al que se han asignado saldos de crédito mercantil en los distintos países de la Compañía opera. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, las tasas de descuento antes de impuestos y las tasas estimadas de crecimiento de largo plazo utilizadas por la Compañía para la determinación de los flujos descontados en los grupos de UGEs con los principales saldos del crédito mercantil, son las siguientes: Tasas de descuento Tasas de crecimiento Grupos de UGEs 2017 2016 2017 2016 Costa Rica 11.1% 10.3% 3.9% 4.0% Colombia 10.5% 10.0% 3.7% 4.0% Panamá 10.0% 9.8% 5.5% 3.0% Nicaragua 13.1% 12.4% 4.5% 4.0% Guatemala 11.5% 10.3% 4.0% 4.0% El Salvador 11.9% 11.9% 2.0% 2.0% INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 152 Análisis del deterioro del crédito mercantil continúa. Al 31 de diciembre de 2017, las tasas de descuento utilizadas por CEMEX Latam en sus proyecciones de flujos de efectivo se mantuvieron relativamente estables en los países con los saldos del crédito mercantil más significativo en comparación con 2016. Entre otros factores, el costo de fondeo observado en la industria se redujo de 6.2% en 2016 a 6.1 % en 2017 y el múltiplo de riesgo asociado a la Compañía también se redujo de 1.29 en 2016 a 1.26 en 2017. No obstante, estas reducciones fueron compensadas por un incremento en la tasa libre de riesgo la cual aumentó de aproximadamente 2.70% en 2016 a 2.76% en 2017, así como por aumentos en forma general en las tasas de riesgo soberano de la mayoría de los países en que CEMEX Latam opera. Respecto a las tasas de crecimiento de largo plazo, con base en la práctica bajo IFRS, CEMEX Latam utiliza tasas específicas para cada país, las cuales se obtienen principalmente del Consenso Económico (Concensus Economics), una compilación de las proyecciones de analistas a nivel global, o del Fondo Monetario Internacional, cuando las primeras no son disponibles para un país en particular. En relación con los supuestos incluidos en la tabla anterior, CEMEX Latam elaboró análisis de sensibilidad a cambios en las variables, afectando el valor en uso de sus grupos de UGEs con un aumento independiente razonablemente posible de 1% en la tasa de descuento antes de impuestos, así como una disminución independiente razonablemente posible de 1% en la tasa de crecimiento de largo plazo. En adición, CEMEX Latam corroboró la razonabilidad de sus conclusiones utilizando otros métodos como el de múltiplos de Flujo de Operación. Para llegar a estos múltiplos, que representan un análisis de razonabilidad de los modelos de flujos de efectivo, CEMEX Latam determinó un múltiplo promedio ponderado de Flujo de Operación a valor empresa observado en la industria. El múltiplo promedio fue aplicado a los montos de Flujo de Operación estabilizados de CEMEX Latam y el resultado se comparó con el correspondiente valor neto en libros de cada grupo de UGEs a las que se asignó el saldo del crédito mercantil. La Compañía consideró un múltiplo promedio ponderado de Flujo de Operación de la industria de 9 veces en 2017, 2016 y 2015. El múltiplo de Flujo de Operación propio de CEMEX fue de 8.5 veces en 2017, 8.9 veces en 2016 y 8.7 veces en 2015. El múltiplo menor observado por CEMEX Latam fue de 6.5 veces en 2017, 5.9 veces en 2016 y 5.8 veces en 2015, y el más alto fue de 18.9 veces en 2017, 18.3 veces en 2016 y 18.0 veces en 2015. En el 2017 y 2016, los análisis de sensibilidad no indicaron riesgo relativo de deterioro en ninguna de las operaciones de CEMEX Latam. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 153 15) INSTRUMENTOS FINANCIEROS 15A) DEUDA DE CORTO Y LARGO PLAZO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la deuda consolidada de la Compañía por tipo de instrumento financiero es como sigue: 2017 2016 Pagares moneda extranjera a tasa variable1 $ 8,085 7,886 Garantía sobre fideicomiso para desarrollo de proyectos de vivienda2 7,176 7,136 Pagaré Banco de Bogotá tasa 10.52%3 1,732 4,166 Leasing Bancolombia, S.A., DTF trimestral anticipada más 390 pbs4, 5 366 1,361 Helm Leasing, S.A., DTF trimestral anticipada más 385 pbs4, 5 131 848 Leasing Bogotá, S.A., DTF trimestral anticipada más 465 pbs4, 5 33 671 Leasing Bolívar, S.A, DTF trimestral anticipada más 550 pbs4, 5 – 1,501 Leasing de Occidente, S.A., DTF trimestral anticipada más 400 pbs4, 5 – 1,010 Total $ 17,523 24,579 Deuda a largo plazo – 529 Deuda a corto plazo $ 17,523 24,050 1 Refiere a pagarés con vencimiento a un año negociados por CEMEX Colombia con el banco AVVILLAS por $8,085 al 31 de diciembre de 2017 con tasa DTF más 4% y $7,886 al 31 de diciembre de 2016 con tasa DTF más 3.0%. 2 Representa la cuantificación máxima de la garantía otorgada por CEMEX Colombia sobre el monto ejercido a través de un pagaré por el Fideicomiso para el desarrollo de proyectos de vivienda según se describe en la nota 10A. Dicho pagaré está siendo renovado a su vencimiento por el fideicomiso cada 180 días hasta encontrar al desarrollador que compre el proyecto, o bien, hasta que por acuerdo de las partes se decida vender el activo con el fin de liquidar la deuda y extinguir el fideicomiso. El crédito devenga interés a una tasa DTF más 4.5%. 3 En julio de 2017 CEMEX Colombia firmó un pagaré con el Banco de Bogotá asociado con los proyectos de vivienda en proceso. 4 La Tasa de Depósito a Término Fijo o DTF es la tasa de interés promedio que pagan las instituciones financieras en Colombia sobre los certificados de depósitos a término. Al 31 de diciembre de 2017 la tasa DTF trimestral anticipada fue de 5.21%. 5 Contratos de arrendamiento financiero negociados en 2012 con vencimiento a sesenta meses. Por los periodos de doce meses terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016, CEMEX Colombia causó intereses sobre estos arrendamientos financieros por un monto de $270 y $791, respectivamente. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 154 15B) VALOR RAZONABLE DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS Activos y pasivos financieros El valor en libros del efectivo, clientes, otras cuentas por cobrar, proveedores, otras cuentas y gastos acumulados por pagar, así como la deuda a corto plazo, se aproxima a su valor razonable estimado, considerando el vencimiento de corto plazo de estos activos y pasivos financieros. Las inversiones disponibles a la vista (equivalentes de efectivo), y ciertas inversiones de largo plazo se reconocen a su valor razonable, considerando, en la medida que estén disponibles, precios de mercado para estos u otros instrumentos similares. El valor razonable de la deuda a largo plazo de nivel 2, considera precios estimados de mercado para dichos instrumentos o similares, utilizando tasas vigentes disponibles a CEMEX Latam para deuda con los mismos plazos, o bien, se determina mediante el descuento de flujos de efectivo futuros utilizando tasas de mercado vigentes. El valor en libros de los activos y pasivos financieros y su valor razonable aproximado al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es como sigue: 2017 2016 Valor en Valor Valor en Valor Miles de dólares libros razonable libros razonable Activos financieros Otros activos y cuentas por cobrar no circulantes (nota 10B) $ 10,319 10,319 13,186 13,186 Pasivos financieros Cuentas por pagar a partes relacionadas no circulantes (nota 9) $ 584,684 594,492 820,294 789,973 Deuda a largo plazo (nota 15A) – – 529 529 Otros pasivos no circulantes (nota 16) 15,626 15,626 15,726 15,726 $ 600,310 610,118 836,549 806,228 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 155 16) OTRAS CUENTAS Y GASTOS ACUMULADOS POR PAGAR Y OTROS PASIVOS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, las otras cuentas consolidadas por pagar circulantes y gastos acumulados son los siguientes: 2017 2016 Gastos acumulados por pagar $ 47,391 17,102 Otras provisiones y pasivos 23,057 13,870 Anticipos de clientes 17,283 16,142 Provisiones por litigios y otros compromisos 14,673 14,790 Provisión por remuneración al personal 6,544 6,882 Otros 922 1,033 $ 109,870 69,819 Las provisiones circulantes incluyen principalmente beneficios del personal devengados a la fecha de reporte, seguros, litigios y resoluciones ambientales, por la porción que se espera liquidar en el corto plazo. Estos importes son de naturaleza revolvente y se espera que se liquiden y sustituyan por montos similares dentro de los siguientes 12 meses. Por los Years ended December 31, 2017 y 2016, los cambios en el saldo agregado de las provisiones por litigios y otros compromisos, las provisiones por remuneración al personal, así como otras provisiones y pasivos, presentadas en la tabla anterior son como sigue: 2017 2016 Saldo inicial del periodo $ 35,542 39,968 Incremento del periodo por nuevas obligaciones o aumento en estimados 67,211 69,340 Disminución del periodo por pagos o disminución de estimados (58,848) (76,148) Ajustes por conversión de moneda 369 2,382 Saldo final del periodo $ 44,274 35,542 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 156 Otras cuentas y gastos acumulados por pagar y otros pasivos – continúa Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los saldos de otros pasivos no circulantes se desglosan como sigue: 2017 2016 Provisión por retiro de activos al término de su operación1 $ 4,949 4,411 Otros impuestos 5,318 6,831 Otras provisiones y pasivos 3,698 3,439 Ingresos diferidos 1,661 1,045 $ 15,626 15,726 1 Las provisiones por retiro de activos incluyen, principalmente, costos estimados por demolición, desmantelamiento y limpieza de sitios productivos que se incurrirán al término de su operación, los cuales se reconocen inicialmente contra el activo relacionado y se deprecian durante su vida útil estimada. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 157 17) ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Los riesgos de la empresa surgen por cualquiera de las siguientes situaciones: i) el cambio potencial en el valor de activos propios o que se anticipa adquirir, ii) el cambio potencial en el valor de pasivos incurridos o que se espera incurrir, iii) el cambio potencial en el valor de servicios prestados, adquiridos o que se espera razonablemente prestar o adquirir en el curso normal del negocio, iv) el potencial cambio en el valor de activos, servicios, insumos, productos o materias primas propios, producidos, manufacturados, procesados, comercializados, rentados o vendidos, o que razonablemente se espera sean adquiridos, manufacturados, procesados, comercializados, rentados o vendidos en el curso normal del negocio, o v) cualquier cambio potencial en el valor derivado de la exposición a tasas de interés o tipos de cambio de monedas de activos y pasivos propios o por incurrir. Para administrar algunos de estos riesgos, como el riesgo de crédito, riesgo de tasas de interés, riesgo de moneda extranjera, riesgo de capital y riesgo de liquidez, considerando los lineamientos emitidos por el Consejo de Administración de CEMEX Latam, los cuales representan el marco de administración de riesgos y que son supervisados por distintos Comités, la administración de CEMEX Latam establece políticas específicas que determinan estrategias orientada a lograr coberturas naturales en la medida en que esto sea posible, como evitar concentración de clientes en un determinado mercado o alinear el portafolio de monedas en que CEMEX Latam incurre su deuda, con aquellas en que se obtienen los flujos de efectivo. Marco de administración de riesgo La administración de la Compañía tiene la responsabilidad del desarrollo, implementación y monitoreo del marco conceptual y políticas de administración de riesgo efectivo. Las políticas de administración de riesgo de la Compañía están orientadas a: a) identificar y analizar los riesgos enfrentados por la Compañía; b) implementar límites y controles de riesgo adecuados; y c) monitorear los riesgos y el cumplimiento de los límites. Las políticas y los sistemas de administración de riesgo se revisan regularmente a fin de que reflejen los cambios en las condiciones de mercado y en las actividades de la Compañía. A través de sus políticas y procedimientos de administración de riesgo, se pretende desarrollar un ambiente de control disciplinado y constructivo en el que todos los empleados entiendan sus roles y obligaciones. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Compañía no tiene celebrados contratos de instrumentos financieros derivados. Riesgo crediticio El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida financiera al que se enfrenta la Compañía si un cliente o contraparte de un instrumento financiero no cumple con sus obligaciones contractuales y se origina principalmente de las cuentas por cobrar. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la exposición máxima al riesgo crediticio está representada por el saldo de los activos financieros. La administración ha desarrollado políticas para la autorización de un crédito a los clientes. La exposición al riesgo de crédito es monitoreada constantemente de acuerdo con el comportamiento de pago de los deudores. El crédito se asigna sobre la base de cliente por cliente y está sujeto a las evaluaciones de capacidad de pago de los clientes, así como el comportamiento pasado con respecto a las fechas de vencimiento, los saldos de cartera vencida y en mora. En los casos en que se consideren necesarias, la gestión de la Compañía exige garantías a sus clientes y contrapartes financieras en relación con los activos financieros. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 158 Administración de riesgos continúa. La administración ha establecido una política de riesgo la cual analiza la solvencia de cada cliente nuevo individualmente antes de ofrecerle las condiciones generales de plazos de pago y entrega. La revisión incluye calificaciones externas, cuando están disponibles, y en algunos casos referencias bancarias. Se establecen límites de compra para cada cliente, que representan los importes máximos de compra que requiere diferentes niveles de aprobación. Los clientes que no cumplen con los niveles de solvencia exigidas por la Compañía solo pueden efectuar las transacciones con pagos de contado. Considerando el mejor estimado de la Compañía de pérdidas potenciales basado en un análisis de antigüedad y considerando los esfuerzos de recuperación, al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la reserva para cuentas incobrables ascendió a $6,558 y $5,733, respectivamente. La antigüedad de las cuentas por cobrar comerciales al 31 de diciembre de 2017 y 2016 es como sigue: 2017 2016 Cartera no vencida, no reservada $ 93,912 75,292 Cartera vencida menor a 90 días 11,529 14,630 Cartera vencida a más de 90 días 16,592 16,155 $ 122,033 106,077 Riesgo de tasa de interés El riesgo de tasa de interés es el riesgo de que el valor razonable o los flujos de efectivo futuros de un instrumento financiero, fluctúen por cambios en la tasas de interés de mercado los cuales solo afectan los resultados si la deuda a largo plazo en tasa fija se reconoce a valor razonable. La deuda de largo plazo en tasa fija se reconoce a su costo amortizado y, por lo tanto, no está sujeta a riesgo de tasa de interés. La exposición a cambios en las tasas de interés de mercado refiere básicamente a la deuda de largo plazo en tasa variable. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, CEMEX Latam estaba sujeto a la volatilidad de las tasas de interés variables, por lo que, si las tasas se incrementan, pueden afectar su gasto financiero y los resultados del periodo. CEMEX Latam administra este riesgo balanceando su exposición a tasas de interés fijas y variables, al tiempo que intenta reducir el gasto financiero. No obstante lo anterior, no es económicamente eficiente concentrarse en tasa fija en un punto alto en un mercado con una tendencia de tasas a la baja, es decir, existe un costo de oportunidad por mantenerse largos periodos pagando una tasa fija determinada cuando las tasas de mercado ya han descendido y se pudieran negociar menores tasas en un nuevo préstamo o emisión de deuda. CEMEX Latam administra este riesgo balanceando su exposición a tasas de interés fijas y variables, al tiempo que intenta reducir el gasto financiero. En adición, cuando la tasa fija de una deuda se ha quedado relativamente alta en comparación a las tasas actuales, CEMEX Latam intenta renegociar los términos o recomprar la deuda, en la medida en que el valor presente neto de los beneficios futuros esperados por la reducción de tasa de interés, sea mayor que los incentivos que se tuvieran que pagar en la renegociación o recompra. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 159 Riesgo de moneda extranjera La Compañía tiene exposiciones de moneda extranjera por los saldos relevantes en cada país en monedas distintas a su moneda funcional. La Compañía no tiene establecidas coberturas de moneda extranjera con instrumentos derivados. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, excluyendo del análisis de sensibilidad los efectos de conversión de los activos netos de las operaciones en el extranjero a la moneda de reporte de la Compañía, considerando una apreciación instantánea hipotética del 10% del dólar contra el peso colombiano, con las otras variables sin cambios, la utilidad neta de la Compañía, por los años terminados al 31 de diciembre 2017 y 2016 se hubieran reducido en aproximadamente $9,458 y $24,806 respectivamente, debido a una mayor pérdida cambiaria generada por los pasivos monetarios netos denominados en dólares en las entidades consolidadas con diferente moneda funcional. Por consiguiente, una depreciación hipotética del 10% del dólar contra el peso colombiano tendría el efecto contrario. Riesgo de capital Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Compañía no tiene instrumentos financieros o transacciones en acciones de la Tenedora, de alguna subsidiaria de CEMEX Latam o de terceros, excepto por los programas ejecutivos de compensación con acciones (nota 20D), por lo cual, no hay afectación en los flujos de efectivo esperados de la Compañía por cambios en el precio de dichas acciones. Riesgo de liquidez El riesgo de liquidez es el riesgo de que la Compañía no tenga suficientes recursos para cubrir sus obligaciones. No obstante que la Compañía cubre sus necesidades de liquidez para operaciones, servicio de la deuda, inversiones de capital y adquisiciones a través de los recursos generados por sus operaciones, como se menciona en la nota 2, al 31 de diciembre de 2017, el pasivo circulante, que incluye cuentas a pagar con empresas de CEMEX por importe de $358,134 excede en $355,550 al activo circulante (nota 9). Los administradores de la Compañía consideran que se van a generar suficientes flujos de efectivo que le permitan atender cualquier riesgo de liquidez en el corto plazo. En caso de ser necesario, la Compañía considera que tendría éxito en renegociar el vencimiento de algunas cuentas por pagar circulantes a CEMEX. Los flujos netos consolidados generados por la operación después de pagos de intereses e impuestos fueron de $146,439 en 2017 y $287,701 en 2016. Los vencimientos de las obligaciones contractuales de la Compañía son incluidos en la nota 22A. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 160 18) PENSIONES Y OTROS BENEFICIOS A LOS EMPLEADOS POST-EMPLEO Planes de contribución definida El costo consolidado de los planes de contribución definida por los años terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 fue de aproximadamente $17 y $11, respectivamente. La Compañía aporta periódicamente los montos ofrecidos en el plan a las cuentas individuales de los empleados, no existiendo ningún pasivo remanente a la fecha de los estados financieros. Planes de beneficio definido La Compañía tiene un plan de pensiones de beneficio definido en Colombia, el cual está cerrado a nuevos participantes y cuyos beneficiarios están todos jubilados. Por los años terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el costo neto del periodo se reconoció de la siguiente manera: Costo neto del periodo 2017 2016 Reconocido en productos financieros y otros resultados, neto Costo financiero $ 2,597 2,558 Reconocido en la utilidad integral del periodo Pérdidas (ganancias) actuariales 2,985 1,662 Costo netodel periodo $ 5,582 4,220 La conciliación del valor actuarial de las obligaciones al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es como sigue: Cambio en la obligación por beneficios 2017 2016 Obligación por beneficios proyectados al inicio de periodo $ 38,401 32,384 Costo financiero 2,597 2,558 Beneficios pagados (3,768) (3,250) (Ganancia) Pérdida actuarial 2,985 1,662 Ajustes por conversión de moneda 200 5,047 Obligaciones por beneficios proyectados al final del periodo $ 40,415 38,401 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 161 Al 31 de diciembre de 2017, los pagos estimados por obligaciones laborales al retiro en los próximos diez años, son como sigue: Pagos estimados 2018 $ 3,663 2019 3,675 2020 3,657 2021 3,635 2022 3,602 2023–2027 17,070 $ 35,302 Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los supuestos más importantes utilizados en la determinación del costo neto del periodo fueron los siguientes: 2017 2016 Tasa de descuento 6.2% 7.0% Tasa de crecimiento de pensiones 3.0% 3.0% Análisis de sensibilidad de pensiones y otros beneficios a los empleados al retiro Por el año terminado al 31 de diciembre de 2017, CEMEX Latam llevó a cabo análisis de sensibilidad sobre las variables más significativas que impactan la obligación por beneficios proyectada (“OBP”), simulando en forma independiente, cambios razonables de más o menos 50 puntos base en cada una de esta variables. El incremento (disminución) que hubiera resultado en la OBP de pensiones y otros beneficios a los empleados al retiro al 31 de diciembre de 2017 es como sigue: Variables +50pbs -50pbs Tasa de descuento (1,584) (1,706) Tasa de crecimiento de pensiones 1,846 1,726 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 162 19) IMPUESTOS A LA UTILIDAD 19A) IMPUESTOS A LA UTILIDAD DEL PERIODO Los gastos por impuestos a la utilidad incluidos en los estados de resultados consolidados por los años terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, se desglosan como sigue: 2017 2016 Impuestos a la utilidad causados $ 62,366 119,465 Impuestos a la utilidad diferidos (25,044) (11,672) $ 37,322 107,793 2017 2016 De los cuales: Colombia 1, 2 $ 16,263 52,817 Costa Rica 10,673 11,857 Panamá 6,451 8,934 Resto de CLH y otros 3 3,935 34,185 $ 37,322 107,793 1 A partir del 1 de enero de 2015, entró en vigor el impuesto a la riqueza en Colombia, el cual se determina considerando como base el patrimonio neto fiscal al 1 de enero de 2015. Dicho impuesto estuvo vigente por los años 2015, 2016 y 2017. El efecto de los años 2017 y 2016 de aproximadamente $1,939 y $4,710, el cual se incluye dentro de los impuestos a la utilidad. 2 Asimismo, como parte de un paquete de modificaciones tributarias a partir del 1 de enero de 2015, se creó la sobretasa al impuesto sobre la renta para la equidad (“CREE”) que estaría vigente entre el 2015 al 2018 y generaría un aumento temporal en la tasa de impuestos a la utilidad en Colombia, presentándose las siguientes tasas impositivas: 39% en 2015, 40% en 2016, 42% en 2017 y 43% en 2018. A partir del 1 de enero de 2017, como parte de un nuevo paquete de modificaciones tributarias se eliminó dicho impuesto CREE y su sobretasa y se dejó únicamente el impuesto sobre la renta y su sobretasa, con tasas impositivas consolidadas estimadas por estos dos conceptos de 40% en 2017 y 37% en 2018. 3 Incluye las operaciones de la Compañía en Nicaragua, Guatemala, El Salvador y Brasil, así como los efectos de impuestos a la utilidad de la Tenedora, otras compañías sub-controladoras y otros ajustes de consolidación. Al 31 de diciembre de 2017, la Compañía tiene pérdidas fiscales por amortizar y deducciones en cuota consolidadas por un total de $189,693 las cuales no han sido objeto de registro contable. A la misma fecha, las pérdidas fiscales por amortizar y las deducciones en cuota pueden ser compensadas contra renta gravable sin límite de tiempo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 163 19B) IMPUESTOS A LA UTILIDAD DIFERIDOS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 las diferencias temporales de las cuales se generan los activos y pasivos por impuestos a la utilidad diferidos consolidados, son las siguientes: 2017 2016 Activos por impuestos diferidos: Pérdidas y créditos fiscales por amortizar $ 381 545 Cuentas y gastos acumulados por pagar 10,164 9,527 Otros 319 319 Total activo por impuestos a la utilidad diferidos, neto $ 10,864 10,391 Pasivos por impuestos diferidos: Propiedades, maquinaria y equipo $ 186,286 242,254 Crédito mercantil 241,211 245,225 Otros (115) 443 Total pasivo por impuestos a la utilidad diferidos 427,382 487,922 Posición neta de impuestos diferidos pasiva $ 416,518 477,531 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 164 El desglose del movimiento del periodo de impuestos a la utilidad diferidos en 2017 y 2016, es el siguiente: 2017 2016 Gasto (ingreso) por impuestos a la utilidad diferidos del periodo en resultados $ (25,044) (11,672) Gasto (ingreso) por impuestos a la utilidad diferidos del periodo en el capital contable (35,969) 13,120 Efecto por impuestos a la utilidad diferidos en el periodo $ (61,013) 1,448 La Tenedora no reconoce un pasivo por impuestos a la utilidad diferidos relativo a las utilidades no distribuidas de sus subsidiarias, reconocidas por el método de participación, ya que actualmente no espera que esas utilidades no distribuidas se reviertan y sean gravables en el futuro cercano. Asimismo, la Tenedora no reconoce un pasivo por impuestos a la utilidad diferidos relacionado con sus inversiones en subsidiarias por considerar que se encuentra en control de la reversión de las diferencias temporales que surgen de estas inversiones. 19C) CONCILIACIÓN DE LA TASA EFECTIVA DE IMPUESTOS A LA UTILIDAD Las diferencias entre la contabilidad financiera y las bases fiscales de los activos y pasivos, las distintas tasas y legislaciones que aplican a la Compañía, entre otros factores, generan diferencias entre la tasa impositiva, que es la aplicable a las entidades incluidas en este estado financiero consolidado y la tasa efectiva mostrada en los estados de resultados consolidado. En 2017 y 2016, estas diferencias son como sigue: 2017 2016 % % Tasa de impuestos vigente en España 25.0 25.0 Otros ingresos no gravables (0.6) (0.5) Gastos y otras partidas no deducibles 18.5 5.5 Beneficios fiscales no contables (2.3) (0.7) Efecto cambio tasa 1 1.0 6.3 Impuesto a la riqueza 1.9 2.0 Otros 1.1 5.9 Tasa de impuestos efectiva consolidada 44.6 43.5 1 Incluye los efectos por las diferentes tasas de impuestos a la utilidad vigentes en los países que forman parte de este consolidado. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 165 19D) CRITERIOS FISCALES INCIERTOS Y PROCEDIMIENTOS FISCALES SIGNIFICATIVOS CEMEX Latam tiene diversos procedimientos fiscales en curso que no han dado lugar al registro de provisiones ya que la Compañía no considera probable una resolución adversa al considerar los elementos de juicio a su alcance. No obstante, la Compañía no puede asegurar la obtención de una resolución favorable. La descripción de hechos de los casos en curso más significativos al 31 de diciembre de 2017, o que se resolvieron durante los periodos que se reportan, son los siguientes: Colombia ■■ En abril de 2011, la Dirección de Impuestos de Colombia (la “Dirección de Impuestos”) notificó a CEMEX Colombia de un procedimiento especial rechazando ciertas deducciones incluidas en la declaración del 2009 argumentando que no están vinculadas a ganancias directas registradas en el mismo ejercicio fiscal, y determinó un incremento en los impuestos a pagar e impuso una multa por montos en pesos colombianos equivalentes a aproximadamente $30 millones y $48 millones, respectivamente, considerando el tipo de cambio al 31 de diciembre de 2017. Después de diversas apelaciones de CEMEX Colombia al procedimiento de la Dirección de Impuestos en los tribunales respectivos en las que se obtuvieron en cada caso resoluciones negativas a través de los años, en julio de 2014, CEMEX Colombia apeló este fallo ante el Consejo de Estado de Colombia. En esta etapa del procedimiento, al 31 de diciembre de 2017, CEMEX Latam no considera probable una resolución adversa en este procedimiento, no obstante es difícil medir con certeza la probabilidad de un resultado adverso; pero de ser así, este procedimiento puede tener un impacto material negativo en los resultados de operación, liquidez o posición financiera de CEMEX Latam. ■■ En septiembre de 2012, CEMEX Colombia recibió un emplazamiento de la DIAN para revisar la declaración del impuesto sobre la renta para el año fiscal 2011 en relación con la amortización del crédito mercantil de Lomas del Tempisque, S.R.L., el cual fue incluido por CEMEX Colombia como deducción en su declaración de renta, la cual actualmente se encuentra en auditoría. Al 31 de diciembre de 2017, en esta etapa del procedimiento, CEMEX Latam no considera probable una resolución adversa en este procedimiento, no obstante es difícil medir con certeza la probabilidad de un resultado adverso; pero si se resuelve de manera adversa, este procedimiento puede tener un impacto material negativo en los resultados de operación, la liquidez o la posición financiera de CEMEX Latam. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 166 Criterios fiscales inciertos y procedimientos fiscales significativos continúa ■■ El municipio de San Luis Tolima (el “Municipio”) ha emitido requerimientos a CEMEX Colombia en relación con el pago del impuesto de industria y comercio en dicho municipio por los años fiscales de 1999 a 2013. El Municipio argumenta que el impuesto se genera como consecuencia de la actividad industrial de CEMEX Colombia en dicha jurisdicción, en tanto que, CEMEX Colombia considera que su actividad en dicho municipio es estrictamente minera y por ello paga regalías por la extracción del mineral en esta jurisdicción, con base en la legislación aplicable que prohíbe a los municipios la recaudación del impuesto de industria y comercio, cuando el importe a pagar por regalías sea igual o superior al monto de dicho impuesto, y ha presentado oportunamente recursos legales apelando estos requerimientos. Considerando el tipo de cambio al 31 de diciembre de 2017, el resumen de los casos es el siguiente: Montos (millones $) Periodo Impuesto Multas Estatus 1999 $ – – Resolución favorable en julio de 2013. Caso finalizado. 2000 al 2005 – – Resolución favorable en mayo de 2017. Casos finalizados. 2006 al 2007 – – Resolución favorable en marzo de 2017. Casos finalizados. 2008 – – Resolución favorable en mayo de 2017. Caso finalizado. 2009 y 2010 – – Resolución favorable en junio de 2017. Casos finalizados. 2011 – – Proceso finalizado por falta de actuación por parte del municipio. 2012 – – Proceso finalizado por falta de actuación por parte del municipio. 2013 5 9 En proceso, caso impugnado por la Compañía ante la instancia aplicable. $ 5 9 Costa Rica ■■ En enero de 2011, la Dirección General de Tributación de Costa Rica (la “Dirección General de Tributación”) inició la revisión del año fiscal 2008 en CEMEX Costa Rica, S.A. (“CEMEX Costa Rica”), la cual contempló el impuesto sobre la renta, retenciones al salario, y el impuesto general a las ventas. En agosto de 2013, la Dirección General de Tributación emitió una propuesta provisional de regularización. Después de diversas resoluciones y apelaciones a las mismas, recursos de inconstitucionalidad, cancelación y reposición de los procesos a través de los años, en julio de 2017, la Dirección General de Tributación, confirmó mediante notificación las sanciones impuestas, las cuales fueron apeladas por CEMEX Costa Rica ante el Tribunal Fiscal Administrativo. La regularización e intereses liquidados en el traslado de cargos por estos conceptos en colones equivale aproximadamente a $6 millones y la sanción determinada en la resolución sancionadora en colones equivale aproximadamente a $1 millón, considerando el tipo de cambio al 31 de diciembre 2017. Al 31 de diciembre de 2017, el proceso se encuentra pendiente de resolución. Una vez que el Tribunal Fiscal Administrativo emita su resolución se tiene por agotada la vía administrativa. En esta etapa, CEMEX Latam no considera probable que tenga que realizar pagos en relación a este requerimiento. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 167 20) CAPITAL CONTABLE 20A) CAPITAL SOCIAL Y PRIMA EN COLOCACIÓN DE ACCIONES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el reglón de capital social y la prima en colocación de acciones, se desglosa como sigue: 2017 2016 Acciones en Acciones en Autorizado Total Autorizado Total tesorería tesorería Capital social $ 718,124 – 718,124 718,124 – 718,124 Prima en colocación de acciones 894,701 (144,838) 749,863 894,701 (146,007) 748,694 $ 1,612,825 (144,838) 1,467,987 1,612,825 (146,007) 1,466,818 Durante los Years ended December 31, 2017 y 2016, la Tenedora realizó la entrega de acciones a los ejecutivos sujetos a los beneficios del plan de incentivos a largo plazo (nota 20D), lo cual incrementó la prima en colocación de acciones por importe de $1,169 y $1,832, respectivamente, como resultado de la disminución de las acciones en tesorería, las cuales se entregaron a dichos ejecutivos. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, las acciones suscritas y pagadas de la Tenedora por propietario se distribuían como sigue: Acciones 2017 2016 Propiedad de CEMEX España: Contribución inicial de CEMEX España el 17 de abril de 2012 60,000 60,000 Incremento de capital de CEMEX España el 31 de julio de 2012 407,830,342 407,830,342 407,890,342 407,890,342 Propiedad de inversionistas terceros 148,930,376 148,757,395 Total de acciones suscritas y pagadas 556,820,718 556,647,737 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 168 Capital social y prima en colocación de acciones– continúa Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el capital social de la Tenedora está representado por 578,278,342 acciones ordinarias con un valor nominal de 1 euro cada una. Las acciones suscritas y pagadas de CEMEX Latam Holdings presentadas en la tabla anterior excluyen 21,457,624 acciones en 2017 y 21,630,605 acciones en 2016 mantenidas en la tesorería de la Compañía (acciones propias). Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, CEMEX España es propietaria de aproximadamente el 73.25% y 73.28%, respectivamente, de las acciones ordinarias en circulación de la Tenedora, excluidas las acciones mantenidas en tesorería. 20B) OTRAS RESERVAS DE CAPITAL Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los saldos consolidados de los renglones dentro de otras reservas de capital se desglosan como sigue: 2017 2016 Reorganización de las entidades bajo control común y otros movimientos 1 $ (300,422) (300,422) Efectos de conversión de subsidiarias extranjeras 2 (547,845) (569,409) Pagos basados en acciones 3 9,664 9,455 $ (838,603) (860,376) 1 Efectos resultantes principalmente de la diferencia entre el monto de la contraprestación determinada en la reorganización de entidades, efectuada con efectividad al 1 de julio de 2012, mediante la cual la Tenedora adquirió a sus subsidiarias consolidadas y el valor de los activos netos incorporados de dichas subsidiarias, neto de otros ajustes de compra. 2 Representa el saldo de los efectos acumulados por conversión de subsidiarias extranjeras generados en el periodo y que se incluyen en los estados de utilidad integral de cada periodo. 3 Se incluyen los efectos asociados con los programas de compensación a los ejecutivos basados en acciones (nota 20D) cuyos costos se reconocen en los resultados de cada subsidiaria durante el periodo de adjudicación contra otras reservas de capital. Al momento de la entrega física de las acciones de la Tenedora, los montos relacionados acumulados en otras reservas de capital se reclasifican a la prima en colocación de acciones. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 169 20C) UTILIDADES RETENIDAS De conformidad con lo dispuesto en la Ley de Sociedades de Capital en España, la Tenedora debe destinar un 10% de su beneficio del ejercicio, determinado en forma individual, para constituir una reserva legal hasta que ésta alcance, al menos, un monto equivalente al 20% del capital social. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 la reserva legal de la Tenedora ascendió a $20,612 y $13,045, respectivamente. 20D) PAGOS A EJECUTIVOS BASADOS EN ACCIONES Con base en la IFRS 2, Pagos basados en acciones, los instrumentos basados en acciones otorgados a ejecutivos de CEMEX Latam califican como instrumentos de capital, considerando que los servicios recibidos de los empleados se liquidan entregando acciones. El costo de dichos instrumentos de capital representa su valor razonable estimado a la fecha del otorgamiento de cada plan y es reconocido en el estado de resultados durante los periodos en los cuales los ejecutivos prestan los servicios y devengan los derechos de ejercicio. El 16 de enero de 2013, el Consejo de Administración de la Tenedora, previo informe favorable de su Comisión de Nombramientos y Retribuciones, aprobó, con efectos desde el 1 de enero de 2013, un plan de incentivos a largo plazo para ciertos ejecutivos de CEMEX Latam, consistente en un plan anual de retribución mediante la entrega de acciones de la Tenedora. El costo asociado a este plan de incentivos a largo plazo se reconoce en los resultados de operación de las sociedades de CEMEX Latam para las que prestan sus servicios los ejecutivos sujetos a los beneficios de dicho plan. Las acciones subyacentes en el citado plan de incentivos a largo plazo, las cuales se encuentran en la tesorería de la Tenedora, se entregan totalmente liberadas durante un período de 4 años bajo cada uno de los programas anuales. En adición, por los años anteriores al plan de incentivos mencionado en el párrafo anterior, algunos ejecutivos de la Compañía participaban en el programa de pagos basados en acciones a largo plazo de CEMEX, mediante el cual se emiten nuevos Certificados de Participación Ordinaria (“CPOs”) de CEMEX, S.A.B. de C.V. que son liberados durante un período de prestación de servicios de 4 años bajo cada uno de los programas anuales. A partir del 1 de enero de 2013, los ejecutivos elegibles pertenecientes a las operaciones de CEMEX Latam dejaron de recibir CPOs de CEMEX, S.A.B. de C.V. El gasto por compensación relacionado con los planes de incentivos de largo plazo con acciones de CEMEX y de la Tenedora descritos anteriormente por los Years ended December 31, 2017 y 2016, el cual se reconoció en los resultados de operación, ascendió a $209 y $1,632, respectivamente. Bajo el plan anual de incentivos a largo plazo con acciones de CEMEX Latam Holdings, la Tenedora otorgó derechos sobre sus propias acciones a los ejecutivos sujetos a los beneficios del plan por 544,714 acciones en 2017 y 377,412 acciones en 2016, en relación al 100% de los beneficios potenciales a ser devengados dentro de cada programa anual. Durante 2017 y 2016, se hizo la entrega física de 172,981 y 271,461 acciones, respectivamente, correspondiente a la porción devengada de otorgamientos de años anteriores. Con base en lo anterior, al 31 de diciembre de 2017, existen aproximadamente 798,552 acciones de la Tenedora correspondientes a la porción aún por devengar de las acciones bajo estos programas anuales, que se espera entregar físicamente en los siguientes años, en la medida que los ejecutivos presten servicios. Los precios promedio de las acciones de CLH otorgadas en el periodo fueron por montos en pesos colombianos equivalentes a aproximadamente 4.42 dólares por acción en 2017 y 4.47 dólares por acción en 2016. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Compañía no tiene compromisos para hacer pagos en efectivo a los ejecutivos, basados en cambios en los precios de las acciones de CEMEX, S.A.B de C.V. o de la Tenedora. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 170 20E) PARTICIPACIÓN NO CONTROLADORA La participación no controladora representa la participación de los accionistas terceros en el capital de las entidades consolidadas. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la participación no controladora en el capital ascendía a aproximadamente $4,910 y $4,813, respectivamente. 21) UTILIDAD POR ACCIÓN BÁSICA La utilidad básica por acción debe calcularse dividiendo la utilidad o pérdida atribuible a los accionistas de la entidad controladora (el numerador) entre el promedio ponderado de acciones en circulación durante el periodo (el denominador). Las acciones cuya emisión depende solo del paso del tiempo deben incluirse en el cálculo del promedio ponderado de acciones en circulación básico. La utilidad (pérdida) por acción diluida debe reflejar en ambos, el numerador y el denominador, el supuesto de que los instrumento convertibles son convertidos, que las opciones son ejercidas, o que las acciones ordinarias sujetas a condiciones específicas son emitidas, en la medida que dicho supuesto resulte en una reducción de la utilidad por acción básica o un incremento en la pérdida por acción básica, de otra manera, los efectos de acciones potenciales no se consideran debido a que generan antidilución. Las cifras consideradas para los cálculos de la Utilidad por Acción (“UPA”) en 2017 y 2016, son las siguientes: Denominador (miles de acciones) 2017 2016 Promedio ponderado de acciones en circulación – UPA básica 556,677 556,377 Efecto dilutivo de compensación basada en acciones 799 540 Promedio ponderado de acciones en circulación – UPA diluida 557,476 556,917 Numerador Utilidad neta consolidada $ 46,411 140,269 Menos: utilidad neta de participación no controladora (316) (500) Utilidad neta participación controladora $ 46,095 139,769 Utilidad básica por acción de la participación controladora ($ por acción) $ 0.08 0.25 Utilidad diluida por acción de la participación controladora ($ por acción) $ 0.08 0.25 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 171 22) COMPROMISOS 22A) OBLIGACIONES CONTRACTUALES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Compañía tenía las siguientes obligaciones contractuales: (Miles de dólares) 2017 2016 Obligaciones Menos de 1 año 1–3 años 3–5 años Más de 5 años Total Total Deuda a largo plazo con partes relacionadas1 358,134 – – 584,684 942,818 991,348 Intereses por pagar sobre la deuda2 48,157 66,069 66,069 5,068 185,363 81,538 Arrendamientos operativos3 2,225 4,450 4,430 8,358 19,463 17,510 Arrendamientos financieros4 530 – – – 530 5,391 Planes de pensiones y otros beneficios5 3,663 7,332 7,237 17,070 35,302 35,123 Compra de materia prima, combustibles y 40,866 132,193 130,922 11,955 315,936 266,633 energía6 Inversiones en propiedad planta y equipo7 4,264 – – – 4,264 21,818 Total de obligaciones contractuales $ 457,839 210,044 208,658 627,135 1,503,676 1,419,361 1 Este renglón refiere íntegramente a los pasivos con partes relacionadas descritos en la nota 9. 2 Incluye los intereses a pagar sobre deuda con terceros, arrendamientos capitalizables y deuda con partes relacionadas utilizando las tasas vigentes en los contratos al 31 de diciembre de 2017. 3 Los pagos por arrendamientos operativos se presentan sobre la base de flujos nominales. Este renglón refiere principalmente al contrato de arrendamiento a un plazo de 25 años iniciado en enero de 2001 con el Gobierno de la República de Nicaragua, que incluye los activos operativos y administrativos, derechos de marca, derechos de explotación de cantera y otros activos de la Compañía Nacional Productora de Cemento, S.A. La compañía determinó pagos bajo este contrato por $2,060 a menos de un año $4,120 de uno a tres años, $4,120 de tres a cinco años y $8,240 a más de cinco años. En adición, incluye arrendamientos operativos negociados por la Tenedora con CEMEX España y con CEMEX Research Group A.G. por sus oficinas corporativas en España y de investigación y desarrollo en Suiza, por $165 a menos de un año, $330 de uno a tres años, $310 de tres a cinco y $118 a más de cinco. 4 Arrendamientos financieros de maquinaria y equipos celebrados por CEMEX Colombia en 2012 a un plazo de 60 meses. 5 Representa el estimado de los pagos anuales por estos beneficios en los próximos 10 años. 6 Incluye compromisos de la Compañía para compra de materias prima, combustible y energía eléctrica principalmente de Colombia y Panamá. 7 Corresponde a compra de activos productivos de Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Guatemala, Brasil, Salvador y principalmente Colombia. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 172 Obligaciones contractualescontinúa. Al 31 de diciembre de 2017, la descripción de ciertos contratos significativos de las obligaciones contractuales presentadas en la tabla anterior, es como sigue: ■■ El 28 de septiembre de 2017, CEMEX Colombia suscribió con Turgas S.A. E.S.P. un contrato de suministro de gas natural en la modalidad en firme para la planta Caracolito, cuya vigencia es de cuatro años a partir de la firma del contrato. El monto anual en pesos colombianos es indeterminado, ya que depende de la cantidad de gas efectivamente entregado multiplicado por la tarifa previamente acordada, no obstante lo anterior, se estima que cuantía la podrá ascender a la suma de $10.1 millones anuales. ■■ El 14 de agosto de 2017, CEMEX Colombia celebró una Junta Directiva en la cual dentro de los puntos del orden de día se autorizó al representante legal o a quien haga sus veces, para que se continúe con el desarrollo de los proyectos denominados Tunjuelo y Suratá, el primero en la ciudad de Bogotá y el segundo en la ciudad de Bucaramanga, para llevar a cabo el desarrollo urbanístico de unos inmuebles de propiedad de CEMEX Colombia. En lo que se refiere al proyecto de Tunjuelo se contrató a la sociedad Pinilla González y Prieto Abogados Ltda (PGP Ltda) para la asesoría en gestión de suelos y comercialización del proyecto con honorarios que ascienden al 0.25% del valor de venta del proyecto. Con respecto al proyecto de Suratá se celebró un contrato de colaboración empresarial con PGP Ltda, Grener cities S.A.S. y Lorenzo Castro para el desarrollo y comercialización del proyecto, con un pago fijo de [$85] adicionado con un porcentaje del 1% sobre el valor de venta. ■■ El 1 de mayo de 2017, CEMEX Colombia suscribió con Excavaciones y Proyectos de Colombia S.A.S. un contrato para la extracción de caliza en la cantera “La Esmeralda” y el trasiego de materias primas en la Planta Caracolito (Tolima, Colombia), cuya vigencia es de cinco años a partir de la firma del contrato. El monto anual en pesos colombianos es equivalente de aproximadamente $7 millones. ■■ El 25 de junio de 2014, CEMEX Colombia y Wärtsilä Colombia S.A suscribieron un contrato de prestación de servicios de operación y mantenimiento de la planta de generación de energía eléctrica a base de gas natural que provee energía bajo la modalidad de autogeneración para la planta Caracolito, cuya vigencia es de cinco años a partir de la firma del contrato. El monto anual en pesos colombianos es equivalente de aproximadamente $9 millones. ■■ El 28 de marzo de 2014, CEMEX Colombia suscribió con Exxonmobil Colombia S.A. un contrato para el suministro de diversos combustibles, cuya duración original fue de tres años a partir de su firma y sobre el cual se acordó la terminación entre las partes. El 28 de julio de 2017 se suscribió el nuevo contrato donde a CEMEX Colombia se le da la calidad de distribuidor minorista. La duración de este nuevo contrato es de cuatro años por un monto anual en pesos colombianos equivalente de aproximadamente $11 millones. ■■ El 20 de noviembre de 2013, CEMEX Nicaragua, S.A. firmó un contrato con la Compañía Nacional Productora de Cemento que está vigente desde el 5 de febrero de 2015 hasta el 2026, el cual compromete a CEMEX Nicaragua, S.A. a pagar un monto de $0.90 dólares por tonelada métrica producida fuera de la planta San Rafael del Sur hasta un máximo de producción de 220 mil TM anuales en concepto de compensación económica por consumo de materia prima. Anualmente se estiman pagos por $198. ■■ El 12 de julio de 2013, CEMEX Colombia aceptó la oferta de B&F Constructores, S.A.S. para el suministro de arena y/o gravas. El contrato tiene una duración de cinco años. A pesar de que el cálculo final del valor del contrato se hará a través de la multiplicación de los precios unitarios por los bienes efectivamente suministrados, la cuantía aproximada en pesos colombianos es equivalente de aproximadamente $2 millones anuales. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 173 Obligaciones contractualescontinúa. ■■ El 23 de mayo de 2013, CEMEX Colombia aceptó la oferta de Mincivil, S.A. para la explotación de la cantera el “Suspiro” ubicada en el Municipio de los Patios (Norte de Santander Colombia), bajo la supervisión y dirección técnica inmediata y aprobación de CEMEX Colombia. El contrato tiene una duración de cinco años sin prórroga automática. A pesar de que el cálculo final del valor del contrato se hará a través de la multiplicación de los precios unitarios por los servicios efectivamente prestados la cuantía aproximada en pesos colombianos es equivalente de aproximadamente $2 millones anuales. ■■ El 17 de enero de 2008, Cemento Bayano, S.A. firmó con la Empresa de Generación Eléctrica, S.A. (hoy EN EL FORTUNA, S.A.) un contrato para el suministro de energía eléctrica para la planta de cemento en Panamá. El inicio del suministro fue el 1 de enero de 2010 y finaliza el 31 de diciembre de 2019. Cemento Bayano, S.A. paga aproximadamente $15 millones anuales. 22B) OTROS COMPROMISOS En adición a lo descrito anteriormente, al 31 de diciembre de 2017, la Compañía tenía los siguientes compromisos relevantes: ■■ En 2012, CEMEX Latam Holdings, S.A., a través de su sucursal en Suiza, celebró los siguientes contratos: i) Contrato con CEMEX, S.A.B de C.V. para uso de sus marcas. Este contrato tiene una vigencia de 5 años, renovables automáticamente por periodos iguales, a menos que sea concluida por cualquiera de las partes, previo aviso con mes de anticipación al término aplicable. La Compañía debe pagar anualmente el uso de marcas calculado con base en las ventas anuales netas de bienes y servicios y precios de transferencia. Por los periodos terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el cargo total de uso de marca reportado en el gasto operativo asciende a $5,495 y $7,415, respectivamente. ii) Contrato con CEMEX Research Group, A.G. para el uso, explotación y disfrute de activos. Este contrato tiene una vigencia de 5 años, renovables automáticamente por periodos iguales, a menos que sea concluida por cualquiera de las partes, previo aviso con mes de anticipación al término aplicable. La Compañía debe pagar anualmente las regalías calculadas con base a las ventas anuales netas de bienes y servicios. Por los periodos terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el cargo total de las regalías reportado en los gastos de operación fue de $40,272 y $37,234, respectivamente. iii) Contrato de prestación de servicios administrativos con CEMEX Central, S.A. de C.V., para las áreas técnica, financiera, mercadeo, legal, recursos humanos y tecnologías de información. Este contrato tiene una vigencia de cinco años, renovable automáticamente por periodos iguales, a menos que sea concluida por cualquiera de las partes, previo aviso con mes de anticipación al término aplicable. La Compañía debe pagar anualmente la prestación de estos servicios administrativos con base a las ventas anuales netas de bienes y servicios. Por los periodos terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el total del cargo por servicios reportado en los gastos de operación fue de $16,375 y $21,116, respectivamente. Los contratos mencionados en los apartados (i) y (iii) anteriores, han sido renovados por un periodo de cinco años, esto es, hasta el 1 de julio de 2022, de conformidad con lo estipulado en los mismos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 174 Otros compromisos continúa. ■■ A fin de tratar de regular la relación y evitar conflictos potenciales de interés entre la Tenedora y CEMEX, S.A.B de C.V., CEMEX España y las subsidiarias de ambas, la Tenedora celebró en octubre de 2012 un Acuerdo Marco, efectivo desde noviembre del mismo año, y que podrá ser modificado o terminado por acuerdo escrito entre CEMEX, S.A.B. de C.V., CEMEX España y la Tenedora, para lo que la Tenedora deberá requerir la autorización de sus consejeros independientes. Así, el Consejo de Administración en su sesión de fecha 28 de marzo de 2017, previo informe favorable de la Comisión de Gobierno Corporativo, acordó por unanimidad modificar el Acuerdo Marco para establecer un principio de interés común y reciprocidad entre las tres sociedades en relación con la gestión y respuestas respecto a las actuaciones judiciales, los asuntos administrativos y las investigaciones por parte de autoridades o reguladores gubernamentales. Además, el Acuerdo Marco dejará de surtir efectos si la Tenedora deja de ser subsidiaria de CEMEX, S.A.B. de C.V. o si CEMEX, S.A.B. de C.V. deja de tener que contabilizar su inversión en la Tenedora sobre una base consolidada o bajo el método de participación para efectos de contabilidad (o cualquier otro método que aplique principios similares). ■■ Dentro del Acuerdo Marco firmado con CEMEX, S.A.B. de C.V. y CEMEX España, y con objeto de asistir a CEMEX, S.A.B. de C.V. en el cumplimiento de sus acuerdos de deuda, la Tenedora necesitará el consentimiento previo de CEMEX, S.A.B. de C.V. y CEMEX España para: a) Cualquier consolidación, fusión o acuerdo de colaboración con un tercero. b) Cualquier venta, arrendamiento, intercambio o cualquier otra disposición, adquisición a cualquiera persona distinta de CEMEX. c) La emisión o venta de cualquier acción o valores de capital derivados o la adopción de cualquier plan de incentivos en acciones, excepto por: (i) la emisión de acciones por la Tenedora a CEMEX, S.A.B. de C.V., y (ii) la emisión de títulos según el plan de incentivos en acciones por importe no superior a $1.75 millones. d) La declaración, decreto o pago de dividendos u otra distribución por la Tenedora en relación con sus acciones que no sea (i) a través de la emisión de acciones ordinarias de la Tenedora o la emisión del derecho a suscribir acciones ordinarias de la Tenedora a los accionistas de la Tenedora en forma proporcional, siempre que no se pague o de algún otro modo se transfiera o se ceda a ninguna otra persona que no forme parte de CEMEX (distintas de la Tenedora) dinero en efectivo u otro activo de CEMEX (o cualquier participación en dicho efectivo o activo) en relación con dicha distribución o interés y/o (ii) a prorrata de las participaciones de cada uno de los accionistas minoritarios de la Tenedora, siempre que cada accionista reciba su parte proporcional en cualquier dividendo, distribución o pago de interés al mismo tiempo. e) La creación, asunción, otorgamiento o garantía por parte de la Tenedora de cualquier tipo de deuda, y/o la constitución de gravámenes o cargas sobre cualquier de sus activos, por un monto total superior a $25 millones en cualquier momento para ambos conceptos. f) Conceder préstamos o convertirse en acreedor con respecto a cualquier tipo de deuda, salvo: (i) con respecto a créditos comerciales concedidos a clientes en términos comerciales normales y en el curso ordinario de los negocios, y (ii) como contraprestación diferida con respecto a cualquier venta, arrendamiento, intercambio u otra disposición que la Tenedora o cualquiera de sus subordinadas estén autorizadas a ejecutar sin el consentimiento de CEMEX, S.A.B. de C.V. y CEMEX España. g) Tomar cualquier acción que pueda resultar en que CEMEX, S.A.B. de C.V. caiga en incumplimiento bajo algún contrato o acuerdo, bajo sus acuerdos de financiamiento y cualquier refinanciamiento, recolocación o modificación de los mismos, siempre y cuando se cumplan las obligaciones de notificación de CEMEX, S.A.B. de C.V. previstas en el Acuerdo Marco para los contratos o acuerdos distintos de (i) el Contrato de Financiamiento y cualquier refinanciamiento, sustitución o modificación a los mismos, y (ii) las actas de emisión de CEMEX, S.A.B. de C.V. y cualquier sustitución o modificación de los mismos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 175 Otros compromisos continúa. ■■ Como se menciona en la nota 22A, existe (i) un contrato de arrendamiento de la Tenedora por sus oficinas de investigación y desarrollo en Suiza en vigor desde el mes de noviembre de 2012 por un plazo de cinco años, el cual ha sido prorrogado mediante acuerdo de fecha 1 de septiembre de 2017 por un periodo adicional de cinco años, y (ii) un contrato de subarrendamiento suscrito en fecha 29 de septiembre de 2015 entre CEMEX España como subarrendadora y la Tenedora como subarrendataria en relación con las oficinas corporativas de esta última ubicadas en Madrid. Con fecha 12 de junio de 2017, el contrato de subarrendamiento ha sido modificado reduciéndose la superficie arrendada así como el importe de la renta. El resto de condiciones del contrato permanecen y no han sido modificadas. En adición, la Compañía, está sujeta al cumplimiento de contratos de deuda de CEMEX, celebrados, entre otros, con la propia CEMEX, S.A.B. de C.V., cada uno de los cuales entró en vigor tras la finalización de la oferta global. ■■ El 23 de junio de 2015, en relación con el proyecto de la planta Maceo (Notes 13 y 23A), el Instituto Nacional de Vías (INVÍAS) autorizó a CEMEX Colombia para que por su cuenta, riesgo y financiación, adelante las obras necesarias para el desarrollo del proyecto de infraestructura de transporte denominado “Mejoramiento y Mantenimiento de la vía de acceso a la Zona de Uso Público y Zonas Anexas de la Zona Franca Permanente Especial Cementera del Magdalena Medio”, incluida la construcción de dos variantes al Municipio de Maceo y al Corregimiento de La Susana. La vigencia original para la culminación de las obras era hasta el 31 de diciembre de 2016 y para el mantenimiento de las mismas la vigencia se extendería mientras se tenga la explotación económica de la Zona Franca Permanente Especial Cementera del Magdalena Medio (la “Zona Franca”). El contrato con INVÍAS finalizó el 31 de diciembre de 2016, sin embargo, a partir de entonces el proceso para la compra de los predios y construcción de la vía de acceso se ha continuado con el Municipio de Maceo, entidad pública igualmente autorizada para estos fines, sin tenerse fecha definitiva de culminación. Las obras de la vía de acceso se encuentran suspendidas desde el último trimestre de 2016 en espera de la resolución de diversos procesos administrativos y permisos (nota 23A). ■■ CEMEX Colombia viene ejecutando trece proyectos de viviendas de interés social en los departamentos de Cesar, Quindío, Risaralda y Norte de Santander, constituidos por 5,344 unidades cuyos compradores fueron beneficiados con aportes provenientes de entidades gubernamentales a título de subsidios y tasas de interés preferenciales. Al 31 de diciembre de 2017, los beneficiarios, entidades gubernamentales y las entidades financieras han depositado en un fideicomiso fondos por aproximadamente Col$124 mil millones ($41.6 millones) que garantizarían parcialmente el pago de las viviendas, y que le serán liberados a CEMEX Colombia a título de aporte y de utilidad conforme se produzca el cierre técnico y financiero de los proyectos. Teniendo en cuenta el total de unidades a construir a continuación se desglosan por región: En el Departamento del Cesar, 2,746 viviendas ubicadas en los municipios de San Alberto, Aguachica, Curumaní, Astrea, Becerril, San Diego y Gamarra en Colombia. El precio estimado de venta de estos proyectos es por un monto de aproximadamente Col$128 mil millones ($43 millones). Las viviendas se entregan gradualmente conforme se van concluyendo. En relación con estos proyectos, al 31 de diciembre de 2017, los clientes han depositado con un agente fiduciario, fondos por aproximadamente Col$63 mil millones ($21.2 millones) que garantizan parcialmente el pago de las viviendas, y que le son liberados a CEMEX Colombia conforme se entreguen las mismas a satisfacción de dichos clientes. Al 31 de diciembre de 2017, los proyectos presentan un avance combinado aproximado del 85%. De los fondos depositados con el agente fiduciario se han legalizado aproximadamente Col$57 mil millones ($19.3 millones) correspondiente a un total de 2,408 viviendas escrituradas. En los departamentos de Quindío y Risaralda se viene ejecutando la construcción de 1,578 viviendas que pertenecen a los proyectos de Villa Cecilia y San José en Armenia (Quindío), Los Juncos y San Marcos en Dos Quebradas (Risaralda) y Santa Clara en Pereira (Risaralda), con un precio estimado de venta de Col$78 mil millones ($26 millones). A 31 de diciembre de 2017, se presentaban avances en la ejecución de las obras de un 93%. En lo que se refiere al proceso de escrituración a 31 de diciembre de 2017 se han suscrito 532 escrituras. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 176 Otros compromisos continúa. Finalmente, en el Departamento del Norte de Santander se viene ejecutando el proyecto Los Arrayanes constituido por 1,020 viviendas con un precio estimado de venta de Col$49mil millones ($16 millones), cuya ejecución al 31 de diciembre de 2017 es del 93% habiéndose escriturado 820 viviendas. ■■ El 30 de julio de 2012, CEMEX firmó un acuerdo estratégico por 10 años con IBM, el cual incluye a CEMEX Latam y sus subsidiarias, mediante el cual IBM proporciona servicios de procesos de negocio y tecnología de información, así como consultoría de negocios encaminada a detectar y promover mejoras sostenibles en la rentabilidad de CEMEX. Los servicios de IBM incluyen: servicios de procesamiento de datos en finanzas, contabilidad y recursos humanos; así como servicios de infraestructura de TI, soporte y mantenimiento de aplicaciones de TI en los diferentes países donde opera CEMEX, incluyendo a CEMEX Latam y sus subsidiarias. El costo a incurrir por la Compañía con IBM bajo este contrato es de aproximadamente $4 millones anuales. ■■ El 20 de diciembre de 2007, Cemento Bayano S.A. celebró un contrato de suministro de clínker a largo plazo en la República de Panamá con Cemento Panamá, S.A. (hoy Argos Panamá, S.A.). Este contrato de suministro se estableció por un período de diez años a partir del primer suministro el cual fué realizado en el año 2010 y contempla entregas parciales anuales de clínker en toneladas métricas (“TM”), por 1,320,715 TM del periodo de 2015 a 2016, y 1,414,783 TM del periodo 2017 al 2018. 23) PROCEDIMIENTOS LEGALES 23A) PASIVOS POR PROCEDIMIENTOS LEGALES CEMEX Latam está vinculada a diversos procedimientos legales significativos, distintos a los procedimientos asociados con impuestos detallados en la nota 19D, cuyas resoluciones se consideran probables e implicarán el pago de efectivo u otros recursos propiedad de CEMEX Latam. Por lo anterior, se han reconocido algunas provisiones o pérdidas en los estados financieros, representando el mejor estimado de los pagos o activos deteriorados, por lo cual, CEMEX Latam considera que no se efectuarán pagos significativos o se incurrirán pérdidas en exceso de las cantidades registradas. Al 31 de diciembre de 2017, el detalle de los procedimientos legales más importantes que han dado lugar al registro de provisiones o de perdidas es el siguiente: ■■ El 26 de diciembre de 2017, en el contexto de una investigación de mercado iniciada en 2013 en contra de cinco empresas cementeras y de 14 ejecutivos de dichas empresas, incluyendo dos ex ejecutivos de CEMEX Colombia por presuntas prácticas en contra de la libre competencia, y después de diversas gestiones a través de los años, la Superintendencia de Industria y Comercio de Colombia (la “SIC”) impuso una multa final a CEMEX Colombia por un monto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $24.7 millones a pagarse a más tardar el 5 de enero de 2018, considerando la estrategia de defensa de CEMEX Colombia, por lo cual, al 31 de diciembre de 2017 se reconoció un pasivo por dicho monto contra “Otros gastos, neto”. CEMEX Colombia no apelará la resolución de la SIC y acudirá directamente a la jurisdicción contenciosa administrativa mediante una demanda de nulidad y restablecimiento que será promovida dentro del plazo de cuatro meses a partir de la ejecutoria de la resolución. La decisión final acerca de la legalidad de la resolución por parte de las autoridades judiciales podría tomar un tiempo en resolverse. Al 31 de diciembre de 2017, CEMEX Latam no puede medir la probabilidad de que la multa impuesta por la SIC sea recuperada o el tiempo que tome el proceso de defensa. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 177 Pasivos por procedimientos legales continúa. ■■ En relación con la construcción de la planta de cemento en el municipio de Maceo en el departamento de Antioquía en Colombia (nota 13), en agosto de 2012, CEMEX Colombia firmó un memorando de entendimiento (“MDE”) con el mandatario de CI Calizas y Minerales S.A. (“CI Calizas”), cuyo objeto era la adquisición y cesión de activos consistentes en los terrenos, la concesión minera y permiso ambiental, las acciones de la entidad Zona Franca Especial Cementera del Magdalena Medio S.A.S. (“Zomam”) (titular de la declaratoria de zona franca), así como los derechos para construir la nueva planta de cemento. Posterior a la firma del MDE, uno de los antiguos socios de CI Calizas, quién presuntamente había traspasado sus acciones de CI Calizas dos años antes de firmado el MDE, fue vinculado a un proceso de extinción de dominio iniciado por la Fiscalía General de la Nación (la “Fiscalía”). Entre otras medidas, la Fiscalía ordenó el embargo y consecuente suspensión del poder dispositivo sobre los bienes objeto del MDE. CEMEX Colombia adquirió las acciones de Zomam antes del inicio de dicho proceso, no obstante, la Fiscalía decidió también incluirlas en la acción de extinción de dominio. Para proteger sus intereses y ejercer la defensa de sus derechos como tercero de buena fe exenta de culpa, CEMEX Colombia se vinculó al proceso de extinción de dominio colaborando plenamente con la Fiscalía. En julio de 2013, CEMEX Colombia firmó con el depositario provisional de los bienes, designado por la Dirección Nacional de Estupefacientes (entonces depositaria de los bienes afectados), cuyas funciones tras su liquidación, fueron asumidas por la Sociedad de Activos Especiales S.A.S. (la “SAE”), un contrato de arrendamiento por un plazo de cinco años, salvo que se termine anticipadamente por parte de la SAE, mediante el cual se autorizó expresamente la construcción y puesta en marcha de la planta (el “Contrato de Arrendamiento”). Asimismo, el depositario provisional otorgó un mandato a CEMEX Colombia con el mismo propósito. CEMEX Latam considera que, en el transcurso de los distintos procesos, el Contrato de Arrendamiento le permite usar y usufructuar los terrenos a fin de operar la planta, por lo que CEMEX Colombia planea negociar una extensión al plazo del mismo antes de su vencimiento en julio de 2018, así como un esquema que permita poner en marcha la planta mientras que se concluye el proceso de extinción de dominio. En mayo de 2016, la Fiscalía negó la solicitud de improcedencia de la acción de extinción de dominio que había gestionado CEMEX Colombia, al considerar que debía ampliar la obtención de elementos probatorios y su análisis para tomar una decisión ajustada a derecho. Al 31 de diciembre de 2017, dada la naturaleza del proceso y las distintas etapas procesales, se estima que puede tardar entre cinco y diez años para que se emita una decisión definitiva sobre el mencionado proceso de extinción de dominio, el cual se encuentra en etapa de investigación, en espera que los defensores de las partes demandadas (curadores ad litem) designados por la Fiscalía asuman funciones, con lo cual se abre la etapa probatoria. Asimismo, en relación al proyecto Maceo, CEMEX Colombia también contrató al mismo mandatario de CI Calizas para que la representara en la adquisición a nombre y cuenta de CEMEX Colombia de los terrenos adyacentes al proyecto Maceo, firmando un nuevo memorándum de entendimiento con este mandatario (el “MDE con el Mandatario”). Durante 2016, CEMEX recibió reportes a través de su línea de denuncia anónima, informando de posibles deficiencias en el proceso de compra de los terrenos. Mediante una investigación y auditoría interna en acuerdo con sus políticas de gobierno corporativo y su código de ética, CEMEX y CEMEX Latam confirmaron las irregularidades en dicho proceso como se menciona posteriormente. Como resultado, el 23 de septiembre de 2016, CEMEX Latam y CEMEX Colombia decidieron terminar la relación laboral con el Vicepresidente de Planeación de CEMEX Latam y de CEMEX Colombia; con el Consultor Jurídico de CEMEX Latam y de CEMEX Colombia; y se aceptó la renuncia del Director General de CEMEX Latam y Presidente de CEMEX Colombia para facilitar las investigaciones. Con el fin de fortalecer los niveles de liderazgo, gestión y mejores prácticas de gobierno corporativo, en octubre de 2016, el Consejo de Administración de la Tenedora decidió separar los roles de Presidente del Consejo de Administración, de Director General de CEMEX Latam y de Director de CEMEX Colombia y se hicieron los nombramientos respectivos de inmediato. Asimismo, por requerimiento del Comité de Auditoría de CEMEX y de la Comisión de Auditoría de la Tenedora, se contrató una firma de auditoría, experta en auditoría forense, para una investigación independiente del proyecto Maceo. Adicionalmente, CEMEX Colombia y la Tenedora contrataron a una firma de abogados externos para que asistan a la Tenedora y CEMEX Colombia en la colaboración necesaria a la Fiscalía, y la administración también incorporó una firma de abogados externos para su propia asesoría. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 178 Pasivos por procedimientos legales continúa. La auditoría interna iniciada durante 2016 reveló que CEMEX Colombia entregó a este mandatario anticipos y pagó intereses por montos en pesos colombianos equivalentes a aproximadamente $13,412 y $1,252, respectivamente, en ambos casos considerando el tipo de cambio del peso colombiano al dólar al 31 de diciembre de 2016. Estos pagos fueron depositados en la cuenta bancaria del mandatario como anticipos bajo el MDE y del MDE con el mandatario. Los intereses fueron pagados por CEMEX Colombia según las instrucciones del mandatario. En virtud del proceso de extinción de dominio de los activos correspondientes al MDE y que la formalización de las adquisiciones bajo el MDE con el Mandatario no se llevaron a cabo, CEMEX Colombia no es, a la fecha de los estados financieros, el legítimo propietario de los citados bienes. Asimismo, dado que los pagos realizados por CEMEX Colombia bajo el MDE y el MDE con el Mandatario fueron hechos violando las políticas internas de CEMEX y CEMEX Latam; tanto la Tenedora como CEMEX Colombia denunciaron ante la Fiscalía los hechos antes indicados, aportando los hallazgos obtenidos en las investigaciones y auditorías internas efectuadas. En diciembre de 2016, CEMEX Colombia presentó la ampliación de la denuncia inicial del 23 de septiembre de 2016, con la información y los hallazgos obtenidos a esa fecha, y también acudió a los tribunales civiles con el fin de buscar que la titularidad de todos los derechos de propiedad relativos a terrenos adicionales, algunos recaídos en cabeza del mandatario, efectivamente pasen al dominio de CEMEX Colombia. Con base en la investigación y auditoría interna sobre el proyecto Maceo antes mencionadas, y considerando los hallazgos y las opiniones legales disponibles, en diciembre de 2016, CEMEX Latam determinó: a) baja probabilidad de recuperar recursos entregados bajo los distintos memorándums de entendimiento por un monto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $14,257, que se tenían registrados dentro de las inversiones en proceso, por lo que se reconoció una pérdida mediante la reducción del saldo de estas inversiones en proceso por dicho monto con cargo a “Otros gastos, neto”, incluyendo aproximadamente $2,344 de pérdidas no relacionadas con el MDE y/o el MDE con el Mandatario; b) que algunas compras de equipos instalados en la planta fueron consideradas exentas de IVA bajo los beneficios de la zona franca, pero que al estar los equipos instalados fuera del polígono de dicha zona franca carecían de dicho beneficio, por lo cual, se procedió a incrementar las inversiones en proceso contra una cuenta por pagar de IVA por aproximadamente por $9,196; y c) la cancelación de la cuenta por pagar remanente a CI Calizas con relación al MDE por aproximadamente $9,073 contra una reducción en las inversiones en proceso. Las cifras anteriores considerando el tipo de cambio al cierre 2016. Durante 2017, se determinó un ajuste y pago de IVA adicional en la zona franca por aproximadamente $5 millones. CEMEX Colombia determinó un presupuesto inicial total para la planta en Maceo de $340 millones. Al 31 de diciembre de 2017, el valor en libros del proyecto, neto de ajustes, es por un monto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $333 millones, considerando el tipo de cambio sobre el monto neto invertido al 31 de diciembre de 2017. En relación con las irregularidades detectadas antes mencionadas, existe una investigación penal en curso por parte de la Fiscalía. Al 31 de diciembre de 2017, dicha investigación se encuentra finalizando la fase inicial del proceso (indagación) y se fijó el 15 de enero de 2018 para la audiencia de formulación de cargos con lo cual se iniciaría la segunda fase del proceso (investigación). CEMEX Latam no puede predecir las acciones que la Fiscalía pueda implementar, ni la posibilidad y el grado en que cualquiera de estas posibles acciones, incluyendo la desvinculación de los ejecutivos referenciados, podría tener un efecto adverso material en los resultados de operación, liquidez o situación financiera de CEMEX Latam. Bajo la presunción que CEMEX Colombia actuó de buena fe, y teniendo en cuenta que el resto de sus inversiones se efectuaron con el consentimiento de la SAE y de CI Calizas, dichas inversiones están protegidas por la ley colombiana, según la cual, si una persona construye en la propiedad de un tercero, a sabiendas de dicho tercero, este podría: a) hacer suya la planta, siempre y cuando indemnice a CEMEX Colombia, o bien, b) obligar a CEMEX Colombia a comprarle el terreno. Por lo anterior, CEMEX Latam considera que podrá conservar la propiedad de la planta construida y demás mejoras. No obstante, si este no fuera el caso, CEMEX Colombia tomará todas las acciones necesarias para salvaguardar sus derechos en el proyecto en Maceo. A este respecto, existe la posibilidad, que la Compañía considera remota, que en el caso que se ordene la extinción de dominio sobre los bienes objeto del MDE a favor del Estado, la SAE determine no vender a CEMEX Colombia los terrenos, o bien determine mantener la propiedad y no extender el Contrato de Arrendamiento. En ambos casos, bajo ley colombiana, CEMEX Colombia tendría derecho a una indemnización por el valor de las inversiones efectuadas. No obstante, una resolución adversa a este respecto podría tener un efecto adverso material en los resultados de operación, liquidez o situación financiera de CEMEX Latam. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 179 Pasivos por procedimientos legales continúa. En adición, y específicamente en lo que se refiere a los esfuerzos continuos para remediar las irregularidades que se dieron en el proceso de la compra de terrenos y otros activos relacionados a la construcción de la planta, CEMEX Latam, tomando en cuenta las investigaciones y auditorías internas así como la valoración de la asesoría recibida por asesores externos, continúa con actividades que buscan remediar la debilidad de control interno en transacciones inusuales y significativas y que CEMEX, S.A.B. de C.V. y CEMEX Latam han catalogado como debilidad material. Al 31 de diciembre de 2017, dentro de las prácticas remediales que CEMEX, S.A.B. de C.V. y la Tenedora implementaron, con la aprobación de la Comisión de Auditoría y el Consejo de Administración de la Tenedora, se incluye la nueva política de aprobación sobre transacciones inusuales significativas, la creación de un comité que supervisará proyectos de inversión relevantes y el robustecimiento de los procedimientos de auditoría interna y mejoramiento de los controles existentes de monitoreo para que lleguen a operar a un nivel de precisión suficiente. Como se mencionó anteriormente, al 31 de diciembre de 2017, las actividades remediales han sido implementadas en su totalidad, no obstante, dichas actividades remediales están siendo evaluadas en su efectividad, por lo que la debilidad material en los controles internos no se considerará remediada sino hasta que la gerencia de CEMEX Latam concluya que dichos controles remediales han operado por un periodo de tiempo suficiente y de manera efectiva. La Tenedora considera que esta debilidad no ha afectado de forma material a los estados financieros previamente emitidos por CEMEX Latam. En octubre de 2016, considerando información también surgida de las distintas auditorías, CEMEX Latam decidió posponer la puesta en marcha de la planta de Maceo y la construcción de la vía de acceso hasta que no se resuelvan los siguientes asuntos: (i) hay ciertos permisos en trámite requeridos para finalizar la vía de acceso, obra crítica para garantizar la seguridad y capacidad para transportar los productos; (ii) CEMEX Colombia ha solicitado ampliar la zona franca para cubrir la totalidad de la planta y con ello acceder a los beneficios fiscales inicialmente proyectados, para lo cual es necesario que el solicitado ajuste parcial al Distrito de Manejo Integrado (“DMI”) sea finalizado en julio de 2018, lo cual le permitiría continuar con el proceso de expansión de la zona franca; (iii) se requiere modificar la licencia ambiental para expandir su producción a 950 mil toneladas por año como se consideró en el proyecto original; así como disminuir el tamaño del área de zonificación para evitar cualquier superposición con el DMI; (iv) una subsidiaria de CEMEX Colombia detenta el permiso ambiental para el proyecto Maceo, sin embargo, la transferencia de la concesión minera se revocó por la Secretaria de Minas de la Gobernación de Antioquia en diciembre de 2013, quedando nuevamente asignada a CI Calizas. Por lo cual, el permiso ambiental y la concesión minera están en diferentes entidades, contrario a la situación estándar de tener el permiso ambiental junto con la concesión minera; y (v) el permiso minero de la nueva planta se superpone parcialmente con el DMI. A este respecto, en diciembre de 2016, Corantioquia, la agencia ambiental regional, comunicó su negativa a la solicitud de CEMEX Colombia para incrementar el permiso para producir hasta 950 mil toneladas por año, resolución que fue apelada por CEMEX Colombia, quién sigue trabajando para afrontar estos asuntos tan pronto como sea posible, incluyendo la zonificación y compatibilización del proyecto Maceo con el DMI, al igual que analiza alternativas de sustracción parcial del DMI para evidenciar la viabilidad de lograr la ampliación de la actividad propuesta en el proyecto. Una vez se implementen dichas alternativas, CEMEX Colombia reconsiderará presentar una nueva solicitud de modificación de la licencia ambiental para ampliar su producción a las 950 mil toneladas inicialmente previstas. Entretanto, CEMEX Colombia limitará sus actividades a aquellas que le son actualmente autorizadas por la licencia ambiental y el título minero vigentes. ■■ En el año 1999, varias sociedades pertenecientes a la familia Laserna presentaron una demanda de responsabilidad civil extracontractual en contra de CEMEX Colombia, mediante la cual se pretendía la indemnización por los supuestos perjuicios causados en sus terrenos con efectos sobre los costos y menor rendimiento en sus cosechas de arroz por causa de los sólidos expelidos por las chimeneas de las plantas de producción de cemento «Buenos Aires» y «Caracolito» en el departamento del Tolima. En enero del 2004, el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Ibagué condenó a CEMEX Colombia al pago de una indemnización en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $12 millones en favor de los demandantes; el fallo fue apelado. El 10 de septiembre del 2010 el Tribunal Superior de Ibagué, revocó en su totalidad la condena, acogiendo los argumentos de defensa de CEMEX Colombia. Al 31 de diciembre de 2017, el proceso se encuentra en la Corte Suprema de Justicia, en donde se tramita el recurso de casación interpuesto por los demandantes. A la misma fecha se tiene una provisión en pesos colombianos asociada con este litigio por aproximadamente $12 millones considerando el tipo de cambio al 31 de diciembre de 2017. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 180 23B) OTRAS CONTINGENCIAS POR PROCEDIMIENTOS LEGALES Al 31 de diciembre de 2017, CEMEX Latam enfrenta diversos procedimientos legales, distintos a procedimientos asociados con impuestos (nota 19D), que no han dado lugar al registro de provisiones sobre la base de los elementos de juicio a su alcance. La Compañía considera remota la probabilidad de obtener una resolución adversa aunque no puede asegurar la obtención de una resolución favorable. La descripción de hechos de los casos más significativos con la cuantificación del potencial monto en disputa cuando este puede ser determinado, es como sigue: Procedimientos por investigaciones de mercado ■■ El 7 de marzo de 2016, CEMEX Costa Rica fue notificada por parte de la Dirección de Apoyo a la Competencia por orden del Ministerio de Economía, Industria y Comercio de Costa Rica, de una solicitud de información con el objeto de iniciar una investigación preliminar de oficio, para verificar la existencia de indicios en prácticas anticompetitivas, calcular las participaciones en el mercado del cemento y determinar el ámbito geográfico donde tienen presencia las empresas. La mencionada solicitud de información fue emitida por una denuncia de un tercero. La compañía entregó la información solicitada el 18 de marzo de 2016. En julio de 2016, la COPROCROM (Comisión Para Promover la Competencia) resolvió que no encuentran indicios de una práctica anticompetitiva, por lo que se archiva la denuncia y la investigación preliminar. ■■ El 22 de abril de 2015, CEMEX Costa Rica, fue notificada por parte de la Dirección de Apoyo a la Competencia de una solicitud de información emitida por el Ministerio de Economía, Industria y Comercio de Costa Rica en relación con un estudio que permita valorar las variaciones de precios así como identificar posibles distorsiones y barreras de mercado entre otros aspectos en el mercado de cemento en dicho país. La mencionada solicitud de información se refiere a volúmenes, precios y costos de producción desde el 2010 hasta la fecha. La compañía entregó la información solicitada en fecha 5 de junio de 2015 y colabora en lo necesario con el mencionado estudio. Al 31 de diciembre de 2017, la compañía no ha tenido nuevos desarrollos en relación con dicho estudio de mercado. ■■ El 11 de marzo de 2015, 14 miembros de las comunidades aledañas a la planta de cemento en Panamá presentaron una denuncia en contra de Cemento Bayano, S.A. (“Cemento Bayano”), subsidiaria de la Tenedora en el referido país, por presunto incumplimiento de la normativa ambiental producto de la explotación de mineral no metálico en sus canteras. Además, solicitaron la revisión de los estudios de impacto ambiental que amparan las nuevas canteras de materia prima de la planta. Estos miembros de la comunidad están siendo asesorados por organizaciones no gubernamentales y grupos ambientalistas con el propósito de lograr que se impongan sanciones infundadas a la empresa y tratar de incentivar la cancelación de los estudios de impacto ambiental de las nuevas canteras. Mediante resolución del 13 de abril de 2015, la autoridad declaró que los hechos denunciados en relación con la contaminación hídrica, control de la erosión, calidad del aire y fiscalización de impactos a áreas protegidas, ameritan la investigación. Dicha resolución fue notificada el 27 de abril de 2015, y el 5 de mayo de 2015 Cemento Bayano presentó un recurso de reconsideración a la misma. La Administración Regional Metropolitana del Ministerio de Ambiente resolvió no admitir dicho recurso de reconsideración y continuó con la investigación. El 15 y 16 de junio de 2015, el Ministerio de Ambiente realizó inspección en atención a la denuncia y en el acta de inspección se constató que no se evidenciaron los hechos denunciados. Mediante Informe Técnico de Inspección del 2 de julio de 2015, se concluyó que durante la inspección no se evidenciaron en campo los puntos de la denuncia que presentaron los moradores. Por medio de Edicto del 23 de diciembre de 2015 y retirado el día 24 de diciembre de 2015, la Administración Regional Metropolitana del Ministerio de Ambiente notificó a Cemento Bayano que contaba con un plazo no mayor de diez (10) días hábiles para presentar sus alegatos y pruebas de descargo. El 11 de enero de 2016 se presentó el escrito de alegatos y se aportaron pruebas dentro del proceso administrativo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 181 Otras contingencias por procedimientos legalescontinúa. Con relación a esta inspección a Cemento Bayano, a finales del mes de enero de 2016, el proceso fue remitido a la Administración Regional Panamá Norte del Ministerio de Ambiente (la “Administración Regional”), quien mediante resolución del 12 de septiembre de 2016, admitió y rechazó pruebas. El 24 de noviembre de 2016, la Administración Regional solicitó a la Unidad Económica Ambiental el cálculo de la multa a imponer a la empresa. Al 31 de diciembre de 2017, nos mantenemos a la espera de la resolución final. Las multas en materia ambiental no tienen un límite establecido en la norma y dependen de la gravedad del daño, de la reincidencia, del grado de inversión y de la situación económica del infractor. En esta fase del procedimiento, aunque no puede medir con total certeza, Cemento Bayano considera remota la probabilidad de obtener una resolución adversa o daños potenciales que podrían ser imputados a la empresa. Una resolución adversa en este procedimiento podría tener un efecto material adverso en los resultados de operación de la Compañía, su liquidez o su posición financiera. ■■ El 5 de junio de 2010, la Secretaría Distrital de Ambiente de Bogotá (la “Secretaria Distrital”), ordenó la suspensión de las actividades mineras de CEMEX Colombia y otras dos compañías, adelantadas en la cantera El Tunjuelo, ubicada en Bogotá. La Secretaría Distrital argumentó que durante los últimos 60 años, CEMEX Colombia y las otras empresas, cambiaron ilegalmente el curso del río Tunjuelo, utilizaron las aguas subterráneas sin permiso e invadieron de manera ilegal la ronda del río Tunjuelo para actividades mineras. En relación con la medida, el 5 de junio del 2010, CEMEX Colombia fue notificada del inicio del proceso sancionatorio por parte de la Secretaría Distrital. CEMEX Colombia solicitó la revocatoria de la medida, considerando que sus actividades mineras en la cantera El Tunjuelo cuentan con las autorizaciones requeridas por las leyes ambientales aplicables, y que todos los estudios de impacto ambiental entregados por CEMEX Colombia han sido revisados y autorizados por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. El 11 de junio de 2010, las autoridades locales en Bogotá, en cumplimiento a la resolución de la Secretaría Distrital, bloquearon el paso de maquinaria hacia la mina y prohibieron el retiro del inventario de agregados. Aunque no existe una cuantificación de la posible multa, la Secretaría Distrital ha declarado públicamente que la multa puede ascender a un monto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $102 millones. La medida temporal no ha comprometido la producción y suministro de concreto a los clientes de CEMEX Colombia. En esta fase del procedimiento, CEMEX Latam considera remota la probabilidad de obtener una resolución adversa que pudiera imputar daños potenciales a CEMEX Colombia, no obstante, una resolución adversa en este procedimiento podría tener un efecto material adverso en los resultados de operación de CEMEX Latam, su liquidez o su posición financiera. En el curso ordinario del negocio, la Compañía está sujeta a una amplia legislación y normatividad en materia ambiental en cada una de las jurisdicciones en las cuales opera. Dichas legislaciones y regulaciones imponen estándares de protección ambiental cada vez más rigurosos en relación con la emisión de contaminantes al aire, descargas de aguas residuales, uso y manejo de materiales o residuos peligrosos, prácticas de eliminación de desechos y la remediación de contaminación o daños ambientales, entre otros temas. Estas legislaciones y regulaciones exponen a la Compañía a un riesgo de costos y responsabilidades ambientales significativas, incluyendo responsabilidades asociadas con la venta de activos y actividades pasadas y, en algunos casos, a los actos y omisiones de los propietarios u operadores anteriores de una propiedad o planta. Asimismo, en algunas jurisdicciones, ciertas legislaciones y regulaciones ambientales imponen obligaciones sin importar la falta o la legalidad de la actividad original al momento de las acciones que dieron lugar a la responsabilidad. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 182 Otras contingencias por procedimientos legalescontinúa. Otros procedimientos legales ■■ Como consecuencia de los daños prematuros presentados en las losas de Transmilenio Autopista Norte, se presentaron seis acciones populares en contra de CEMEX Colombia. El Tribunal Contencioso Administrativo resolvió declarar la nulidad de cinco demandas y, actualmente, se tramita la demanda presentada por un ciudadano, la cual se encuentra pendiente de sentencia de primera instancia. Al 31 de diciembre de 2017, CEMEX Latam considera remota la probabilidad de un resultado adverso en estos procedimientos, no obstante, una resolución desfavorable pudiera tener un efecto adverso en los resultados de operación, la liquidez y la posición financiera de CEMEX Latam. En relación con el proceso penal que se adelantaba en contra de varios funcionarios de algunas compañías participantes con ocasión de los daños prematuros de las losas de la troncal Autopista Norte de Transmilenio y al cual fue vinculado CEMEX Colombia como tercero civilmente responsable, el día 21 de enero de 2008, la juez de conocimiento ordenó y practicó el embargo y secuestro de la mina El Tunjuelo. CEMEX Colombia, en su momento prestó caución por un monto en pesos colombianos equivalente al 31 de diciembre de 2017 de $6.8 millones, para lo cual constituyó un CDAT por un monto aproximado en pesos colombianos equivalente al 31 de diciembre de 2017 de $2 millones, como garantía, como consecuencia de la finalización del proceso, el monto de la caución fue reembolsado a CEMEX Colombia el 25 de octubre de 2017. En el caso de las losas de Transmilenio – Autopista Norte, CEMEX Colombia actuó única y exclusivamente como un proveedor de relleno fluido y concreto, los cuales fueron entregados y recibidos a plena satisfacción por el constructor de la obra, cumpliendo con todas las especificaciones técnicas exigidas. Igualmente, la Compañía no participó ni tuvo responsabilidad alguna en la definición de los diseños de la vía, ni en la definición de los materiales a utilizar y sus correspondientes especificaciones técnicas. Estas consideraciones fueron acogidas íntegramente por el Juez de primera instancia mediante providencia del 21 de enero de 2015 y que fue posteriormente confirmada el 28 de julio del 2015. En adición, al 31 de diciembre de 2017, la Compañía está involucrada en diversos procedimientos legales de menor materialidad que surgen en el curso normal de operaciones, y que involucran: 1) demandas por la garantía de productos; 2) demandas por daños al medio ambiente; 3) indemnizaciones en relación con adquisiciones; y 4) otras demandas similares iniciadas en contra que han surgido en el curso ordinario del negocio. 24) EVENTOS SUBSECUENTES El 5 de enero de 2018, en relación con la multa asociada a la investigación de mercado impuesta por la SIC en Colombia por aproximadamente $25 millones, CEMEX Colombia llevó a cabo el pago de dicha multa y continuará su proceso de defensa como se describe en la nota 23A. En relación con la audiencia de formulación de cargos por parte de la Fiscalía a celebrarse el 15 de enero de 2018 y con la cual se iniciaría la fase de investigación en el proceso, dentro del procedimiento asociado al proyecto Maceo (nota 23A), la mencionada audiencia fue reprogramada para el 24 de abril de 2018. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 183 25) PRINCIPALES SUBSIDIARIAS Las principales subsidiarias directas e indirectas de la Tenedora al 31 de diciembre de 2017 y 2016, son las siguientes: % de participación Subsidiaria País Actividad 2017 2016 Corporación Cementera Latinoamericana, S.L.U. 1 España Tenedora 100.0 100.0 CEMEX Colombia S.A. Colombia Operativa 99.7 99.7 Zona Franca Especial Cementera del Magdalena Medio S.A.S. 2 Colombia Operativa 100.0 100.0 CEMEX (Costa Rica), S.A. Costa Rica Operativa 99.1 99.1 CEMEX Nicaragua, S.A. Nicaragua Operativa 100.0 100.0 CEMEX Finance Latam, B.V. Holanda Financiera 100.0 100.0 Cemento Bayano, S.A. Panamá Operativa 99.5 99.5 Cimentos Vencemos do Amazonas, Ltda. Brasil Operativa 100.0 100.0 CEMEX Guatemala, S.A. Guatemala Operativa 100.0 100.0 Equipos para Uso en Guatemala, S.A. Guatemala Operativa 100.0 100.0 CEMEX El Salvador, S.A. El Salvador Operativa 100.0 100.0 Inversiones SECOYA, S.A. Nicaragua Operativa 100.0 100.0 Apollo RE, Ltd.3 Barbados Reaseguradora 100.0 100.0 Maverick RE, Ltd. 3 Bermuda Reaseguradora – 100.0 1 CEMEX Latam Holdings, S.A., controla indirectamente a través de Corporación Cementera Latinoamericana, S.L.U. las operaciones de la Tenedora en Colombia, Costa Rica, Nicaragua, Panamá, Brasil, Guatemala y El Salvador. 2 Entidad cuyas acciones se encuentran dentro de un proceso de extinción de dominio en Colombia, mantiene una porción significativa de las inversiones en el proyecto de la planta Maceo (nota 23A) y es la titular de la declaratoria de zona franca en relación a dicha planta. 3 Apollo RE, Ltd fue constituida el 14 de noviembre de 2016 con la aprobación del Consejo de Administración en su sesión celebrada el 27 de julio del 2016, previo informe favorable de la Comisión de Auditoría. El 30 de diciembre de 2016, la Tenedora vendió el 100% de su participación en Maverick RE, Ltd. a Apollo RE, Ltd, por importe de $48,133. Posteriormente, con fecha 27 de noviembre de 2017 se ha procedido a la fusión de Apollo RE, Ltd., como sociedad absorbente y Maverick RE, Ltd como sociedad absorbida, con extinción de la sociedad absorbida y traspaso a la sociedad absorbente de todos sus derechos y obligaciones. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 184 INFORMACIÓN NO FINANCIERA SOLUCIONES DE CONSTRUCCIÓN 2013 2014 2015 2016 2017 Productos con atributos sostenibles como porcentaje del total de ventas de concreto premezclado (%) 52 40 36 37 17 Producción cubierta con Herramienta para el Cálculo de la Huella de CO2 (%) 100 100 100 100 100 Edificios asequibles o eficientes en los que CLH participa (No.) 6,202 1,835 749 4,097 8,532 Edificios asequibles o eficientes en los que CLH participa (miles m2) 87 46 72 685 Proyectos de edificación sostenible bajo certificación en los que CLH participa (miles m2) 200 966 1,142 980 Pavimento de concreto instalado (miles m2) 415 855 739 253 337 SALUD Y SEGURIDAD 1 2013 2014 2015 2016 2017 Sitios con Sistema de Gestión de Seguridad y Salud (%) 97 99 100 100 100 Cumplimiento a las Prácticas Recomendadas por la CSI (%): Conducción 76 76 76 100 Cumplimiento a las Prácticas Recomendadas por la CSI (%): Contratistas 78 78 78 100 Sitios con OHSAS 18001 (%) 0 1 7 20 24 Cemento 0 10 18 27 36 Concreto 0 0 6 22 24 Agregados 0 0 0 0 0 Fatalidades (No.) 4 2 0 2 3 Empleados 0 0 0 1 1 Tasa de fatalidad (por cada 10,000 empleados) 0 0 0 0.001 0.001 Contratistas 2 1 0 1 0 Terceros 2 1 0 0 2 Accidentes incapacitantes (No.) 33 16 13 11 12 Empleados 16 8 9 5 7 Contratistas 17 8 4 6 5 Tasa de frecuencia de incidentes incapacitantes (por millón de horas trabajadas) Empleados 1.46 0.77 0.64 0.39 0.60 Contratistas 0.26 0.59 0.59 Tasa de severidad de incidentes (días perdidos por millón de horas trabajadas): Empleados 28 23 52 Tasa de ausencias por enfermedad (%) 2 0.2 0.7 0.7 0.7 1 Todas las estadísticas de salud y seguridad están en conformidad con las Guías de Reporteo del CSI. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 185 NUESTRA GENTE 2013 2014 2015 2016 2017 Fuerza laboral 4,383 4,929 4,788 4,655 4,297 Fuerza laboral, por país (%) Colombia 60 62 64 64 62 Panamá 18 15 15 16 Costa Rica 8 9 8 9 Resto de CLH 12 12 12 13 Fuerza laboral, por género (%) Mujeres 10 11 11 12 13 Hombres 90 90 89 88 87 Fuerza laboral, por edad (%) Menores de 30 años 27 30 27 26 25 31 a 40 años 41 40 41 42 41 41 a 50 años 24 23 23 23 23 Mayores de 50 años 8 8 9 10 10 Fuerza laboral, por antigüedad en la compañía (%) Menos de 1 año en la empresa 26 23 15 13 12 1 a 5 años 43 47 55 50 47 5 a 10 años en la empresa 18 15 19 24 25 Más de 10 años en la empresa 13 16 11 13 15 Fuerza laboral, por tipo (%) Ejecutivos 5 5 5 5 6 No ejecutivos 30 32 32 32 34 Operarios 65 63 63 63 61 Encuesta Compromiso Voces en Acción 2 Tasa de participación (%) 77 82 Empleados que consideran están habilitados para desempeñar su trabajo de forma efectiva (%) 81 85 Empleados comprometidos con la compañía (%) 87 86 Proporción salarial de hombres a mujeres (%) 0.93 0.97 Rotación de empleados (No.) 708 924 830 951 Contratación de empleados (No.) 1,205 765 696 570 Empleados operarios cubiertos por convenios colectivos (%) 74 100 88 Empleados que han recibido una evaluación de desempeño (%) 83 100 Promedio de horas de formación para el total de los empleados (No.) 10 48 Ejecutivos 6 10 No ejecutivos 4 37 Operarios 3 56 2 Medido cada 2 años. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 186 FORTALECER A LAS COMUNIDADES LOCALES (CIFRAS ACUMULADAS) 2013 2014 2015 2016 2017 Individuos beneficiados con nuestros negocios sociales (No.) 101,553 111,161 120,482 137,358 159,557 Patrimonio Hoy (No.) 98,692 105,386 112,619 121,883 130,634 Bloqueras Solidarias (No.) 2,662 4,999 6,705 7,270 8,963 ConstruApoyo(No.) 199 776 1,158 8,206 19,960 Área construida con apoyo de Patrimonio Hoy (miles m2) 132 148 167 188 213 GESTIÓN AMBIENTAL 2013 2014 2015 2016 2017 Sitios que han implementado el Sistema de Gestión Ambiental CEMEX (%) 26 37 38 36 39 Cemento 100 90 100 100 100 Sitios con certificación ISO 14001 (%) 10 13 13 14 16 Cemento 65 73 73 Sitios con Certificación ISO 9001 (%) 33 19 Cemento 91 91 Incidentes ambientales (No.) 89 83 74 25 28 Significativos Categoría 1 0 0 0 0 0 Moderados Categoría 2 87 21 7 11 8 Menores Categoría 3 49 51 7 16 Quejas 2 13 16 7 4 Multas ambientales (No.) 2 13 16 1 3 Multas ambientales (miles de dólares) 0 2 0 0 48 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 187 ESTRATEGIA DE CARBONO 2013 2014 2015 2016 2017 Energía eléctrica de fuentes renovables (%): Cemento 3 47 64 Emisiones absolutas brutas de CO2 (millones de toneladas) 3.8 4.0 4.0 4.1 4.1 Emisiones absolutas netas de CO2 (millones de toneladas) 3.6 3.8 3.9 3.9 4.0 Emisiones específicas brutas de CO2 (kg CO2/ton de productos cementantes) 610 581 609 618 644 Emisiones específicas netas de CO2 (kg CO2/ton de productos cementantes) 576 549 579 586 616 Eficiencia energética térmica de la producción de clínker (MJ/ton clínker) 3,754 3,681 3,755 3,801 3,828 Factor clínker/cemento (%) 70.8 68.5 70.1 73.0 73 Consumo energético indirecto (GWh) 629 659 652 648 644 Consumo energético específico Cemento (kWh/ton) 100.5 95.9 98.2 98.5 101.0 Concreto (kWh/m3) 3.8 3.1 4.1 3.9 4.2 Agregados (kWh/ton) 2.2 2.4 1.5 1.7 1.6 Consumo energético directo (TJ) 16,909 17,304 17,672 17,883 18,180 Tasa de uso de materias primas alternas (%) 1.7 1.3 1.2 1.5 Tasa de uso de materias primas sostenibles (%) 4 6.9 6.4 6.5 6.5 Tasa de uso de combustibles primarios (%) 76.9 77.6 80.8 80.5 82.5 Coque de petróleo 47.1 47.3 44.6 44.1 22.7 Carbón 29.5 30.1 36.0 36.2 59.5 Combustóleo 0.3 0.2 0.1 0.3 0.2 Gas natural 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 Tasa de uso de combustibles alternativos (%) 23.1 22.4 19.2 19.5 17.5 Fósiles alternos 14.2 15.2 12.9 De biomasa 5.0 4.3 4.6 3 Incluye contratos de suministro directo más participación renovable de la red eléctrica. 4 Materias primas que contienen los minerales requeridos para la producción de clinker/cemento con el potencial de reducir los impactos de los procesos ordinarios. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 188 CALIDAD DEL AIRE 2013 2014 2015 2016 2017 Clínker producido con monitoreo continuo de emisiones mayores (%): Polvo, NOx y SOx 91 92 92 92 97 Clínker producido con monitoreo de emisiones mayores y menores (%): Polvo, NOx, SOx, Hg, Cd, TI, VOC, PCDD/F 49 48 48 48 48 Emisiones absolutas de polvo (ton/año) 724 543 493 335 Emisiones específicas de polvo (g/ton clínker) 156 116 108 71 Emisiones absolutas de NOx (ton/año) 4,522 5,598 5,403 5,305 Emisiones específicas de NOx (g/ton clínker) 975 1,197 1,182 1,157 Emisiones absolutas de SOx (ton/año) 5,640 5,598 4,653 4,122 Emisiones específicas de SOx (g/ton clínker) 1,216 1,197 1,018 871 GESTIÓN DE RESIDUOS 2013 2014 2015 2016 2017 Disposición de residuos peligrosos (toneladas) 195 178 125 135 126 Cemento 113 120 112 110 87 Concreto 80 54 6 5 35 Agregados 1 5 8 20 4 Otros 0 0 1 0 Disposición de residuos no peligrosos (toneladas) 2,655 1,622 3,848 18,944 Cemento 1,014 878 881 713 389 Concreto 1,579 727 3,052 18,537 Agregados 63 47 13 83 18 Otros 0 1 0 0 GESTIÓN DE LA BIODIVERSIDAD 2013 2014 2015 2016 2017 Sitios activos con planes de rehabilitación de canteras (%) 100 91 85 97 94 Cemento 100 87 81 100 96 Agregados 100 100 100 88 86 Canteras activas ubicadas dentro de áreas de alto valor en biodiversidad o adyacentes a ellas (No.) 2 2 4 3 4 Con Planes de Acción de Biodiversidad (No.) 0 0 2 3 2 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 189 GESTIÓN DEL AGUA 2013 2014 2015 2016 2017 Sitios con sistemas de reciclado de agua (%) 72 71 76 72 71 Cemento 44 70 73 73 45 Concreto 75 69 78 76 77 Agregados 5 100 100 60 43 100 Consumo específico de agua Cemento (l/ton) 279 234 395 247 240 Concreto (l/m3) 130 179 173 167 228 Agregados (l/ton) 54 34 80 72 37 Consumo total (millones de m3): Captación total Descargas totales 2.3 2.2 3.2 2.2 2.1 Cemento 1.8 1.6 2.5 1.6 1.5 Concreto 0.4 0.6 0.5 0.5 0.6 Agregados 0.1 0.1 0.1 0.1 0.04 Captación total de agua (millones de m3): Por negocio 2.4 2.5 3.5 2.5 2.4 Cemento 1.8 1.6 2.5 1.6 1.5 Concreto 0.5 0.6 0.6 0.5 0.6 Agregados 0.1 0.3 0.4 0.4 0.2 Captación total de agua (millones de m3): Por fuente 2.4 2.5 3.5 2.5 2.4 Superficial 1.4 1.2 2.1 1.2 0.8 Subterránea 0.6 0.8 0.8 0.8 1.0 Municipal 0.3 0.3 0.3 0.2 0.3 Pluvial 0.0 0.2 0.2 0.1 0.2 Marina 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Otra 0.1 0.1 0.1 0.1 0.1 Descargas totales de agua (millones de m3): Por negocio 0.1 0.3 0.3 0.3 0.2 Cemento 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Concreto 0.1 0.1 0.0 0.0 0.0 Agregados 0.0 0.2 0.2 0.3 0.2 Descargas totales de agua (millones de m3): Por destino 0.1 0.3 0.3 0.3 0.2 Superficial 0.0 0.3 0.3 0.3 0.2 Subterránea 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Municipal 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 Marina 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Otra 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 5 Considerando los sitios que usan agua para la producción de agregados. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 08 ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 190 Sobre este reporte ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 191 Alcance del Informe Consideraciones generales Límites y periodo de reporte las unidades en toneladas hacen referencia a toneladas métricas. CEMEX Latam Holdings S.A. se organizó y Para la preparación de este reporte, constituyó en España en abril de 2012, como consolidamos la información de nuestros La información de nuestro Reporte una sociedad anónima. Como sociedad países y operación. Cubre nuestras líneas Integrado 2017 proviene de fuentes española, se gobierna principalmente por lo de negocios de cemento, concreto y diversas, incluyendo sistemas de gestión dispuesto en la Ley de Sociedades de Capital agregados, y presenta nuestro desempeño, interna y bases de datos de desempeño, así española, así como por lo dispuesto en sus avance, logros y retos financieros y no como encuestas anuales que se aplicaron Estatutos Sociales, Reglamentos de la Junta financieros para el año calendario 2017, en los países. Nuestro objetivo es mejorar General y del Consejo y restantes normas que corresponde al año fiscal de la la transparencia y exhaustividad de cada de código de buen gobierno corporativo que compañía. Nuestro análisis de materialidad reporte que producimos, y paralelamente aprueben los órganos competentes de la fue la guía para la consolidación de optimizar nuestros procesos y el modo en compañía. Excepto cuando el contexto pueda este reporte; y los temas incluidos se que presentamos la información. requerir lo contrario, las referencias hechas relacionan particularmente con los que se en este reporte integrado a “CEMEX Latam consideraron de mayor importancia como Técnicas de medición de datos Holdings”, “nosotros”, “nuestro” se refieren a se refleja en la matriz de materialidad y que CEMEX Latam Holdings S.A. cubre tanto temas financieros como de Empleamos los siguientes protocolos y sostenibilidad. técnicas para medir los indicadores clave de Ciclo de reporteo desempeño en sostenibilidad (KPI en inglés) A menos que se indique lo contrario, la que reportamos: CEMEX Latam Holdings ha publicado información que se presenta en este reporte anualmente, desde 2013, un Informe de corresponde a CEMEX Latam Holdings en ■■ Emisiones de CO2: CEMEX Latam Desarrollo Sostenible que aborda una amplia su totalidad. Hemos incluido información Holdings reporta emisiones de CO2 gama de asuntos relacionados con su de las operaciones en las que tenemos el absolutas y específicas siguiendo la desempeño económico, ambiental, social control financiero y operativo. Si una planta versión más reciente de la Iniciativa y de gobierno corporativo. La intención de es vendida, su información ya no es utilizada de Sostenibilidad del Cemento (CSI nuestro primer Reporte Integrado es ofrecer en nuestros datos ni considerada en nuestras en inglés), denominado: “Protocolo de un análisis integral de la visión estratégica, metas. Para aquellos casos en que hayamos CO2 y energía del cemento”, versión desempeño, gobierno corporativo y creación recalculado datos de años anteriores como 3.1, publicada en mayo del 2011. Éste de valor de la compañía, además de resultado de mejoras en nuestros sistemas considera las emisiones directas que proveer una comprensión más profunda de recolección de datos o cambios en la ocurren de fuentes que son propiedad de los indicadores clave de desempeño, empresa, éstos se encuentran claramente de la compañía o son controladas por financieros y no financieros, que la identificados. A menos de que se indique ésta, excluyendo las provenientes de compañía emplea para gestionar su otra cosa, todas las cantidades monetarias la combustión de biomasa, que se negocio en el corto, mediano y largo plazo. se reportan en dólares americanos. Todas reportan por separado (Alcance 1) y las INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 192 emisiones indirectas provenientes de la que corresponde al “Protocolo de Alineados al Global Reporting Initiative (GRI) generación de electricidad comprada y CO2 del cemento” del CSI. Los valores consumida en el equipo propiedad de caloríficos se obtienen de análisis Desde 2013 hasta 2016 CEMEX Latam o controlado por la compañía (Alcance en sitio (en las localidades donde es Holdings aplica los lineamientos GRI-G4, 2). La información histórica se mantiene viable), valores proporcionados por el utilizando la opción “de conformidad” sin cambios debido a que el anterior proveedor o por los valores estándar de esencial para preparar su Informe de protocolo está muy alineado con los los “Lineamientos para la selección y Desarrollo Sostenible. A partir de este métodos simples para reportar las uso de combustibles y materias primas Reporte Integrado correspondiente al ciclo emisiones de CO2 por el proceso en el proceso de manufactura del 2017, hemos migrado a los Estándares del de calcinación. cemento” del CSI. GRI. El Índice de Contenidos GRI, adjunto dentro de este Reporte, incluye referencias ■■ Emisiones de polvo, NOx y SOx: Las ■■ Factor clínker y combustibles alternos: cruzadas a los principios del Pacto Global y a cifras absolutas y específicas se Todo el consumo de materiales se los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), calculan con base en las mediciones registra en bases de datos internas ambas iniciativas de la Naciones Unidas. de los hornos tomadas de los Sistemas de CEMEX en las que se definen los de Monitoreo Continuo de Emisiones “materiales alternos” según los Comunicación de progreso del pacto (en los sitios que cuentan con hornos estándares de los “Lineamientos para mundial de las naciones unidas equipados con dicha tecnología) o la selección y uso de combustibles análisis puntuales. Estos métodos y materias primas en el proceso de CEMEX Colombia y CEMEX Panamá, cumplen por completo con los manufactura del cemento” del CSI. El nuestras dos operaciones mayores, son “Lineamientos para el monitoreo y “factor clínker/cemento” se calcula signatarios del Pacto Mundial de las reporte de emisiones” del CSI. Toda utilizando procedimientos detallados Naciones Unidas, una iniciativa estratégica la información se exporta a las bases en la hoja de cálculo del “Protocolo del para que las empresas se comprometan a de datos de CEMEX, y es procesada, CO2 del Cemento y Energía” del CSI con alinear sus operaciones con 10 Principios calculada y validada para obtener la información obtenida en las bases universalmente aceptados en las áreas de cifra final del grupo. Los valores están de datos. derechos humanos, trabajo, medioambiente calculados de acuerdo al estándar de y anticorrupción. Anualmente ambas 0°C, 1 atmósfera y 10% de oxígeno (O2) ■■ Salud y seguridad: En la base de datos operaciones presentan su Comunicación en el punto de medición. interna conocida como SISTER se de Progreso (COP) al Pacto Mundial, con recopila toda la información relacionada lo demuestran un sólido compromiso de ■■ Energía: Los indicadores de consumo con la salud y seguridad de cada sitio, la adhesión a estos principios. El presente de combustible se registran en bases cual automáticamente provee los datos Reporte Integrado apoya dichos COP de de datos internas de CEMEX que necesarios para calcular los indicadores. nuestras operaciones en Colombia y Panamá, clasifican a los combustibles como La base de datos está configurada permitiendo conocer con mayor profundidad “convencionales”, “alternos” o “de utilizando las definiciones del CSI. los avances alcanzados durante el año en biomasa” según la hoja de cálculo nuestra región. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 193 Términos que utilizamos Términos financieros neto, inversiones en activo fijo de a cabo con el propósito de mantener la mantenimiento, cambios en el capital continuidad operativa de la compañía. pbs (Puntos base) es una unidad de en trabajo, impuestos pagados y otras Estas incluyen inversiones en activo fijo, medida porcentual a 0.01%, la cual partidas en efectivo (otros gastos las cuales se requieren para reemplazar es emplea para medir los cambios de netos menos la venta de activos no activos obsoletos o mantener los Objetivos de Desarrollo tasas de interés, índices de acciones e operativos obsoletos y/o sustancialmente niveles actuales de operación, así como Sostenible (ODS) inversiones de renta fija. depreciados). El flujo de efectivo libre no es inversiones en activo fijo, las cuales se una métrica utilizada bajo los principios de requieren para cumplir con regulaciones Los 17 Objetivos de Desarrollo pp equivale a puntos porcentuales. contabilidad generalmente aceptados. gubernamentales o políticas de la Sostenible (ODS) fueron adoptados por empresa. Las inversiones en activo fijo la Asamblea General de las Naciones Capital en trabajo neto CEMEX Latam Flujo de operación CEMEX Latam de mantenimiento no es una métrica Unidas en septiembre de 2015. Las Holdings lo define como las cuentas por Holdings lo define como la utilidad de utilizada bajo los principios de contabilidad 169 metas que éstos incluyen buscan cobrar más inventarios menos cuentas por operación antes de otros gastos, neto más generalmente aceptados. terminar con la pobreza, proteger al pagar operativas. El capital de trabajo no depreciación y amortización. El flujo de planeta e impulsar la prosperidad, y es una métrica utilizada bajo los principios operación tampoco incluye otros ingresos Inversiones en activo fijo estratégicas CEMEX forman parte de la nueva agenda de de contabilidad generalmente aceptados. y gastos que no están relacionados Latam Holdings lo define como inversiones desarrollo sostenible. Para mostrar directamente con la actividad principal realizadas con el propósito de incrementar la nuestro claro compromiso de contribuir Deuda total CEMEX Latam Holdings la de CEMEX Latam Holdings, las cuales rentabilidad de la compañía. Estas inversiones a la implementación de los ODS, en define como la deuda a corto plazo y son de naturaleza inusual e infrecuente incluyen activo fijo de expansión, las cuales las páginas de este reporte el lector deuda a largo plazo más arrendamientos de acuerdo a las normas de información están diseñadas para mejorar la rentabilidad podrá encontrar en la página 12 de este financieros. La deuda total no es una financiera. El flujo de operación no es una de la empresa por medio de incremento de informe una relación cómo nuestras métrica utilizada bajo los principios de métrica utilizada bajo los principios de capacidad, así como inversiones en activo principales iniciativas aportaron a los contabilidad generalmente aceptados. contabilidad generalmente aceptados. fijo para mejorar el margen de operación, las ODS durante 2017. cuales se enfocan a la reducción de costos. Flujo de efectivo libre CEMEX Latam Inversiones en activo fijo de Las inversiones en activo fijo de expansión no Holdings lo define como el flujo de mantenimiento CEMEX Latam Holdings es una métrica utilizada bajo los principios de operación menos gasto por interés lo define como las inversiones llevadas contabilidad generalmente aceptados. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 194 TÉRMINOS DE LA INDUSTRIA Agregados Capacidad instalada Cemento Cenizas volantes Clínker Están compuestos de Es la capacidad teórica Es un agente unificador Son residuos de combustión Es un producto de cemento grava y arena que son de producción anual. La hidráulico con una de plantas termoeléctricas intermedio que se obtiene extraídos de sus respectivas capacidad efectiva es la composición por peso de de generación eléctrica que mezclando arcilla, caliza y canteras. Estos materiales capacidad de producción al menos 95% de clínker y pueden ser utilizadas como óxido de hierro en un horno proporcionan al concreto anual óptima de una planta, de 0% a 5% de un menor material cementante. a 1,450 grados centígrados. el volumen necesario e que puede ser inferior componente (usualmente Se utiliza aproximadamente incrementan su resistencia. entre el 10% y el 20% de la sulfato de calcio). Se una tonelada de clínker Bajo circunstancias normales, capacidad instalada. endurece bajo el agua, y por cada 1.1 toneladas de un metro cúbico de concreto cuando se mezcla con cemento gris. contiene dos toneladas de agregados y agua produce el grava y arena. concreto o el mortero. Concreto Coque de petróleo Escoria Puzolana Tonelada métrica Se obtiene a través de la Es un producto del proceso de Es un subproducto de la Es una ceniza volcánica Es equivalente a 1.102 combinación de cemento, coquización en refinerías. fundición de minerales al fina y arenosa. toneladas cortas. En este agregados y agua. purificar metales. reporte nos referimos como toneladas a las toneladas métricas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 195 Relación con medios de comunicación Paula Escobar Advertencia Respecto actuales difieran significativamente en los que opera CEMEX y CEMEX Latam. paulaandrea.escobar@cemex.com a Declaraciones sobre Actos Futuros de nuestras expectativas. Algunos de Se les recomienda a los lectores a que lean estos riesgos, incertidumbres y otros este reporte integrado, y cuidadosamente Tel: +57 (1) 603 9053 Este reporte integrado contiene factores importantes que pudieran consideren los riesgos, incertidumbres estimaciones sobre nuestras condiciones causar que estos resultados difieran, o y otros factores que afectan nuestro futuras dentro del contexto de las leyes que de alguna forma pudieran causar negocio. La información contenida en Relación con inversionistas bursátiles aplicables. La intención de un impacto sobre nosotros o nuestras este reporte integrado está sujeta a CEMEX Latam Holdings, S.A. (“CEMEX subsidiarias, incluyen: la actividad cambios sin previo aviso, y no estamos Pablo Antonio Gutiérrez Garza Latam”) es que estas estimaciones cíclica en el sector de la construcción; obligados a publicar actualizaciones o pabloantonio.gutierrez@cemex.com sobre nuestras condiciones futuras competencia; las condiciones políticas, a revisar las declaraciones sobre actos sean cubiertas por las disposiciones de económicas y de negocios generales; el futuros. Los lectores deberán revisar Tel: +57 (1) 603-9051 protección legal para estimaciones sobre ambiente regulatorio, incluyendo reglas y reportes futuros presentados por nosotros condiciones futuras en las leyes bursátiles reglamentos relacionados con el medio ante la Superintendencia Financiera aplicables. En algunos casos, estas ambiente, impuestos y adquisiciones; de Colombia. Este reporte integrado estimaciones pueden ser identificadas la capacidad de CEMEX, S.A.B. de C.V. también incluye información estadística por el uso de palabras referentes al futuro (“CEMEX”) de satisfacer sus obligaciones relacionada con la producción, distribución, tales como “podría”, “debería”, “podrá”, conforme al Contrato de Financiamiento comercialización y venta del cemento, “anticipar”, “estimar”, “esperar”, “planear”, así como las obligaciones bajo las actas concreto premezclado, clínker y agregados. “creer”, “predecir”, “posible” y “pretender” de emisión que regulan sus bonos de Nosotros generamos parte de esta u otras palabras similares. Estas alto rendimiento; la habilidad de CEMEX información internamente, y otra parte fue estimaciones sobre nuestras condiciones o CEMEX Latam para realizar ventas o obtenida de publicaciones independientes futuras reflejan nuestras expectativas y adquisiciones de activos y/o alcanzar y reportes que consideramos que son una proyecciones sobre los eventos futuros reducciones en costos a partir de las fuente confiable. No hemos verificado Mercados de cotización basándonos en nuestra experiencia sobre iniciativas de reducción de costos de independientemente esta información, los hechos presentes y las circunstancias CEMEX y CEMEX Latam; las condiciones así como tampoco hemos obtenido Bolsa de Valores de Colombia y supuestos sobre eventos futuros. climáticas; desastres naturales y otros autorización de ninguna organización Estas estimaciones necesariamente eventos no previstos; y otros riesgos e para referirnos a sus reportes en este Nemotécnico: CLH incluyen riesgos e incertidumbres que incertidumbres asociados con el negocio reporte integrado. Copyright CEMEX Latam pudieran causar que los resultados de CEMEX y/o CEMEX Latam y los países Holdings, S.A. y subsidiarias. Sitio Web www.cemexlatam.com INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 196 ÍNDICE DE CONTENIDOS, ESTÁNDARES GRI ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU Contenidos Generales 102-1 Nombre de la organización CEMEX Latam Holdings S.A. p. 7, Nuestras operaciones p. 23-33, Portafolio de productos, servicios y soluciones de alta calidad 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios p. 50-51, Mercados No vendemos productos que están prohibidos en ciertos mercados o que fueron objeto de preguntas por parte de las partes interesadas o debate público. 102-3 Ubicación de la sede Calle Hernández de Tejada 1, CP 28027 Madrid, España p. 7, Nuestras operaciones 102-4 Ubicación de las operaciones p. 183, Principales subsidiarias CEMEX Latam Holdings S.A. se organizó y constituyó en España en abril de 2012, como una sociedad anónima. 102-5 Propiedad y forma jurídica Estructura Corporativa: www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/EstructuraCorporativa.aspx p. 7, Nuestras operaciones 102-6 Mercados servidos p. 23-33, Portafolio de productos, servicios y soluciones de alta calidad p. 50-51, Mercados p. 7, Nuestras operaciones Perfil de la organización p. 43, El mejor talento 102-7 Tamaño de la organización p. 52-53, Resultados consolidados p. 105, Estados de Situación Financiera Consolidados http://www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/ArchivoDeReportes.aspx p. 43, El mejor talento para implementar nuestra estrategia p. 185, Información no financiera: Nuestra gente, Fuerza laboral 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 8, 10 6 No tenemos un número sustancial de trabajadores reconocidos como trabajadores por cuenta propia. Las variaciones estacionales son mínimas. p. 85, Contratamos proveedores responsables CEMEX Latam Holdings es una empresa que gestiona de manera integral su cadena productiva, desde el abasto de materia prima en nuestras canteras y el aprovechamiento de CEMEX Energy para incrementar nuestra capacidad de autoabasto de energía, hasta la aplicación de nuestros productos en diversas soluciones de construcción, pasando por la producción de cemento, concreto y mortero, así como los 102-9 Cadena de suministro 3 procesos de logística y transporte a lo largo de la cadena. Al encontrarse verticalmente integrada, la gestión de los asuntos materiales a lo largo de la cadena de valor se define, en su mayor parte, dentro de la organización. Cómo hacemos cemento: http://www.cemexnicaragua.com/ProductosServicios/ComoHacemosCemento.aspx 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena No hay cambios significativos. de suministro INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 197 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU p. 14-18, Gestión de riesgo p.75, Certificación de nuestra flota de vehículos p.76, Optimizar nuestra huella de carbono p.78, Damos valor a los residuos como combustibles alternativos p. 79, Contribución a la economía circular p. 80, Invertimos en tecnología para minimizar las emisiones 102-11 Principio o enfoque de precaución p. 82, Optimizar nuestro consumo de agua p. 84, Proteger y mejorar la biodiversidad Aplicamos el principio de precaución en nuestra gestión ambiental por ejemplo con la implementación de Planes de Acción de Biodiversidad, la instalación de plantas que nos permiten reutilizar el agua en nuestras operaciones, la inversión en tecnología para minimizar emisiones, Perfil de la organización impulsando la economía circular, neutralizando las emisiones de CO2 de nuestra flota vehicular y trabajando para reducir la intensidad de nuestra huella de carbono. Participamos con la Federación Interamericana del Cemento (FICEM). CEMEX Colombia y CEMEX Panamá, nuestras dos operaciones mayores, son signatarios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. CEMEX SAB de CV también es signatario del Pacto Mundial de las Naciones Unidas desde 2004. Para obtener más información, consulte 102-12 Iniciativas externas www.unglobalcompact.org. CEMEX SAB de CV es miembro fundador de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento, un proyecto voluntario del Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) establecido en 1999, y se adhiere al protocolo de Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento para la medición de emisiones. Para obtener más información, consulte www.wbcsdcement.org. Participamos con la Federación Interamericana del Cemento (FICEM). Formar parte de asociaciones y sumarse a los objetivos de asociaciones 102-13 Afiliación a asociaciones es una tarea que se implementa a nivel local en cada uno de los países donde operamos. 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables p. 4-6, Mensaje a nuestras audiencias de interés de la toma de decisiones Estrategia p. 14-18, Gestión de riesgo 102-15 Descripción de los principales impactos, p. 59-60, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad riesgos y oportunidades p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 9, Nuestra visión, propósitos, valores y misión p. 88, Nuestros valores Ética e integridad 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 16 10 Consulte en línea el Código de Ética y Conducta: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas p. 57, Comité de sostenibilidad CEMEX Gobernanza 102-18 Estructura de gobernanza p. 91-93, Consejo de Administración y Equipo Directivo Comisiones: www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/Comites.aspx Empleados, clientes, proveedores, analistas, inversionistas, accionistas, comunidad, líderes de comunicación, gobierno, administración, 102-40 Lista de grupos de interés Organizaciones de la Sociedad Civil, asociaciones, fundaciones, universidades. Nuestro Modelo de Gestión de Grupos de Interés es un proceso mediante el cual una unidad de negocios identifica las oportunidades para interactuar con las audiencias de interés, establece objetivos específicos, selecciona a los grupos más relevantes y crea un plan de acción. 102-42 Identificación y selección de grupos de interés El primer paso para identificar a los grupos de interés es analizar los asuntos en nuestra matriz de Materialidad, la agenda de Asuntos Públicos, Participación de los la agenda de riesgos y los planes estratégicos de negocios. Para cada tema, identificamos los objetivos que queremos alcanzar grupos de interés y los resultados esperados. p. 10, Nuestro modelo de creación de valor p. 57, Construyendo relaciones de largo plazo con comunidades alrededor del mundo 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés p. 59-60, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 64, Claves para multiplicar los resultados de nuestra Estrategia Social p. 74, Comprometidos a operar de manera sostenible INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 198 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU Nuestro Modelo de Sostenibilidad refleja los asuntos de mayor relevancia para nuestros grupos de interés y la compañía. Hemos estructurado este informe con base a los asuntos de mayor materialidad identificados. Los temas por los que los grupos mostraron mayor interés son: Empleados: Experiencia y satisfacción del cliente, Ética corporativa y transparencia, Salud y seguridad. Participación de los Clientes: Experiencia y satisfacción del cliente, Calidad e innovación en los productos, Ética corporativa y transparencia, Optimización del 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados grupos de interés transporte y logística. Proveedores: Ética corporativa y transparencia, Salud y seguridad, Gestión de proveedores. Analistas, comunidad, gobiernos, ONG, universidades: Ética corporativa y transparencia, Gestión ambiental y de emisiones al aire, Desarrollo comunitario, Preservación de la biodiversidad. p. 112, Notas a los estados financieros consolidados 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros p. 191-192, Alcance del reporte consolidados p. 183, Principales subsidiarias p. 10, Nuestro modelo de creación de valor 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las p. 59-60, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad Coberturas del tema p. 191-192, Alcance del reporte p. 59-60, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 102-47 Lista de los temas materiales p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad P. 185-189, Notas al pie de página 102-48 Reexpresión de la información p. 191-192, Alcance del reporte P. 185-189, Notas al pie de página 102-49 Cambios en la elaboración de informes p. 191-192, Alcance del reporte Prácticas para la 102-50 Periodo objeto del informe 2017 elaboración del Informe 102-51 Fecha del último informe Agosto 2017 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe p. 195, Información para inversionistas, medios y de sostenibilidad 102-54 Declaración de elaboración del informe de Este informe se ha elaborado de conformidad con los estándares GRI: opción Esencial conformidad con los Estándares GRI 102-55 Índice de contenidos GRI p. 196, Índice de Contenidos GRI p. 100, Información financiera: Informe del auditor independiente de acuerdo con las normas internacionales de auditoría. Sin relación entre CEMEX Latam Holdings y KPMG. Ni nuestro máximo órgano de gobierno ni nuestros ejecutivos están involucrados en buscar garantías para el informe de sostenibilidad de la organización. 102-56 Verificación externa La información no financieros del presente Informe no cuenta con verificación externa. La información no financiera para este informe proviene de distintas fuentes apegadas a los lineamientos de recopilación de datos proporcionados por la coordinación central de CEMEX, que incluyen: sistemas de gestión interna, bases de datos y cuestionarios de desempeño. TEMAS MATERIALES Desempeño económico p. 20, Ponemos a nuestros clientes en el centro de todo lo que hacemos GRI 201: Desempeño 103-1 Explicación del tema material p. 10, Nuestro modelo de creación de valor económico 103-2 El enfoque de gestión 7 p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 199 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU p. 8, Resultados financieros GRI 201: Desempeño p. 10, Nuestro modelo de creación de valor económico 201-1 Valor económico directo generado y distribuido p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad 5, 7, 8, 9 7 Contenidos temáticos p. 52, Resultados consolidados de la operación p. 53-54, Análisis de las operaciones locales Experiencia y satisfacción del cliente [tema no cubierto por los estándares temáticos] p. 20, Ponemos a nuestros clientes en el centro de todo lo que hacemos p. 21-33, Nos empeñamos en ser la mejor opción para nuestros clientes en los mercados donde operamos GRI 103: 103-1 Explicación del tema material p. 10, Nuestro modelo de creación de valor Enfoque de gestión 103-2 El enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos p. 88, Nuestros valores Crecimiento en mercados y países existentes [tema no cubierto por los estándares temáticos] p. 50-51, Participamos en mercados en los que podemos generar valor 103-1 Explicación del tema material GRI 103: p. 10, Nuestro modelo de creación de valor 103-2 El enfoque de gestión Enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Retorno sobre el capital invertido [tema no cubierto por los estándares temáticos] p. 50-51, Participamos en mercados en los que podemos generar valor 103-1 Explicación del tema material GRI 103: p. 10, Nuestro modelo de creación de valor 103-2 El enfoque de gestión Enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Salud y seguridad p. 36-42, La seguridad y salud son primero p. 85, Contratamos proveedores responsables GRI 403: Salud y 103-1 Explicación del tema material p. 10, Nuestro modelo de creación de valor seguridad en el trabajo 103-2 El enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Consulte en línea la Política de Salud y Seguridad de CEMEX: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas 403-1 Representación de los trabajadores en comités Los comités de salud y seguridad son gestionados a nivel local en cada país donde operamos. 8 6 formales trabajador-empresa de salud y seguridad p. 37, Incidentes de empleados y colaboradores. p. 184, Información no financiera: Salud y seguridad • Índice de frecuencia de incidentes incapacitantes, por país: Brasil 0.0, Colombia 91.9, Costa Rica 0.0, El Salvador 0, Guatemala 0, Nicaragua 403-2 Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de 0.0, Panamá 15.7. GRI 403: Salud y accidentes, enfermedades profesionales, días perdidos, • Tipo de incidente de empleados/contratistas: resbalar, caída de un desnivel, golpe por objeto en movimiento, golpe por objeto en caída, seguridad en el trabajo 3, 8 absentismo y número de muertes por accidente laboral o incidentes que involucran a vehículos en movimiento, incidentes al maniobrar, cargar o levantar, golpes contra objetos fijos, contacto con Contenidos temáticos enfermedad profesional maquinaria, caída de altura. • Tasa de ausentismo, por país: Brasil 0.0, Colombia 2.2, Costa Rica 1.2, El Salvador 0.0, Guatemala 0.1, Nicaragua 0.8, Panamá 0.7. • En el cálculo de días perdidos registramos días naturales a partir del primer día de ausencia. • Sistema de reglas que se aplica: Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento, junto con directrices internas. 403-4 Temas de salud y seguridad tratados en acuerdos Algunos de los temas cubiertos son: consultas sobre prácticas de trabajo seguras, vestimenta y equipo de seguridad, y entrenamiento de 8 formales con sindicatos seguridad, entre otros. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 200 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU p. 36-42, La seguridad y salud son primero p. 10, Nuestro modelo de creación de valor GRI 416: Salud y 103-1 Explicación del tema material p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad seguridad de los clientes 103-2 El enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión La salud y la seguridad se consideran en cada fase del desarrollo de los productos, desde el diseño hasta la disposición. Cumplimos con la legislación aplicable y los requisitos de salud y seguridad cuando diseñamos productos. Las Hojas de Datos de Seguridad del Material describen los peligros potenciales y las precauciones que deben tomarse al manejar nuestros productos. Los aspectos de salud y seguridad se consideran en cada etapa del ciclo de vida de nuestros productos. Nos esforzamos por que nuestros GRI 416: Salud y productos sean seguros de transportar, almacenar, manipular, usar y eliminar. Algunos productos pueden conllevar riesgos para la salud y la 416-1 Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de seguridad de los clientes seguridad de las personas si no se toman las precauciones adecuadas. Para prevenir tales riesgos, hemos compilado hojas de seguridad del las categorías de productos o servicios Contenidos temáticos producto que describen las principales precauciones que deben tomarse. Para obtener más información, contactar a las oficinas locales de ventas. GRI 416: Salud y 416-2 Casos de incumplimiento relativos a los impactos en la Cualquier procedimiento estaría incluido en la Nota 23 de los estados financieros consolidados. seguridad de los clientes 16 salud y seguridad de las categorías de productos y servicios p. 176-182, Procedimientos legales Contenidos temáticos Compromiso y desarrollo de los empleados p. 43, El mejor talento para implementar nuestra estrategia p. 44, Escuchamos a nuestros colaboradores para fortalecer el ambiente de trabajo 103-1 Explicación del tema material GRI 401: Empleo p. 85, Contratamos proveedores responsables 103-2 El enfoque de gestión Enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores 401-1 Nuevas contrataciones de empleados p. 185, Información no financiera: Nuestra gente: Contratación y Rotación de empleados 5, 8, 10 6 y rotación de personal GRI 401: Empleo 401-2 Beneficios para los empleados a tiempo completo que Algunos beneficios para empleados de tiempo completo o tiempo parcial: Seguro de vida, cuidado de la salud, cobertura de invalidez Contenidos temáticos 3, 5, 8 no se dan a los empleados a tiempo parcial o temporales y discapacidad, licencia parental, disposición de jubilación. 401-3 Permiso parental La licencia por maternidad y paternidad puede variar según las regulaciones dentro de los países en los que operamos. 5, 8 6 p. 43, El mejor talento para implementar nuestra estrategia p. 44, Escuchamos a nuestros colaboradores para fortalecer el ambiente de trabajo p. 10, Nuestro modelo de creación de valor p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad GRI 404: Formación y 103-1 Explicación del tema material p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores enseñanza 103-2 El enfoque de gestión Apoyamos a nuestra gente en el logro de su máximo potencial al ofrecer una oferta de desarrollo integral. Nuestra filosofía considera las Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión experiencias como la piedra angular del desarrollo, respaldada por el coaching y los programas de aprendizaje tradicionales. Fomentamos que la responsabilidad sea compartida, combinando el compromiso individual de cumplir con los objetivos personales de desarrollo con la retroalimentación y la orientación proporcionada por los supervisores. Los ejecutivos y empleados administrativos tienen acceso a una herramienta en línea de revisiones del desarrollo profesional, mientras que otros empleados y operadores reciben evaluaciones regulares de desempeño y desarrollo profesional directamente de sus supervisores a través de sesiones en persona de retroalimentación. 404-1 Media de horas de formación al año por empleado p. 185, Información no financiera: Nuestra gente, Promedio de horas de formación 4, 5, 8 6 GRI 404: Formación 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados p. 45, Más efectivos en la implementación de nuestra estrategia y enseñanza 8 y programas de ayuda a la transición p. 96, Capacitación y comunicación Contenidos temáticos 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones p. 46, Desarrollamos líderes que logran resultados 5, 8, 10 6 periódicas del desempeño y desarrollo profesional p. 185, Información no financiera: Nuestra gente: Empleados que han recibido una evaluación de desempeño INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 201 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU p. 43, El mejor talento para implementar nuestra estrategia p. 48, Construyendo una empresa diversa e inclusiva GRI 405: Diversidad 103-1 Explicación del tema material p. 98, Fomento a la diversidad e igualdad 103-2 El enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores p. 90, Consejo de Administración GRI 405: Diversidad e 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados p. 91-93, Consejo de Administración y Equipo Directivo 5, 8 6 igualdad p. 185, Información no financiera: Nuestra gente: Fuerza laboral Contenidos temáticos 405-2 Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres p. 185, Información no financiera: Nuestra gente: Proporción salarial de hombres a mujeres 5, 8, 10 6 frente a hombres Calidad e innovación en los productos [tema no cubierto por los estándares temáticos] p. 20, Ponemos a nuestros clientes en el centro de todo lo que hacemos p. 24, Concretos con tecnología de punta 103-1 Explicación del tema material GRI 103: p. 21-33, Nos empeñamos en ser la mejor opción para nuestros clientes 103-2 El enfoque de gestión Enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Ética corporativa y transparencia p. 89, Reforzando la auditoría interna p. 89, Políticas vigentes p. 94, Línea de reporte ETHOSline 103-1 Explicación del tema material p. 94-96, Integridad y cumplimiento GRI 205: Anticorrupción 103-2 El enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 88, Nuestros valores Consulte en línea (1) la Política Antisoborno/Anticorrupción de CEMEX y (2) el Código de Ética y Conducta: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas Durante 2017, distintas operaciones de CEMEX SAB fueron clasificadas como países de riesgo medio a alto por corrupción percibida basada 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados en Transparencia Internacional. Todas fueron evaluadas por riesgos relacionados con la corrupción y no se encontraron incidentes. Además, 16 10 con la corrupción los contratos con proveedores incluyen no sólo cláusulas antisoborno, sino también una carta de certificación antisoborno y se hace el mejor esfuerzo para analizar el comportamiento histórico de corrupción de los proveedores antes de firmar un contrato. A nivel global CEMEX SAB realiza distintos análisis para detectar potenciales situaciones vulnerables y desplegar programas de capacitación GRI 205: Anticorrupción anticorrupción. Además, se utilizan distintas herramientas de comunicación para distribuir la política antisoborno/anticorrupción a nuestros 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y Contenidos temáticos empleados. Adicionalmente, nuestros empleados tienen acceso al Código de Ética y Conducta que incluye en capítulo de cumplimiento con la 16 10 procedimientos anticorrupción normatividad antisoborno en el que todas las formas de corrupción son explícitamente rechazadas. En el caso de proveedores y contratistas, los contratos incluyen cláusulas antisoborno. No hubo incidentes que cayeran dentro del Foreign Corrupt Practices Act, ni se identificaron casos legales relacionados con prácticas 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas de corrupción por parte de nuestra organización o nuestros empleados durante el período del informe. Monitoreamos continuamente el 16 10 comportamiento de nuestros empleados y obligamos a nuestros empleados a denunciar cualquier acto de corrupción a través de ETHOSline. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 202 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU p. 89, Reforzando la auditoría interna p. 89, Políticas vigentes p. 94, Línea de reporte ETHOSline GRI 206: 103-1 Explicación del tema material p. 94-96, Integridad y cumplimiento Competencia desleal 103-2 El enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 88, Nuestros valores Consulte en línea (1) la Política Antisoborno/Anticorrupción de CEMEX y (2) el Código de Ética y Conducta: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas GRI 206: 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia Cualquier procedimiento estaría incluido en la Nota 23 de los estados financieros consolidados. Competencia desleal desleal y las prácticas monopólicas y contra la 16 p. 176-182, Procedimientos legales Contenidos temáticos libre competencia p. 89, Reforzando la auditoría interna p. 89, Políticas vigentes p. 94, Línea de reporte ETHOSline GRI 419: Cumplimiento 103-1 Explicación del tema material p. 94-96, Integridad y cumplimiento socioeconómico 103-2 El enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 88, Nuestros valores Consulte en línea (1) la Política Antisoborno/Anticorrupción de CEMEX y (2) el Código de Ética y Conducta: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas GRI 419: Cumplimiento 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los Cualquier procedimiento estaría incluido en la Nota 23 de los estados financieros consolidados. socioeconómico 16 ámbitos social y económico p. 176-182, Procedimientos legales Contenidos temáticos Productos y soluciones para la construcción sostenible [tema no cubierto por los estándares temáticos] p. 24, Nuestras soluciones en concreto p. 24, Concretos con tecnologías de punta p. 28-29, Pavimentos de concreto, una solución superior p. 30, Soluciones integrales para la construcción de infraestructura 103-1 Explicación del tema material p. 32, Soluciones avanzadas para la construcción de vivienda GRI 103: 103-2 El enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores p. 184, Información no financiera: Soluciones de construcción Consulte en línea el procedimiento de Gestión y Certificación de Edificios Sostenibles https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas Gestión ambiental y de emisiones al aire p. 74, Comprometidos a operar de manera responsable p. 74, Sistema de Gestión Ambiental p. 80, Invertimos en tecnología para minimizar las emisiones GRI 307: 103-1 Explicación del tema material p. 81, Tecnología de vanguardia en Planta Caracolito Cumplimiento ambiental 103-2 El enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Consulte en línea la Política de Medioambiente de CEMEX: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 203 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU GRI 307: Cualquier procedimiento estaría incluido en la Nota 23 de los estados financieros consolidados. Cumplimiento ambiental 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental 16 8 p. 176-182, Procedimientos legales Contenidos temáticos GRI 305: Emisiones 305-6 Emisiones de sustancias que agotan la capa No reportamos este asunto porque nuestra operación no crea emisiones significativas de sustancias que afecten la capa de ozono. 3, 12 7, 8 Contenidos temáticos de ozono (SAO) p. 188, Información no financiera: Calidad del aire Se reporta respecto a las emisiones al aire que la Guía de la CSI Guidelines for Emissions Monitoring and Reporting in the Cement Industry identifica como las más importantes desde el punto de vista de las fuentes en sitio que utilizamos en nuestro proceso: http://www.wbcsdcement.org/ 305-7 Óxidos de nitrógeno, óxidos de azufre y otras emisiones Los estándares utilizados en la medición de emisiones al aire, dependen de los requerimientos de cada país. Los estándares utilizados también 3, 12, 7, 8 significativas al aire dependen de los procedimientos normales utilizados por compañías externas que realizan las mediciones puntuales. En el caso de la medición 14, 15 continua, el equipo se mantiene, opera y calibra de acuerdo con los estándares. Los estándares utilizados para mediciones puntuales son EPA, ISO, y EN, de acuerdo con el contaminante y el país. En la mayoría de los casos las reglas EPA son utilizadas para el muestreo y los métodos EPA o ISO son utilizados para los cálculos en laboratorio. Los datos reportados en el informe de emisiones de chimenea son medidos de forma continua o puntual. Abastecimiento, eficiencia y costo de energía p. 74, Comprometidos a operar de manera responsable p. 74, Sistema de Gestión Ambiental p. 77, Consumimos energía eléctrica de manera más limpia y eficiente 103-1 Explicación del tema material GRI 302: Energía p. 10, Nuestro modelo de creación de valor 103-2 El enfoque de gestión Enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Consulte en línea la Política de Medioambiente de CEMEX: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas p. 187, Información no financiera: Estrategia de carbono • Consumo de energía de fuentes renovables: lodos de aguas residuales, madera, papel, cartón, harina de animales, biomasa agrícola, orgánica y de otro tipo de biomasa. • Consumo de energía de fuentes no renovables: carbón, coque de petróleo, aceite combustible, gas natural, diésel, aceites usados, llantas, combustibles derivados de residuos, solventes, aserrín, desechos industriales, otros desechos sólidos a base de fósiles y desechos líquidos. 302-1 Consumo energético dentro de la organización 7, 8, 12, 13 7, 8 En 2017, sustituimos el 17.5% de los combustibles primarios con combustibles alternativos, mitigando así el uso de carbón. Directrices para selección y el uso de combustibles y materias primas en la fabricación de cemento: http://www.wbcsdcement.org/ Todas las unidades se encuentra disponibles en el Cement CO2 and Energy Protocol, Version 3.1: www.cement-co2-protocol.org/en/ GRI 302: Energía Contenidos temáticos p. 187, Información no financiera: Estrategia de carbono La energía consumida fuera de la organización no es un asunto en el que enfocamos nuestra estrategia; la producción de cemento 302-2 Consumo energético fuera de la organización 7, 8, 12, 13 8 produce CO2 principalmente a partir de fuentes dentro de la organización: la combustión de combustibles fósiles durante la calcinación de la piedra caliza. p. 187, Información no financiera: Estrategia de carbono 302-3 Intensidad energética 7, 8, 12, 13 8 Tipos de energía incluida en el cálculo de intensidad energética: Combustibles Con respecto a la electricidad, durante 2017 logramos consumir el 64% de nuestras necesidades de energía en operaciones de cemento a partir de fuentes de energía limpia. 302-4 Reducción del consumo energético Energía incluida: Combustibles y electricidad utilizados durante el proceso de producción. 7, 8, 12, 13 8, 9 Todas las unidades se encuentran disponibles en el Cement CO2 and Energy Protocol, Version 3.1: www.cement-co2-protocol.org/en/ INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 204 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU p. 24, Nuestras soluciones en concreto p. 24, Concretos con tecnologías de punta GRI 302: Energía 302-5 Reducción de los requerimientos energéticos de p. 28-29, Pavimentos de concreto, una solución superior Contenidos temáticos 7, 8, 12, 13 8 productos y servicios p. 76, Herramienta de Huella de Carbono Tenemos una serie de productos y soluciones que resultan en ahorros de energía. Sin embargo, consideramos que esta información es confidencial y clave para nuestra estrategia comercial. Estrategia de gestión del CO2 p. 74, Comprometidos a operar de manera responsable p. 74, Sistema de Gestión Ambiental p. 75, La primera compañía en Colombia en certificar su flota de vehículos como carbono neutral 103-1 Explicación del tema material GRI 305: Emisiones p. 76-78, Optimizar nuestra huella de carbono 103-2 El enfoque de gestión 7, 8, 9 Enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor / p. 56-58, Gestión de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad / p. 88, Nuestros valores Consulte en línea la Política de Medioambiente: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas p. 87 Información no financiera: Estrategia de carbono, Emisiones absolutas p. 191 Alcance del reporte: Técnicas de medición de datos 3, 12, 13, 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) Para mayor información consultar el Informe al CDP: www.cdp.net 7, 8 14, 15 Año base: 1990, de acuerdo a las mejores prácticas de nuestra industria (por ejemplo, el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento). p. 191 Alcance del reporte: Técnicas de medición de datos 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía Para mayor información consultar el Informe al CDP: www.cdp.net 3, 12, 13, 7, 8 (alcance 2) Año base: 1990, de acuerdo a las mejores prácticas de nuestra industria (por ejemplo, el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad 14, 15 del Cemento). 3, 12, 13, GRI 305: Emisiones 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) Para mayor información consultar el Informe al CDP: www.cdp.net 7, 8 14, 15 Contenidos temáticos p. 87 Información no financiera: Estrategia de carbono, Emisiones específicas p. 191 Alcance del reporte: Técnicas de medición de datos 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI 15 8 Los GEI incluidos en la relación de intensidad: Alcance 1 Gases incluidos: CO2, siguiendo el Protocolo GEI y el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento del WBCSD. p. 87 Información no financiera: Estrategia de carbono, Emisiones específicas p. 191 Alcance del reporte: Técnicas de medición de datos Reporte dónde se presentaron las reducciones en las emisiones de GEI: Alcance 1. 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 14, 15 8, 9 Gases incluidos: CO2, siguiendo el Protocolo GEI y el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento del WBCSD. Año base: 1990, de acuerdo a las mejores prácticas de nuestra industria (por ejemplo, el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento). INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 205 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU Desarrollo comunitario local p. 62, Estrategia social de alto impacto p. 64, Seis claves para multiplicar los resultados de nuestra estrategia social p. 10, Nuestro modelo de creación de valor p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores GRI 413: Comunidades 103-1 Explicación del tema material Hablamos con nuestros vecinos con el fin de mejorar la comprensión mutua de nuestras necesidades y preocupaciones. Las relaciones con locales 103-2 El enfoque de gestión 1 la comunidad se gestionan a nivel local para adaptarse a las circunstancias particulares de cada operación lo que nos ayuda a identificar las Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión necesidades de las comunidades y nuestros impactos en ellas con el objetivo de desarrollar e implementar programas sociales efectivos y específicos en cada sitio. Aunque los detalles se determinan localmente, los planes de relacionamiento comunitario deben estar de acuerdo con las pautas de inversión social de CEMEX. Estas pautas internas proporcionan un marco común para la planificación y ejecución de nuestras estrategias de inversión social: programas que ejecutamos directamente, programas realizados a través de asociaciones, donaciones en efectivo y en especie y esfuerzos de voluntariado de empleados. Realizamos programas de relacionamiento con las comunidades locales en nuestras operaciones en Colombia, Panamá, Costa Rica, 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, GRI 413: Comunidades Nicaragua, Guatemala y El Salvador. 1 evaluaciones del impacto y programas de desarrollo locales p. 186, Información no financiera: Fortalecer a las comunidades locales Contenidos temáticos 413-2 Operaciones con impactos negativos significativos – No hubo informes de los que tengamos conocimiento sobre impactos negativos significativos en las comunidades. 1, 2 1 reales y potenciales– en las comunidades locales p. 62, Estrategia social de alto impacto GRI 203: Impactos 103-1 Explicación del tema material p. 64, Seis claves para multiplicar los resultados de nuestra estrategia social económicos indirectos 103-2 El enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores p. 65-67, Vivienda digna e infraestructura básica 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados 5, 7, 9, 11 9 p. 186, Información no financiera: Fortalecer a las comunidades locales GRI 203: Impactos p. 65-67, Vivienda digna e infraestructura básica económicos indirectos p. 71, Centros Comunitarios CEMEX Contenidos temáticos p. 186, Información no financiera: Fortalecer a las comunidades locales 1, 2, 3, 8, 203-2 Impactos económicos indirectos significativos Los programas de inversión social de CEMEX Latam Holdings ayudan a las comunidades a construir vivienda digna e infraestructura 10, 17 básica, emprender nuevos negocios, contar con una mejor educación y mayores capacidades laborales y a robustecer la cultura de protección ambiental. OTROS TEMAS NO MATERIALES Reciclaje de materiales y economía circular p. 74, Comprometidos a operar de manera responsable 103-1 Explicación del tema material GRI 301: Materiales p. 74, Sistema de Gestión Ambiental 103-2 El enfoque de gestión Enfoque de gestión p. 10, Nuestro modelo de creación de valor 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen Información confidencial. 8, 12 7, 8 p. 77, Aprovechamos otros materiales cementantes GRI 301: Materiales p. 78, Damos valor a los residuos como combustibles alternativos 301-2 Insumos reciclados 8, 12 8 Contenidos temáticos p. 79, Contribución a la economía circular p. 188, Información no financiera: Gestión de residuos No consideramos que el empaque sea un asunto material para nuestra industria. En muchos de los países donde operamos, la mayoría de 301-3 Productos reutilizados y materiales de envasado 8, 12 8 nuestra producción de cemento se vende a granel sin empaque. El concreto y los agregados no requieren empaque. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 206 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU Impacto económico directo en los grupos de interés [tema no cubierto por los estándares temáticos] 103-1 Explicación del tema material p. 10, Nuestro modelo de creación de valor GRI 103: 103-2 El enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad / p. 88, Nuestros valores Gestión del agua p. 74, Comprometidos a operar de manera responsable p. 74, Sistema de Gestión Ambiental p. 82, Optimizar nuestro consumo de agua p. 10, Nuestro modelo de creación de valor p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad 103-1 Explicación del tema material GRI 303: Agua p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad / p. 88, Nuestros valores 103-2 El enfoque de gestión Enfoque de gestión Consulte en línea la Política de Agua de CEMEX: 103-3 Evaluación del enfoque de gestión https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas Para reportar la extracción de agua por fuentes se sigue la metodología creada en 2012 por CEMEX y el IUCN, la cual contiene indicadores clave de desempeño (alineados con los de la Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento), los límites operacionales, cuatro niveles de precisión para la medición del agua, orientación sobre cómo presentar la información y recomendaciones para la calibración y el mantenimiento de los equipos. GRI 303: Agua 303-1 Extracción de agua por fuente p. 189, Información no financiera, Gestión del agua 6 7, 8 Contenidos temáticos 303-3 Agua reciclada y reutilizada p. 189, Información no financiera, Gestión del agua 6, 8, 12 8 Gestión de residuos p. 74, Comprometidos a operar de manera responsable p. 74, Sistema de Gestión Ambiental p. 79, Contribución a la economía circular p. 82, Optimizar nuestro consumo de agua p. 10, Nuestro modelo de creación de valor GRI 306: Efluentes y 103-1 Explicación del tema material p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad residuos 103-2 El enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Consulte en línea la Política de Agua de CEMEX: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas Para reportar la extracción de agua por fuentes se sigue la metodología creada en 2012 por CEMEX y el IUCN, la cual contiene indicadores clave de desempeño (alineados con los de la Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento), los límites operacionales, cuatro niveles de precisión para la medición del agua, orientación sobre cómo presentar la información y recomendaciones para la calibración y el mantenimiento de los equipos. 306-1 Vertido de aguas en función de su calidad y destino p. 189, Información no financiera, Gestión del agua 3, 6, 12, 14 8 GRI 306: Efluentes y 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación p. 188, Información no financiera, Gestión de residuos 3, 6, 12 8 residuos Contenidos temáticos p. 186, Información no financiera, Gestión ambiental 3, 6, 12, 14, 306-3 Derrames significativos No tuvimos incidentes de Categoría 1 en 2017. Los incidentes de Categoría 1 son derrames ambientales significativos según lo definido por el 8 15 procedimiento de informe de incidentes de CEMEX. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS ACERCA DE CLH CLIENTES COLABORADORES MERCADOS SOSTENIBILIDAD GOBIERNO CORPORATIVO DESEMPEÑO SOBRE EL INFORME 207 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL ODS PMNU Preservación de la biodiversidad p. 74, Comprometidos a operar de manera responsable p. 74, Sistema de Gestión Ambiental p. 84, Proteger y mejorar la biodiversidad 103-1 Explicación del tema material GRI 304: Biodiversidad p. 10, Nuestro modelo de creación de valor 103-2 El enfoque de gestión Enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Consulte en línea la Política de Biodiversidad de CEMEX: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas 304-1 Centros de operaciones ubicados dentro de o junto a GRI 304: Biodiversidad p. 84, Proteger y mejorar la biodiversidad áreas protegidas o zonas de gran valor para la biodiversidad 6, 14, 15 3, 8 Contenidos temáticos p. 188, Gestión de la biodiversidad fuera de áreas protegidas Gestión de proveedores p. 68, Emprendimiento social y proveedores locales p. 85, Contratamos proveedores responsables GRI 204: Prácticas 103-1 Explicación del tema material p. 10, Nuestro modelo de creación de valor de adquisición 103-2 El enfoque de gestión p. 56-58, Gestión de sostenibilidad / p. 59-60, Nuestras prioridades de sostenibilidad 1, 5 Enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 61, Comprendiendo el valor neto que generamos / p. 88, Nuestros valores Consulte en línea el Código de Conducta para Hacer Negocios con Nosotros: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas GRI 204: Prácticas de adquisición 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales A nivel global CEMEX SAB estima que el 89% de las compras son abastecidas por proveedores locales. 8 Contenidos temáticos INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS
