表 紙 デ ザ イン に つ い て 表 紙 を 飾 って い る の は 、 日 本 電 産 グ ル ー プ 社 員 の 明 るく屈 託 の な い 子 ど も た ち の 笑 顔 と 、 2017 子 ど も た ち が 今 感 じ て い る「 自 然 と の 共 生 」を 表 現 す る 絵 で す 。 CSR 報告書 次 世 代 の 子 どもたち が 安 心して 暮らせ るように 、 当 社 グ ル ー プ は 環 境 と 社 会 と の 調 和 を 願 って C S R 活 動 を 推 進して います 。 回 る も の 、動 く も の で 地 球 社 会 に 貢 献 する 本報告書に関するお問い合わせ CSR推進室 〒601-8205 京都市南区久世殿城町338 email : csr@nidec.com この報告書は、地球環境への負担を軽減させるために、 http://www.nidec.com/ TEL.075-935-6550 FAX.075-935-6141 FSC® 認証紙とベジタブルオイルインキを使用し、水なし印刷を採用しています。 トップコミットメント 「回るもの、動くもの」に欠かせないモータは、電気で動くあらゆるモノの部品として人々の豊かで 快適な暮らしになくてはならない存在です。同時に、モータは世界で発電される電力量の約半分を 消費しているといわれるほど、地球環境に大きな影響を与えています。 私たちは「世界No.1の総合モーターメーカー」 として、エネルギー効率の高いモータや関連製品 を供給することで、世界の消費電力やCO 2 排出の削減に寄与しています。 更に、モータ製造で培ってきたコア技術である駆動技術と、制御技術や通信技術などの新しい技術 との融合を進め、世界の課題を解決する「グローバル総合電機メーカー」へと進化していきます。 100年後も なくてはならない 企業であるために 世界の課題を 働きがいと経済成長を 社是 解決する 両立する CSR（企業の社会的責任） をより一層推 ソリューションカンパニーへの進化に向 進するために、当社は2015年8月、国連 けて、社員一人あたりの生産性を欧米優 我社は科学・技術・技能の グローバル・コンパクトに参加しました。 良企業並みに引き上げていきます。その 一体化と誠実な心をもって 国 連 グ ロ ー バ ル・コンパクトが 掲 げる ためには必要となる設備投資や教育投資 人 権、労 働、環 境、腐 敗 防 止4分 野10原 を計画的にしっかりと行い、社員それぞれ 全世界に通じる製品を生産し 則を企 業 活 動 の 中 で 実 践 すると誓 い、 が限られた時間内に高い成果をあげられ 社会の持続的な発展に向け国連が定める るようにしていきます。社員には、空いた 社会に貢献すると同時に 開発目標に積極的に関わることも約束し 時間をプライベートの充実や自己啓発な 会社および全従業員の繁栄を ています。当社は、例えば気候変動対策 どに使ってもらい知見を広めることで更な や電力不足に苦しむ新興国の経済発展、 る高い成果を生み出せる人材になっても 推進することをむねとする。 貧困と闘う人々の生活水準向上といった らうことを期待しています。会社と社員が 場面で、人々の暮らしや地球環境の将来 ともに成長し続けることが、100年後もな になくてはならないソリューションを提供 くてはならない企業であり続けるために していきます。 欠かせない要素であると考えています。 2017年6月 代表取締役会長兼社長（CEO） 01 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 02 日本電産について 「世界 No.1」を追求する日本電産グループ 当社は1973年の創業以来、世の中でなくてはならない製品を次々と ■ 製品グループ別売上高構成比 送り出し、 「世界No.1の総合モーターメーカー」 として、暮らしや産業の 最大の 発展に貢献しています。また自律成長に加え積極的なM&Aを原動力に 社会貢献は その他の製品 精密小型モータ 事業分野を広げ、飛躍的な成長を遂げています。 雇用の創出で 今では、IT機器、OA機器、家電製品、自動車、商業・産業機器、環境・ あること エネルギーなどあらゆる分野で、精密小型から超大型までの幅広いモータ とその応用製品・サービスを提供しています。 「世界No.1」 を追求する日本電産グループの飽くなき挑戦は続きます。 三つの 経営基本理念 HDD用モータ 世の中で 一番にこだわり、 なくてはならぬ 何事においても 製品を 世界トップを その他の製品 供給すること 目指すこと デジタルカメラ用 シャッタ 産業用ロボット 15.8% 駆動用モータ 振動モータ 精密小型モータ 連結売上高 36.5% 家電･商業・産業用 1兆1,993 億円 25.9% （2016年度） 車載用 21.8% ■ 事業拠点 欧州・ 中東・アフリカ 北米 エアコン用 ブレードピッチ トラクション ミリ波レーダー 電動パワステ用 可変ウォーター 81 26 モータ 制御用モータ モータ ユニット モータ ポンプ グループ グループ 社 会社数 社 会社数 日本 家電･商業・産業用 車載用 27 社員総数 11,274 人 社員総数 3,463人 グループ 会社数 社 社員総数 8,728 人 アジア･オセアニア 01 トップコミットメント S／社会 グループ 会社数 社員総数 144 75,763 人 社 中南米 グループ 会社数 19 社 03 05 07 「世界No.1」 を追求する日本電産グループ 私たちが見つめる未来 私たちの目指すCSR 17 ダイバーシティ／グローバル人材育成 19 バリューチェーン全体における責任 社員総数 7,834 人 CONTENTS G／ガバナンス E／環境 20 より信頼性の高い経営のために 09 製品による環境貢献 グループ 297社 107,062人 2017年3月31日現在 13 事業による環境負荷低減／自然環境保全 15 SDGs & My Vision 21 活動アルバム 22 企業概要／ CSR報告書2017について／編集後記 03 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 04 日本電産の Vision 私たちが見つめる未来 日本電産グループは、国際社会が一致して取り組む 「持続可能な開発目標 SDGs（エス・ディー・ジーズ）」 の実現に貢献する革新的なソリューションを創出し、世界各地へお届けしていきます。 SDGsの実現に向けて 2015年9月、ニューヨーク国連本部において「国連持続可能な開発サミット」が開催され、193の加盟国が全会一致で「我々の世界を 変革する：持続可能な開発のための2030アジェンダ」を採択しました。同アジェンダでは、国際社会が 2030 年までに貧困を撲滅し、 持続可能な社会を実現するための重要な指針として、17の目標（ Sustainable Development Goals：SDGs ）が設定されました。 目標7 目標9 目標12 目標13 SDGsを現実のものとするには、国や自治体に加え、民間企業や市民社会の力が切実に必要とされています。中期戦略目標 Vision 2020 すべての人々に手ごろで信 レジリエントなインフラを整 持続可能な消費と生産のパ 気候変動とその影響に立ち 頼でき、持続可能かつ近代 備し、包 摂 的で持 続 可 能な ターンを確保する 向かうため、緊急対策を取る のテーマとして 「 回るもの、動くもの で暮らしと地球環境を支えるソリューションカンパニーへと進化する」 を掲げる当社グループは、その 的なエネルギーへのアクセ 産業化を推進するとともに、 スを確保する イノベーションの拡大を図る 事業と関わりの深い4つの目標（P6上段参照） を中心に、SDGsの実現につながるソリューションを世界に届けていきます。 持続可能な開発とは（国際連合広報局より） ● 持続可能な開発は、 「将来の世代がそのニーズを充足する能力を損なわずに、現世代のニーズを充足する開発」 と定義される。 2 030 年まで の 実 現に貢 献 ● 持続可能な開発を達成するためには、経済成長、社会的包摂、環境保護という3つの主要素を調和させることが不可欠。 自動運転 ● 駆動用モータ ● 車載カメラ ● ミリ波レーダー ドローン ● 電動パワステ用モータ EV/PHEV ● 次世代ブレーキ及び （電気自動車/プラグインハイブリッドカー） ● プロペラ駆動用モータ そのシステム用モータ ● 駆動用モータ ● モータコントロールユニット ● 各種モータ （電動パワステ用、 ● 光学振れ補正装置 次世代ブレーキ用、シート調 ● 無線操縦装置 整用、サンルーフ用、パワー ウィンドウ用など） ロボティクス 未来をつなぐ H M I ※2 技術とテクノロジー （ヒューマンマシンインターフェイス） ● 液晶ガラス基板搬送用ロボット ● 音声認識用人工知能 ● 半導体ウェハー搬送用ロボット ● 触覚デバイス ● 多関節アームロボット ● 振動モータ及びそのシステム ● 関節用モータ・減速機 主要な革新技術領域における ※音声インターフェイス、 触覚インターフェイスを中心に 日本電産グループの ソーラーパワーでインド農地に水を 製品・サービス 労働人口の4割以上が農業に従事するインドの大きな悩みは、灌漑用水の不足です。約3,500万台のポンプが地下水 スマートファクトリー IoT ※1 を汲み上げるのに使われ、うち約2,700万台の電気式ポンプは国全体の2割近くの電力を消費します。残りを占める （インターネットオブシングス） ● Wi-Fiのアクセスポイント ディーゼルポンプには、燃料の入手問題とCO2 や大気汚染物質の排出が伴います。2014年にインドのモディ首相から ● データ収集・集積システム ● IoT G/W（ゲートウェイ） ● Factory AP ビッグデータ分析システム 当社会長の永守に要請があったことを受け、当社の高効率モータ ● （Wi-Fiのアクセスポイント） ● オートメーション機器 AI（人工知能） ● データ収集・集積システム やIoTなどの技術・ノウハウを活かした灌漑用高効率ソーラー ● データ収集用センサ ● データ解析システム ● スマートプレス ポンプシステムの開発と普及に取り組んでいます。気象の変化 （自らメンテナンスをするプレス機） ● スマートマシーン による電力供給の変動、50〜100mにもなる井戸の底に設置さ （自律的に作業を行う機械） 工場における れるモータの安定稼働、農作物の生育状況にとって最適な水量 ● プロセスマネジメント コントロールといった課題をクリアしながら、インドの農業の 発展に貢献していきます。 国営農場設置1号機 国営農場設置2号機 ※1 IoT（Internet of Things）：ありとあるゆるモノがインターネットを通じてつながること。 ※2 HMI（Human Machine Interface）：装置やソフトウェアをはじめ、人と機械が情報をやりとりするためのモノの総称。 05 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 06 日本電産の CSR 私たちの目指す CSR CSR 担 当 役 員より 日本電産は、2020年度に売上高2兆円を、その先には10兆円を目指しており、企業としての 成長に伴って果たすべき社会的責任（CSR） も大きくなってきています。 世界で発電される電力量の約半分をモータが消費しているといわれており、 「世界No.1の CSRとはCorporate Social Responsibilityの頭文字をとったもので一般に「企業の社会的責任」 総合モーターメーカー」 としてありとあらゆる省エネ型のモータを供給する当社は、まずは事業 と訳されています。 で社会に貢献したいと考えています。あわせてその事業活動を誠実に行うこと、事業外活動でも 私たちの CSR は、社会に貢献できる製品や技術を誠実につくりだす事業活動、そして地域の将来を 社会に貢献することで当社のCSRは成り立っています。 見据えた地域の一員としての活動から成り立ちます。 国連では2015年に、2030年に向けた持続可能な開発目標・SDGsを定めました。SDGsには 回るもの、動くもので地球社会に貢献し、豊かで未来ある社会を支えたい 私たちはそう考えています。 未来の世界のあるべき姿が17分野について具体的に描かれています。世界の国と地域が共有 するゴールであり、グローバルに幅広く事業を展開する当社ではその重要性をしっかりと受けと める必要があります。 売上高10兆円を目指す当社は、モータ製造で培ってきた当社のコア技術である駆動技術と、 取締役副社長執行役員 CFO（最高財務責任者） 制御技術や通信技術などの新しい技術との融合を進め、世界の課題を解決する 「グローバル 総合電機メーカー」に進化していきたいと考えています。社会的な価値と企業成長のための 佐藤 明 経済的な価値を両方生み出せる取り組みは何なのかを社員一人ひとりが考え、その積み重ねに よって当社はCSRを果たしていきます。 引き続き皆様のご理解、ご指導を賜りたく宜しくお願い申し上げます。 100 年後もなくてはならない企業へ 2016年度にスタートした中期戦略目標 Vision 2020に沿って、CSRビジョン2020を策定しました。E（環境） ・ CSRビジョン S （社会） ・G（ガバナンス） それぞれの分野から選定した重点課題8つを中心に取り組みます。 2020 顧客、取引先、地域社会、行政、社員、株主・投資家、市民社会といったステークホルダーとの対話を通じて 把握した期待や要請の度合いと、当社グループの事業形態、経営理念、戦略等に照らして社内で評価した 重要度とがいずれも非常に高いテーマに絞り込みました。 地球環境 社員 重点課題 2020 年度のあるべき姿 主な指標 事業活動から出る 事業活動から出る環境負荷の5カ年平均を 回るもの、動くもので 事業による環境負荷低減 環境負荷を低減している 原単位表示で2015年度に対し5%削減する 株主 顧客 地球社会に貢献する 取引先 地域社会 E 環境 製品による環境貢献 環境配慮型製品の CO2 削減貢献量を把握している CO2 削減貢献量を総量ベースで 算出する仕組みがある 事業外活動で自然環境保全に 推進単位ごとにプログラムがあり 自然環境保全 積極的に取り組んでいる 実施している 事業活動 女性が男性と同程度に 女性管理職比率8% ダイバーシティ S 指導的地位にいる （日本電産本体） 地域の一員としての活動 グローバル競争に打ち勝つ人材が 社会 グローバル人材育成 実施研修の数、受講人数 グループ全体で育成されている 三つの経営基本理念 企業倫理のあるべき姿を国際基準に 80%の事業領域でEICC※基準に基づく 企業倫理 照らして理解し実践している CSR管理システムがある 最大の社会貢献は雇用の創出であること G 世の中でなくてはならぬ製品を供給すること 経営の健全性と透明性が 金融商品取引法及び関連法規が求める 内部統制 保たれている 内部統制（日本版SOX法）監査適合を維持している 一番にこだわり、何事においても世界トップを目指すこと ガバナンス グローバルなリスク管理体制を整え 100%の事業領域で高いレベルの リスク管理 実効性の高い管理を行っている リスク管理体制を整備し実施している ※EICC（Electronics Industry Code of Conduct: 電子業界行動規範） ：電子業界が定めたサプライチェーン全体の事業活動に対する行動規範。労働、安全衛生、環境、倫理、管理体制 の5項目から構成されている。 07 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 08 Environment / 環境 製品による環境貢献 高効率・省エネモータの提供 車載用モータ EPS用モータ 自動車のCO2 排出量削減の鍵は、エンジンの負荷を抑え、燃費を改善することにあります。 世界の多くの自動車メーカーは、こうした視点からEPS(電動パワーステアリング)の採用を 推進。油圧式パワーステアリングからEPSに置き換えることで、約5%の燃費向上が見込めます。 DCT用モータ トランスミッションには、AT（オートマチックトランスミッション）並みの操作性を保ちつつ燃費 DCT用モータ EPS用モータ 性能を高めることができるDCT（デュアルクラッチトランスミッション）を採用するトレンドが 欧州と中国を中心に顕在化してきています。DCTはATと比べ約9%の燃費向上が見込めます。 世界で発電される電力の約半分はモータが消費していると言われています。現在そのモータの インバータ部 大半はACモータやブラシ付きDCモータといったエネルギー効率の低いモータが占めています。 電動オイルポンプ用モータ モータ部 日本電産は、エネルギー効率の高いブラシレスDCモータを世界にお届けすることにより、モータ全 駐停車や信号待ちなどの間にエンジンを停止させるアイドリングストップ機能も約5-8% 電動オイルポンプ 体のエネルギー効率を高め、電力消費量の削減に貢献していきます。さらに、再生可能エネルギー 燃費向上の効果があります。これを実現するには、ポンプ類を電動化し、エンジンが止まってい ポンプ部 パワーパック の普及を支えるソリューションも提供。グローバルな省エネルギー・脱炭素の一翼を担っています。 てもトランスミッションの油圧を維持することができる電動オイルポンプ用モータが必要です。 ケース 当社グループは、これらの燃費向上に効果があり、CO2や大気汚染物質の排出低減に繋がる 製品群を自動車メーカーに供給していきます。 日本電産エレシス 日本電産 省エネルギー・脱炭素 への要請に応える ■ 世界の電力消費の内訳 日本電産トーソク／日本電産GPM 2015年12月にパリで開催された気候変動枠組条約第21回 電気・化学薬品 待機電力 3% 3% 締 約 国 会 議（COP21）では、2020 年 以 降 の CO 2 排 出 削 減に エレクトロニクス・ 向けたグローバルな枠組みである 「パリ協定」が採択されました。 電子機器 これを受けた各国の動きは一様ではありませんが、中長期的に 10% モータ 省エネルギー・脱炭素 を目指すという方向性は国際的に確立 熱交換機器 19% 46% されたと言えます。 照明 世界No.1の総合モーターメーカーである日本電産グループに 19% とって、よりエネルギー効率の高いモータを世界に供給することは、 出典 : IEA Energy Eﬃciency Series, Paul Waide, Conrad U. Brunner, et al. 2011 最も基本的な社会的責任のひとつと考えています。また、再生 可能エネルギーの分野においては、当社グループの持つスマート ■ 環境貢献への主要な取り組み グリッド技術を活用して、発電・変電・配電などの場面での効率的 大型車両用SRモータ な電力運用を目指しています。 高 効 率・ 再生可能エネルギー 日本電産グループは、建設用重機、鉱山・農業用車両といった産業用車両を駆動する 省エネモータの提供 システムの提供 2016年度より開始した環境保全活動 第五次中期計画では、 モータ※の開発・生産にも注力しています。車両走行用の駆動力 SR（Switched Reluctance） 当社グループ製品が実際に使用される時の温室効果ガス削減 に、従来のエンジンではなく、SRモータを使用します。 効果を 「環境貢献量」 として数値化していきます。これにより、環境 環境貢献製品の例 産業用車両の作業部分には油圧が使われており、その油圧を高めるためのエンジンが搭載 ●車載用モータ （電動パワーステアリング用モータ等） されています。このエンジンを利用して発電した電力をバッテリーに蓄え、その電力を使うこと 貢献量と売上・利益の相関関係が 見える化 され、事業成長と ● SRモータ 環境貢献の一体化を図ることができます。最終的には製品使用時 で非常にエネルギー効率の高いシステムとなります。こうして、車両稼働時の大幅な省エネ・ ● インバータエアコン用モータ の環境貢献総量が、事業活動過程で排出される環境負荷総量を ● IE3 CO2 排出量削減を実現しています。 （プレミアム効率）規制に対応した高効率モータ SRモータ ※SR（スイッチド・リラクタンス）モータ：磁石を使用しない（レアアースを必要としない）モータ 上回る状態を目指します。 ● 再生可能エネルギーシステム （太陽光発電、風力発電など） 09 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 10 Environment / 環境 製品による環境貢献 EV・HEV駆動用SRモータシステム （ SiC搭載インバータ 一体型 SRモータシステム） 再生可能エネルギーシステムの提供 日本電産グループは、従来のSi（シリコン）半導体よりも低損失、高耐圧、高温動作といった 優れた特長を持つSiC（シリコンカーバイド）半導体素子を搭載したインバータを開発しました。 電力の安定供給と低炭素社会の実現に貢献 さらに、インバータとSRモータを組み合わせてデバイスとして一体にし、小型化、軽量化しま 再生可能エネルギーの発電、蓄電、送配電までを一貫して手掛 Project report 1 した。インバータにSiCを使用することで電力損失を大幅に減らすことができ、軽量にしたこと ける日本電産ASIは、病院やショッピングモールといった大型施設 スマート・マイクログリッド・ソリューション もバッテリーの消費電力改善につながります。こうした特長により、EVやHEVのバッテリーの だけでなく、地方の小さな村などの遠隔地にも、確実かつ安定的 電力消費を極小化することでCO2 排出量の削減に大きく役立っています。 に低コストの電力を供給するシステムソリューションを提供して 南米チリを貫くアンデス山脈の中、海抜3,660mの高地 います。 にオヤグエという村があります。当社はこの過酷な環境下 スマート・マイクログリッド・プロジェクトでは、太陽光、風力等 において、太陽光発電や風力発電などの不安定な発電を インバータエアコン用モータ 各種発電システムと蓄電池を統合し、電力の最適管理を可能に 補完するための大規模蓄電システムを設置。さらに、既に するマイクログリッド技術を開発しました。この技術を利用して、 設置されていたディーゼル発電機と統合することで電力の 世界的に普及拡大が進むエアコンは、インバータによりモータの回転数を制御することで 世界各地の電力供給が不安定な地域に、安定した電力をお届け 安定供給を可能にするプロジェクトをスタートしました。 大幅な省エネや風量制御が可能となり、省エネで静音、快適なエアコンへと進化し続けています。 しています。 そのインバータ・エアコンに欠かせないのが、当社グループが強みとしているブラシレス 必要な電力を24時間絶え間なく供給することで、オヤグエ BESS（Battery Energy Storage System：電力貯蔵システム） DCモータです。中国やタイを始めとするアジアを中心に生産体制を整え、送風モータや、イン 村では夜でも読書ができるようになり、テレビや冷蔵庫など プロジェクトでは、地域電力網内の余剰電力を一時貯蔵し、電力 バータ回路と組み合わせてモジュール化した高効率モータを、世界各国のエアコンメーカーに 家電の普及も順調に進んでいます。 不足時に放出することで電力の安定供給を可能にする電力貯蔵 提供することにより、各国の消費電力削減に貢献しています。 システムを開発・提供しています。 Project report 2 IE3（プレミアム効率）対応高効率モータ 世界最大級の BESSプロジェクト 日本では、産業部門の総消費電力量の約75%が産業用モータに起因すると推計されていま 日本 電 産ASIは昨 年11月、総 容 量90MWを誇る世 界 す※1。現在、国内で使用されている産業用モータのほとんどがIE1（標準効率） レベルですが、 最大級のBESS（電力貯蔵システム） をドイツの大手電力会社 IE3（プレミアム効率）対応モータに全て置き換わると年間155億kWhもの消費電力削減が できるとも試算されています※2。こうした状況は、世界の多くの国々でも共通しています。当社 シュテアグ社（STEAG） に納入しました。このプロジェクトで グループは、2011年からIE3と同等の性能を持つ米国NEMA※3 規格に対応した産業用モータ は当社の大規模電力貯蔵システムを6基使用することで、 「NEMAプレミアムモータ」 を生産し、2014年9月からは規制に先駆けてIE3を満たすモータ 再生可能エネルギーの活用が進むドイツ国内の送電網の チリのマイクログリッド・システム の供給も開始。さらに、効率面でその上を行くIE4、そしてIE5のモータも開発し、世界の産業 安全性や効率を改善し、温室効果ガス排出量の抑制や電力 設備の省エネ・CO2 削減を大幅に向上させる取り組みを進めています。 費用の削減に大きく貢献しています。 ※1、※2 一般社団法人 日本電機工業会「トップランナーモータ」 当社は引き続き、電力貯蔵システムの信頼性、電力貯蔵 ※3 NEMA：米国電機工業会 能力、価格・費用を改善し、再生可能エネルギーの利便性を ■ 年間消費電力 ■ 年間CO2 排出量 向上させる、信頼性の高いエネルギーインフラの開発・統合 （万kwh） （t） 2.3 12 を目指します。 購入金額 ＋ 電気料金 現行モータ 2.25 11.5 Mighty Econo 2.2 省エネ 11 CO2 削減 ドイツの電力貯蔵システム 省エネルギー効果 2.15 10.5 2.1 10 IE1 IE3 IE1 IE3 1台当たりの 1台当たりの 年間省エネ量約 1.1 千kwh 年間CO2 削減量約 560 kg 分岐点 運転時間 上記のグラフは、日本電産テクノモータのMighty Econoモータ による省エネ・CO2 削減量を評価したものです。7.5kW （IE3対応） 4P 50Hzのモータを1日10時間、週5日で1年間稼働した場合の効果として算出しています。使用台数と稼働時間が増えれば、得られ る効果はより大きくなります。 イタリア・シシリー島チミンナ郊外に設置された太陽光発電プラント 11 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 12 Environment / 環境 事業による環境負荷低減 / 自然環境保全 環境負荷低減の主要な取り組み 自然環境保全への取り組み 省エネ・CO2 排出削減では、各事業所において、高効率設備の 世界の生物多様性は、気候変動によって甚大な影響を受けます。 導入、既存設備の運用改善、製造工程全体の再設計を進めてい 当社グループは、製品を通じた環境貢献と、自らの事業活動に ます。たとえば、ベトナムの製造拠点における省エネ設備導入では、 おける環境負荷の低減により、間接的な生物多様性保全に取り組 空調室外機内の圧縮機の稼働状況を監視し、運転を制御すること んでいます。また、生態系への影響を考慮した排水管理をはじめ、 で年間約4,600トンのCO2 排出削減が見込まれ、導入に際しては より直接的な生物多様性の保全にも努めています。 日本の環境省が推進する二国間クレジット制度も活用しました。 一方、ボランティアや寄付を通じた貢献としては、 「Nidecグリー また、 「カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト」 を通じた ンキャンペーン」 として、国内では森林整備・里山保全のボランティ CO2 排出・気候変動管理に関する情報開示では、サプライチェーン ア活動に参加し、海外では森林再生活動や緑化地帯の清掃ボラン における排出に関するSCOPE3を含む包括的な情報開示にも取り ティア活動に参加しています。タイ日本電産グループは、マング 組んでいます。 ローブ植樹の取り組みを2007年度に開始し、2016年6月には なお、サプライチェーンにおける環境負荷低減については、日本 従業員とその家族をあわせた過去最多の328名が参加。これまで 電産の各事業所が取引先に対し 「環境取り組みに関する合意書」の に植樹したマングローブの累計本数が1万本を超えました。また、 提出を求め、取引先の環境対応度評価を行うとともに、 レベルアップ 社員食堂の特別メニューや社内の売店におけるプライベートブ を支援しています。 ランド商品の売上の一部を寄付する活動も行っています（寄付 事業活動に伴う重要な環境負荷について、日本電産グループ全体で把握・低減を進めています。 空調制御 先は、公益社団法人 京都モデルフォレスト協会）。 より環境効率の高い事業に向けて、原単位ベースでの目標達成に取り組んでいます。自然環境 圧縮機 装置 常時監視 保全については、事業活動を通じた寄与に努めるとともに、社員のボランティアや寄付による 省エネ制御 貢献も促しています。 計測データ 事業による環境負荷低減 室外機 計測データ ■ 環境負荷の全体像 環境負荷の全体像 マテリアルバランス（2016年度） 日本電産では、より的確な環境マネジメントを行うため 非生産事業所 生産事業所 INPUT O U T P UT に、事業活動による環境負荷の全体像を継続的に把握して 設計・開発 温室効果ガス（CO2） 電力 1,163百万kWh 681千tCO 総排出量 ■ 温室効果ガス（CO2） ■ 電力 ■ 温室効果ガス（CO2） ■ 電力 2 （購入電力＋自家発電） います。当社の事業活動に伴って排出される温室効果ガス ガス 16,307t 調達 排水総量 9,469千m 3 総排出量 総排出量 （第五次中期計画 新規追加拠点） （第四次中期計画 対象拠点） 総電力 総電力 （第五次中期計画 新規追加拠点） （第四次中期計画 対象拠点） 総排出量 総排出量 （第五次中期計画 新規追加拠点） （第四次中期計画 対象拠点） 総電力 総電力 （第五次中期計画 新規追加拠点） （第四次中期計画 対象拠点） の大部分が、電力消費および燃料消費に起因しており、 （LPG、都市ガス、LNG） 1人あたりの排出量 1人あたりの電力 1千US$売上高あたりの排出量 1千US＄売上高あたりの電力 燃料 7.2 千kl 廃棄物総排出量 83,820 t （tCO2） （tCO2） （千kWh） （千kWh） （tCO2） （tCO2） （千kWh） （千kWh） 生産事業所におけるエネルギー使用方法の改善が、温室効 （軽油、ガソリン、A重油） 20,000 29,377 29,112 800,000 1,200,000 1,107,416 1,137,942 20 製造 30,000 0.20 79,895 t 17,366 17,353 16,637 17,315 16,773 26,861 26,557 果ガス排出量削減における鍵となっています。 水 9,469 千m 3 リサイクル量 25,530 665,864 664,419 1,000,000 949,952 1,001,552 1,009,593 リサイクル率 95.3％ 15,000 10 25,886 25,667 15 600,000 559,819 596,817 576,926 1,019,400 1,045,917 0.2 15,631 15,055 610,795 606,831 0.15 378 t 20,000 800,000 OA紙 物流 廃棄物最終処分量 3,926 t 10,000 400,000 600,000 10 0.10 0.15 環境保全活動 第五次中期計画の概要 5 10,000 400,000 5,000 5.24 4.94 8.1 7.4 7.6 5 200,000 0.079 0.079 0.075 0.074 0.072 ■ 環境保全活動中期計画 対象事業所数 4.84 3.94 6.7 6.1 0.05 0.133 0.132 0.131 3.53 200,000 0.124 0.123 0.1 当社は、2004年度以降3年ごとに環境保全活動中期 0 0 0 0 0 0 0 0 年度 2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016 （年度） 2012 2013 2014 2015 2016 （年度） 2012 2013 2014 2015 2016 （年度） 2012 2013 2014 2015 2016 （年度） 計画を策定・推進しており、現在は2016年度〜2018年度 非生産事業所 12 14 14 15 15 ■水 ■ 廃棄物 ■水 ■ 廃棄物 を対象期間とする第五次中期計画の達成に向けて取り組 排水総量 （第五次中期計画 新規追加拠点） 最終処分量 （第五次中期計画 新規追加拠点） 排水総量 （第五次中期計画 新規追加拠点） 最終処分量 （第五次中期計画 新規追加拠点） んでいます。温室効果ガス （CO2） ・電力・水・廃棄物を対象 生産事業所 61 65 63 76 76 排水総量 （第四次中期計画 対象拠点） 1人あたりの排水量 最終処分量 （第四次中期計画 対象拠点） 1人あたりの廃棄物 排水総量 （第四次中期計画 対象拠点） 1千US＄売上高あたりの排水量 最終処分量 （第四次中期計画 対象拠点） 1千US＄売上高あたりの廃棄物 （千m3） （m3） （t） （kg） （千m3） （m3） （t） （kg） に環境負荷低減活動を実施。基準年度である2015年度の ※ 第五次中期計画では基準年度である2015年度時点において当社グループに属してい 140 90 10,000 9,847 9,365 2.5 4,000 3,734 3,859 たグループ会社を対象としています。 82.4 9,113 9,167 9,189 80 80 実績と比較し、3年間の平均値を原単位※で3%低減するこ 3,297 120 1.0 112.9 9,107 3,506 3,611 40 104.5 107.7 102.1 104.8 70 78.7 66.6 8,000 8,673 2 3,000 100 とを目標にしています。 ■ 2016年度実績 80 98.5 90.9 60 60 50 50.9 57.3 63.2 30 6,000 1.5 2,274 0.75 41.9 2,000 2,006 18.8 2016年度実績からは、第五次中期計画達成には、生産 60 40 40 0.5 非生産事業所 生産事業所 17.4 20 4,000 1.28 1.21 1.19 1 40 30 1.10 1.02 31.6 30.0 30.3 1,000 0.46 0.42 0.42 事業所における電力使用量と廃棄物最終処分量の2項目に 温室効果ガス （CO2） 10.5%削減 3.1%削減 20 20 10 0.25 25.7 15.4 14.0 2,000 0.5 20 22.0 10 11.7 0.27 0.29 課題があると分かりました。今後、新設備の導入時や生産 電力 8.5%削減 0.2%削減 0 0 0 0 0 0 0 0 2012 2013 2014 2015 2016 （年度） 2012 2013 2014 2015 2016 （年度） 2012 2013 2014 2015 2016 （年度） 2012 2013 2014 2015 2016 （年度） ライン変更時の電力使用量削減の取り組み、工場移転時の 水 14.3%削減 7.6%削減 不用品廃棄量抑制の取り組みといった対策を行います。 廃棄物 25.3%削減 0.4%増加 Web 環境パフォーマンス ※ 原単位：非生産事業所は社員1人あたり、生産事業所は売上高１千US$あたり。 ※ 基準年度（2015年度）実績との比較。原単位ベース。 http://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/environment/re-impact/kpi/ 13 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 14 2030 年の実現を目指して、国連加盟諸国が合意した & MyVision 持続可能な開発目標（Sustainable Development Goals：SDGs）に向けて、 私たち個々人が仕事を通じて何ができるかを考え、描いてみました。 My My Vision My My Vision Vision Vision Italy Japan ｎｄｏｎｅｓ Ｉ ａ ｉ Ｍｅｘ ｉｃｏ 日本電産ASI株式会社 日本電産株式会社 インドネシア日本電産サンキョー工機会社 Compañia de Motores Domesticos SA de CV Carolina Martinez Arias 石井 萌 Sri Endang Suciati Martha P. Campa Mireles 私は、世界の環境に貢献するモータ・ドラ 働き方改革を機に、システムを活用して インドネシアは森林減少面積が大きな国と 生産工程の品質管理マネージャーとして、 イブ技術を用いた当社の様々なビジネスを 簡易に資料作成ができるように改善したり、 して知られています。それを知ってから私は 高効率モータの改善を図ることを日々の目標 資金面から管理することに情熱を注いでい としています。高品質・高効率な製品を生産 類似資料を汎用性の高い書式に変更して 業務での紙の使用を削減し、美しい私の国を ます。中でも、太陽光発電、風力発電、水力発 することで、お客様の満足度を高め、世界の 統合したりと仕事の効率化を進めたことで、 守ろうと行動しています。裏紙使用、メモ用紙 電、蓄電システムといった再生可能エネルギーの 気候変動を抑えることができると思っています。 今まで着手できなかった人事業務に取り組むこと としての2次利用に加え、お客様への提出資料も アクセスを可能にするソリューションに注力しています。 SDGs目標13達成のために社員一丸となって最適な これらのプロジェクトから利益を確保することが再生可能エネルギー ができるようになりました。今後も職場環境をより良くするための 両面印刷で協力していただけるようになってきました。この省資 生産工程を見つけ出します。お客様のご要望があれば品質管理 の利用を活性化するための重要な要素であると考えます。 仕組みの整備やサポートに邁進してまいります。 源の思いを少しでも広げることができれば幸せです。 システムを改善するチャンスだと思い、要因を分析し解決します。 My My My My Vision Vision Vision Vision U.S. Thailand U.S. Vietnam 米国日本電産株式会社 タイ日本電産株式会社 米国日本電産エレシス株式会社 ベトナム日本電産サーボ会社 John Lesslar Chutikan Srisuphan Gregg McMichael Nguyen Thi Ngoc Huong Nidecグループのエンジニアとして、エネ 労働災害をなくし、従業員が安全で幸せ 私の目標は、当社から出る廃 材を将 来 私の仕 事は、省エネルギーに向けた取り に働けるような職場環境づくりが私の目標 組みの重要性を従業員に理解してもらうこと ルギーの効率化の実践や、安価かつ信頼 100％再利用することです。社員の協力に です。私たちは2016年度にJCM※設備補助 できる持続可能なエネルギーへの移行を です。他部署だけではなく政府との連携を より現在85％到達していますが、取引先に対 事業として承認された空調の制御装置の管理 促進するクリーンエネルギー技術の推進に励ん 通じて当社のCSR活動をさらに活性化させる する啓発が未だ課題の一つとなっています。 を行っています。それにより空調設備の電力消費 でいます。私たちがビジョンを共有することで、SDGs ための努力を行い、より良い職場環境づくりに尽力 包装材なども、将来はNidec全体でも取り組み を22%削減しました。 「千里の道も一歩から」― 私た 目標の達成を促すことができると考えています。 します。そして従業員が理解できるように安全・環境・衛生に 次世代の子どもたちのために、この 「地球」 という共同体を美しく ちの小さな行動が日本電産グループだけではなく世界中の人々の 関する知識を社内に広めていきます。 残せていけたらと願います。 省エネ意識を高めることを期待しています。 ※ JCM（Joint Crediting Mechanism） ：環境省の二国間クレジット制度 My My My Vision Vision Vision My Japan U.S. Ｇｅｒｍａｎｙ Taiwan Vision 日本電産株式会社 生産技術研究所 Canton Elevator, Inc. ドイツ日本電産モーターズ アンド アクチュエーターズ有限会社 日本電産台湾モーター基礎技術研究所 豊嶋 直穂子 Greg Rinehart Stefanie Straßer 林 明賛 私は工場の生産性を向上させるための技 2016年に当社工場の安全性と労働環境 私が仕事において最も気を付けていること 省エネルギーにより世界中の環境破壊の 術を開発しています。少ない材料でモータ を監査するプログラムを導入し、全従業員に は、地元のサプライヤー企業から供給され 進行を緩めることができます。モータの消費 とって働きやすい環境を醸成しています。労 電力は世界の消費電力の約半分と言われ、 を作る新工法や不良品を見逃さない検査技 る部材の適切な利用を通じて、より持続可 働者災害補償局の安全衛生コンサルタントと当 モータの効率性を向上させることが非常に重要 術など、先端技術を社内外の研究機関と連携 能な生産工程を構築することです。お客様の 社の環境・労働安全衛生マネージャーが協働し、 です。私たちの研究所はSynRM※やPMSM※のた して開発し、当社グループ内製造拠点へ展開する 満足度を最大化し、お客様との持続可能な関係に 工場内の全部署、全工程を定期的に監査しています。 めの高効率モータ・ドライブの開発に取り組んでいます。 ことで、より良い製品をより早くより安く、お客様に提供できるよう 政府の労働安全・衛生管理基準の遵守を徹底するために、全作業 つながるような新たなソリューションを提案できるように、チーム 当社の技術を駆使して地球環境を守るために素晴らしい活動を に努めます。 エリアで設備、空気の質や騒音レベルを検査しています。 メンバーと日々力を合わせています。 行うことができることをとても光栄に思います。 ※ SynRM：シンクロナス・リラクタンスモータ／ PMSM：永久磁石同期型モータ My My My Vision Vision Vision My France Romania Ｃｈｉｎａ Vision U.K. 日本電産ルロア・ソマーホールディング社 Nidec Motor Corporation Romania 日本電産京利機械（浙江）有限公司 日本電産コントロール・テクニクス社 Mike McClelland Cristian Recenau 楊 引萍 Muhammad Husaunndee モータ・ドライブ技術のディレクターとして 私の目標は、家電用の高品質なモータを 私は生産管理部で働いています。環境に 研究開発プロジェクト・マネージャーである 高 品 質でコンパクトなデザインを提 案し、 提供することに加えて、従業員が安全に 私の目標は、モータのより効率的な制御を 配慮した管理・生産を心がけ、廃棄物を 最高クラスの高効率製品の開発に取り組ん 可能にするとともに、信頼性・コスト面でも優れ 働くことができる職場環境を構築すること 最小限に抑えるように努めます。そして、世 でいます。NidecグループのR&D、生産、品質、 た可変速ドライブを作るために新たなテクノロ です。建物や生産工程、工場内の作業現場 界中の顧客に対して一流品質のプレス製品を 購買などのシナジーや自身の経 験を活用して、 ジーを活用することです。これにより、全体的により を改善することで、従業員が安全な状態で、より 提 供できるよう、自分自身およびチームの能力を 製品の信頼性を損なわず最高レベルのパフォーマンス 効率的なシステムの構築が可能になり、自動車用試験 を引き出すように挑戦していきます。今後は、電子制御の可視化や 効率的かつ環境意識を持って働くことのできる持続可能な職場 高め、共に効果的な職場環境を作ります。 機器、コンテナ用クレーン、暖房・換気・空調システムなどの多様な モータとのモジュール化がカギとなります。 環境を築きあげます。 製品群において、電力やCO2 排出を削減できるようになります。 15 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 16 Society / 社会 ダイバーシティ / グローバル人材育成 日本電産が求めるグローバル人材 グローバル人材育成のための研修プログラム 2020年2兆円、2030年10兆円規模のグローバルカンパニー 2017年7月に第2期グローバル経営大学校がスタートします。 を目指している日本電産グループは、その実現のためにグロー グローバル経営大学校は2016年度に開校し、日本を含む7カ国 バ ル 人 材 の 育 成 が 最 重 要であると考えています。日本だけ、 （日本、中国、米国、タイ、フィリピン、イタリア、 ドイツ） から選ばれ アジアだけといった特定エリアだけを考える人材では、全世界を た第1期生18名がプログラムを修了し、現在、各地で活躍してい 相手としたビジネスが成り立たなくなってきています。グローバ ます。また、2017年度は対象階層を広げ「次世代グローバル経営 ル化とは異文化の交流であり、ダイバーシティの実現です。当社 人材育成プログラム」 を同時に実施します。 グループではグローバルで活躍できる人材の能力を次の3つと 年度 TOPICS 考えています。 2017 「次世代グローバル経営人材育成プログラム」 を開始 2016 「グローバル経営大学校」開校 情熱・熱意・執念を 2015 永守経営塾創設 / Nidecモータカレッジ開始 持ってどんな状況でも 社内語学スクールを開講、各種レベル別英語レッスンを開始 チャレンジする 2013 研修プログラムをグループ会社へ展開 突破力 技術者、営業社員などの専門能力養成プログラムを開始 100年後もなくてはならない企業であり続けるためには、長期的視野で 2012 チャレンジ研修、通信教育等を開始 グローバル人材を育成し、世界の舞台で活躍できる社員集団となっていく 他者に訴え、 （テーマ例：戦略的思考、リーダーシップ、交渉力） 協力を得て 全世界共通言語 ことが不可欠です。日本電産の三大精神「情熱、熱意、執念」 「知的ハード 夢を実現する である 全社員のTOEIC一斉受験（年2回） を開始 2010 英語を始めとする 各事業所にて英語学習法セミナーを開催 ワーキング」 「すぐやる、必ずやる、出来るまでやる」 を基軸に、変化の時代 説得力 ならびに を切り拓き、グローバルに活躍できる人材の育成を目指しています。 雑談力 語学力 加えて、2016年度に4つの言語 （英語、中国語、タイ語、ベトナム語） に 翻 訳 し た「挑 戦 へ の 道（The 私たちはこの3つをベースにもったグローバル人材を2017年 Challenging Road）」 をテキストと 100 年後も成長を続け、 グローバル競争に打ち勝つ 会社ビジョン 夢を追い続けることができる 教育ビジョン 真のグローバル人材を 3月にオープンした「グローバル研修センター」 を拠点に育成して した、全世界統一プログラムの開発 企業を目指す 育成する いきます。 を行い、国内外の全拠点を対象に 日本電産株式会社 本社ANNEX グローバル研修センター 展開する予定です。 「挑戦への道」 当社会長の永守のものの考え方、行動の仕方をまとめた冊子 Nidecポリシーや永守イズムを伝える 多様性の尊重と推進 日本電産グループは、多様性を競争力の源泉として認識してい 多様性マネジメントを今後当社グループの強みとなる水準に VOICE 研修受講者 グローバル経営大学校の第1期生に選ばれて ます。グローバルに事業を展開していく中で、当社グループをさま まで高めていきたいと考えています。 の声 ざまな立場で支え、動かしている個々人が持つ違いを尊重して 全世界のNidecグループから参加者が集まったグローバル経営大学校の第1期生18名の1人に選ばれ 大変嬉しく思っています。 受け入れるとともに、その違いを最大限に活かすことによって、 ■ 社員の地域別割合 1年にわたって計4回、京都で開催された各1週間のプログラムは非常に多彩で、永守会長による直接 日々目まぐるしく変化しているビジネス環境や顧客ニーズへ効果 中南米 北米 講話、外部講師から経営戦略を学ぶ講義、各役員からの「Nidecの歴史、現在、未来」の講話を通じて 的に対応できると考えています。 7.32%（7,834 人） 3.23%（3,463 人） Nidecの歴史、価値観を深く学ぶことが出来ました。また、Nidecの将来に向けた技術戦略、ロードマップ 世界各地に開発・生産・販売・研究拠点を持つ当社グループに 日 本 を知ることができたことも非常に大きな収穫でした。さらに、禅寺での合宿では座禅も体験し、私のような は、多様な人材が勤務しています。性別・国籍・民族・宗教などの 8.15%（8,728 人） 外国人が日本の文化を深く知る素晴らしい経験となりました。グローバル横断的に受講者が参加するこ 属性、価値観にかかわらず、能力と意欲を持っている人材の採用に 合計 ドイツ日本電産モーターズ とで、受講者のグローバルチームとしての結びつきが生まれ、One Nidecスピリットが作り上げられたと 努めるとともに、その潜在力を存分に発揮できる人材評価・登用や 欧州・中東・アフリカ 107,062 人 アンド アクチュエーターズ（有） 10.53%（11,274 人） 感じています。 職場環境づくりに取り組んでいます。 CEO Olav Schulte 「グローバル経営大学校」のようなグローバル人材育成が Vision 2020 の達成のために非常に重要 であると強く信じています。 アジア・オセアニア 70.77%（75,763 人） 17 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 18 Society / 社会 Governance / ガバナンス バリューチェーン全体における責任 より信頼性の高い経営のために 日本電産グループは、QCDSSS（品質、原価、納期、サービス、スピード、差別化） による顧客 日本電産グループは、経営と経営体制を継続的に強化し、グローバルな事業展開を支える 満足を徹底して追求しています。そして、資材調達にあたっては、世界各国の全ての企業に 基盤を整備しています。また、社会からいただく信頼の基礎となる企業倫理・コンプライアンス 公平な機会を設け、公正な評価による資材・部品の購入を基本的な考え方としています。また、 の推進や、自然災害などの緊急事態に際しての事業継続確保にも力を入れています。 製品が世に出るまでに作り手がとった行動のすべてに関心を払い、人権、労働倫理、安全衛生、 環境保全などに優れた取引先との関係構築に努めています。 品質を基礎とする顧客満足 CSR調達 ガバナンス強化の取り組み コンプライアンスの推進 顧客のさまざまな要望に応えるため、開発・生産・営業部門が 自社の製造拠点だけではなく、取引先との連携により、サプラ ▶ グローバル経営管理インフラの構築・強化 当社グループでは、カルテルや贈収賄をはじめ、その違反により 一体となって顧客満足度の向上や信頼関係の構築に努めてい イチェーン全体でCSR活動を推進しています。取引先との基本契 日本電産グループは、グローバルスタンダードに沿った経営 企業が受けるダメージが甚大となるテーマに関して、社員向けの ます。世界中に広がる顧客の要望に素早く応えるため、顧客の 約書では、日本電産グループCSR憲章の順守を求めるとともに、 管理体制・会計基準・財務管理・情報開示等の充実を推進して コンプライアンスセミナーを継続的に実施しています。2016年度 そばで開発・生産・販売活動を行う 「メイド・イン・マーケット戦 「NidecサプライチェーンCSR推進ガイドブック」が示す具体的な います。 は、米州、欧州、中国、東南アジア及び日本の90事業所において、 略」を実践しています。各地域で市場に密着し顧客ニーズに即し 基準に則った事業活動を各取引先に促し、その実践をサポート グローバルな自律成長と海外M&AのPMI（買収後の統合）加速 法務担当者等が講師を担当するセミナー／ディスカッションを たスピーディできめの細かい対応に努めています。 しています。 のために成長戦略の基盤強化が必要であり、 「グローバル5極マト 行い、どのような行為が違反に該当するのか、違反行為を行った 当社グループは様々な国で製品を生産しており、そのサプライ リックス経営管理体制」の構築推進を行っています。具体的には、 場合どのような影響が予想されるのか、疑問を持った場合には ■ QCDSSSの要件 チェーンにはグローバルな広がりがあります。当社グループは、 どのように行動すべきか、といった点についてさらなる意識共有を 経営品質の向上（ガバナンス、コンプライアンス、内部統制）を こうした事業活動における自らの社会的責任を遂行していくため、 サポートする地域統括会社を設置するとともに、その機能拡充を 図りました。また、2016年度には当社グループ全体に適用され Quality Cost 各国の事業所において、主要取引先に対してCSR調達の説明会 る贈収賄防止に関する社内規程「贈収賄禁止規程」 を新たに策定 品質 原価 進めています。 を開催し、事前調査票への回答結果に基づいて実地監査を実施 グループ入りした企業について、各社の自主独立経営を尊重 しました。2017年度以降は、規程のさらなる浸透のために全グ S pecialization/ Differentiation QCDSSS Delivery しています。2016 年度は61 社の取引先を対象に実地監査を 「連邦連結経営」 する を基本としてまいりましたが、グローバル化に ループでの研修活動の充実に努めます。 差別化 納期 行いました。 対応して「グループ一体化経営」 を加速度的に推進しています。 グループ全体の内部統制を担う経営管理監査部では、不正予防に 有事に備えた事業継続体制づくり Speed Service ■ CSR調達フロー 焦点を置くグローバル監査体制を構築し、これまでの財務諸表 当社グループは、世界の各拠点にリスク管理者を置き、事業 スピード サービス 監査、米国上場時代のSOX法監査を通じて蓄積したノウハウや 継続を妨げる要因の早期の察知と的確な対応に努めています。 1 誠実な企業活動 実績を基盤に、内部統制の一層の強化を進めています。 2014年3月より、地震、洪水、干ばつ、感染症、火災などの発生 さらに近年は製品の品質だけではなく、企業の品質が問われて 2 人権尊重と労働 情報開示体制についても、情報開示に関する委員会と各専門 を想定し、BCP（Business Continuity Plan: 事業継続計画）の います。企業が社会的責任をしっかりと果たしていることが顧客 部署の連携により充実を図っています。 シミュレーション訓練を国内外の拠点で実施しています。訓練には、 3 環境との調和 満足を最大化するために必要不可欠となっています。そこで、グ 2017年3月末までに累計800名以上の社員が参加し、不測の 当社 取引先 ローバルビジネスの継続的拡大を目指す当社グループは、2014 4 労働安全と衛生 ■ コーポレートガバナンスの組織図 事態に備えた現場レベルの対応力を強化しました。2017年度は、 年度以降自社の社会的責任を国際的視点から見直し、その実践力 資材・部品の 販売 生産現場での安全管理の強化や、地政学的リスクへの対応も進め、 購入 5 社会との調和 株 主 総 会 を高めることを目的としてEICC ※基準に基づく実地監査を実施 グローバルリスク管理体制をさらに推進しています。 選任・解任 選任・解任 選任・解任 しています。EICC認証機関との協働プロジェクトであり、現在まで 6 管理のしくみ 取締役会 監査役会 にアジアの主要生産拠点21社の実地監査を行い、実質的改善へ 取締役 監査役 監査 連携 向けた取り組みを重ねています。2016年度の監査結果が示す リスク管理 コンプライアンス 委員会 CSR委員会 委員長 監査 EICC基準への適合度合いは以下の通りです。 委員会 CSR担当役員 事務局 連携 ■ 取引先CSR監査実施実績 CSR推進室 会計監査人 監督 労働：69%、安全衛生：70%、倫理：74%、環境：77%、 （件） 代表取締役社長 業務執行 監査 70 常務会 経営会議 マネジメントシステム：66% 60 61 49 50 50 50 BCP訓練の様子 経営管理監査部 これらの結果を踏まえて、労働管理、緊急時対策、文書体系の リスク管理室 CSR推進室 コンプライアンス室 グループ会社 （メキシコ） 事業所 40 整備に重点を置いて改善の取り組みを行っています。 内部監査 30 ※EICC（Electronics Industry Code of Conduct: 電子業界行動規範） ：電子業界が 20 定めたサプライチェーン全体の事業活動に対する行動規範。労働、安全衛生、環境、倫理、 連携 管理体制の5項目から構成されている。 10 企 業 理 念・行 動 指 針 0 （社是、コーポレートガバナンス・ポリシー、ポリシーマニュアル） 2013 2014 2015 2016 （年度） BCP訓練の様子 （イタリア） 19 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 20 ■ 会社概要 社名 日本電産株式会社 本社所在地 京都市南区久世殿城町338 英文商号 NIDEC CORPORATION 設立 1973年（昭和48年）7月23日 ブランド名 資本金 877.8億円（2017年3月31日現在） 「祇園祭ごみゼロプロジェクト」に参加 発行済株式総数 298,142,234株（2017年3月31日現在） 代表取締役会長兼社長 代表者 ごみを減らして日本三大祭を美しく CEO（最高経営責任者） 永守重信 上場証券取引所 東京証券取引所第1部 ■ 売上高（連結） ■ 営業利益（連結） ■ 当期純利益（連結） ■ 社員数（連結） チャリティ・ランニング・イベントに参加 社内ズンバ・ダンス教室 健康のために 大学病院の医療機器購入を支援 （億円） （億円） （億円） 1,117 （人） 107,062 12,000 11,993 1,400 1,403 1,000 100,000 98,439 11,783 899 96,602 10,284 10,000 1,200 1,177 800 1,109 760 1,000 8,000 800 600 6,000 50,000 600 400 4,000 400 200 2,000 200 0 0 0 0 2014 2015 2016（年度） 2014 2015 2016（年度） 2014 2015 2016（年度） 2014 2015 2016（年度） 京都大学に寄附講座 おもちゃを寄付 「優しい地球環境を実現する先端電気機器工学」講座設立 CSR 報告書 2017について 高校生に講義 世界の人権問題 対策を伝える 編集後記 子どもたちの笑顔のために For the Communities 編集方針 日本電産グループは、グローバルにビジネスを展開する企業としての社会的責任 当社は積極的なM&Aにより世界中で （CSR） を果たし、持続可能な開発（sustainable development） を事業活動に 日本電産グループの会社と社員が増え 統合することを重要な経営課題としています。社会的責任を果たす上では、当社 続けており、前回の報告書発行からこの グループのステークホルダー（主として顧客、取引先、地域社会、社員、株主、そし 活 動 アルバム て地球環境） との対話及び連携・協働は不可欠です。その一環として、2004年 から毎年、当社グループのCSRの考え方や取り組みの成果・課題をお伝えする １年間に仲間入りした社員が約12,000 人 います。世 界 各 国に散らばる 社 員 日本電産グループは、事業を展開する世界各地の地域社会において、 報告書を発行しています。ダイジェスト版としての本冊子に加え、より詳細な内容 一人ひとりが One Nidec の意識を共 その将来を見据えた 多様な活動に取り組んでいます。 を掲載するWebサイト上のCSR情報ページもご利用ください。 有し、日本電産社員として自覚を持って 活躍してもらうため、従来通りCSR報告 報告対象範囲 日本電産株式会社、日本電産サンキョー株式会社、日本電産テクノモータ株式会 書を日本語、英語、中国語の3カ国語で 社、日本電産エレシス株式会社、日本電産トーソク株式会社、日本電産シンポ株式 会社、日本電産コパル電子株式会社、日本電産コパル株式会社、日本電産サーボ 発行して全社員に配布します。すべての 株式会社、日本電産リード株式会社、日本電産セイミツ株式会社、日本電産マシ 日本電産社員がグローバル社会の一員 ナリー株式会社、日本電産グローバルサービス株式会社の各本社、国内外研究 として、本報告書で紹介した国連開発 開発拠点及び生産拠点を中心に報告しています。 目標SDGsを基にサステナブル社会の 実 現 に向 けて、各 々 の 社 会 的 責 任を 社員食堂で地産地消 参考にした 環境省「環境報告ガイドライン2012年版」 ガイドライン GRI「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン （第4版）」 果たすことを期待しています。 新鮮食材で美味しく 輸送CO2 削減も 女性活躍推進 報告対象期間 2016年度（2016年4月〜2017年3月）の活動を中心に、一部過去からの取り 組みや直近の活動に関する情報を含みます。 地域の伝統スポーツを支援 ワークライフ プラスキャリア プロジェクト スケートの楽しさを子どもたちに 発行時期 2017年6月 （前回発行は2016年6月、次回発行予定は2018年6月） CSR推進室長 作成部門 日本電産株式会社 CSR推進室 永安 正洋 Webサイトでの情報開示 http://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/ 小学生向け環境授業 日本電産のCSR情報へはWebサイトからアクセスできます。 「モータと地球環境」 ダイジェスト版の本報告書より幅広く、タイムリーな情報を掲載しています。 自分たちにできることを考える CSR 表彰 タイ国工業省より授与 会議室への代替警察署設置訓練 地域警察署と災害時連携を約束 21 Nidec CSR報告書 2017 Nidec CSR報告書 2017 22
