Informe de Sustentabilidad 2017 1 1 Presentación del Informe 1.1 Mensaje del Director General 5 1.2 Alcance 6 1.3 Materialidad 7 1.4 Estrategia de Sustentabilidad SCM 9 2 Somos el Poder de la Entrega 12 2.1 Estructura de Gobierno. 17 2.2 Misión, Visión y Valores 18 Contenido 3 Nuestro aporte al desarrollo de México 19 3.1 Poder de la Entrega: vínculo entre clientes y sectores productivos que genera valor. 20 3.2 Ética Corporativa: aporte a un México mejor 24 3.3 Política de Calidad Total. Un servicio de Excelencia 29 2 4 Nuestro aporte ambiental 32 4.1 Programa de Operación Sustentable (Eco Eficiencia) 33 4.2 Servicio Continental de Mensajería ante el reto del cambio climático 38 5 Nuestro aporte social 45 5.1 La comunidad más cercana: nuestros colaboradores. 46 5.2 Responsabilidad Social con Entrega 66 Contenido 6 Anexos 74 6.1 Tabla del pacto 74 6.2 Tabla de Indicadores 75 3 1 Presentación del Informe 4 En Servicio Continental de Mensajería tenemos el orgullo También durante 2017 renovamos el Distintivo de Empresa de presentar nuestro 5° informe de Comunicación del Incluyente, que otorga la Secretaría de Trabajo y Previsión Progreso, elaborado con la finalidad de comunicar y Social, proceso en el que revisamos y reforzamos nuestras transparentar nuestras acciones de gestión sustentable y políticas de inclusión, las cuales vemos con gusto han dado para cumplir nuestro compromiso el Pacto Mundial de las buenos resultados. Obtuvimos por sexta vez consecutiva el Naciones Unidas. Distintivo de Empresa Socialmente Responsable del Centro Mexicano para la Filantropía y mantenemos al corriente las Durante 2017 nuestra gestión sustentable se articuló a certificaciones ISO en Calidad y Seguridad de la Información. través de cinco ejes fundamentales, que son: Reiteramos nuestro compromiso con el Pacto Mundial de la • La ética y el resguardo de la información Naciones Unidas y sus diez Principios, seguimos trabajando de nuestros clientes y obteniendo resultados favorables en los ámbitos de Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medio Ambiente • El desarrollo personal y empoderamiento y Combate a la Corrupción. de nuestros colaboradores • La ecoeficiencia Continuamos nuestro esfuerzo sistemático en lo que se refiere a la eco eficiencia, la gestión de nuestra huella • La gestión de nuestras emisiones de gases efecto de carbono y el resguardo de la información de nuestros invernadero (Huella de Carbono) clientes, aspectos en los cuales hemos alcanzado logros 1.1 Mensaje del • La realización de iniciativas de desarrollo social en nuestros ámbitos de influencia importantes, que nos han posicionado en el mercado como una de las mejores opciones de mensajería masiva y Director General En este informe presentamos información relevante respecto a cada uno de estos ejes de acción, la cual fue paquetería, pero donde también tenemos claro que siempre debemos trabajar e innovar al respecto. preparada bajo los Estándares GRI en su versión esencial. Así buscamos aportar a la construcción de un mejor país y una mejor sociedad, en momentos complejos que así lo En 2017 evolucionó y se consolidó nuestra gestión requieren. sustentable. Durante este año el comité de Sustentabilidad Y estamos listos para afrontar los retos que presenta el año sesionó de forma continua, lo cual nos permitió focalizar de 2018 con lo mejor que tenemos, el Poder de la Entrega. mejor forma nuestros esfuerzos. Propusimos y ejecutamos acciones innovadoras, y decidimos canalizar hacia nuestra gente recursos monetarios anteriormente destinados a proyectos externos. Ing. Lorenzo García Gordero 5 GRI 102-14, 102-20 Este Informe de Sustentabilidad es el quinto La información corresponde a SCM Mensajería que anualmente publica Servicio Continental y Paquetería. Su recopilación corrió a cargo de Mensajería SA de CV. de la Dirección de Responsabilidad Social y Comunicación, instancia de SCM encargada Aquí se reporta el desempeño de la empresa a nivel ejecutivo de temas económicos, 1.2 Alcance durante 2017 en los tres ámbitos fundamentales de la Sustentabilidad: económico, social y ambientales y sociales. Para su elaboración se contó con la asesoría de VISSUS, ambiental. consultora especializada en Sustentabilidad y Responsabilidad Social. Este Informe es el segundo que está elaborado de conformidad con los Estándares GRI El proceso de revisión estuvo a cargo del vigentes al 31 de diciembre 2017 en la opción Comité de Sustentabilidad y el visto bueno esencial. final de la Dirección General. 6 GRI 102-1, 102-20, 102-45, 102-49, 102-50, 102-51, 102-54 En el proceso de nuestro estudio de materialidad encontramos cerca de 40 temáticas que de una forma u otra repercuten en SCM y sus grupos de interés. Y como resultado de nuestra reflexión y análisis identificamos 11 aspectos prioritarios. Máxima prioridad Comunicación Interna 1.3 Materialidad Seguridad Interna Seguridad de la información Huella de Carbono y Cambio Climático Para el informe, que elaboramos en 2016, embargo, decidimos actualizarlo realizando Funcionamiento óptimo del parque vehicular realizamos nuestro primer Estudio de Focus Gruop en los centros operativos de las Materialidad a través del cual reflexionamos ciudades de Querétaro, Cuernavaca y Toluca, Programas Sociales y comunitarios sobre nuestras políticas y estrategias de debido a que el estudio de 2016 se centró en Sustentabilidad y Responsabilidad Social. las operaciones de SCM en la zona del Valle de México. Alta Prioridad Determinamos que el estudio de 2016 sigue vigente debido a que no se presentó ningún A través de este proceso de concluyó que los Desarrollo proveedores cambio estructural ni operativo en SCM. Sin grupos de interés relevantes para SCM son: Reclutamiento de buenos mensajeros Retención de clientes relevantes Mensajeros Operativos Grupos de Clientes Administrativos Colaboradores interés SCM Provedores Prioritarios Ejecutivos Promoción equidad de género Proactividad en un entorno altamente competitivo GRI 102-15, 102-40, 102-42, 102-44, 102-46, 102-47, 103-1 7 Seguridad de la Comunicación Seguridad información Interna Interna Huella de carbono y cambio climático Desarrollo de Reclutamiento Provedores de Buenos Mensajeros Funcionamiento óptimo parque vehicular + Promoción Equidad Retención Importancia para los grupos de interés de Género de Clientes Relevantes Programas Sociales Entorno altamente y Comunitarios competitivo Matriz de materialidad Importancia para la Empresa + El gráfico que se presenta corresponde al cuadrante de Alta Relevancia, donde, todos los aspectos que ahí aparecen son los de mayor importancia tanto para SCM como para sus grupos de interés. A continuación se presenta la matriz de Materialidad de SCM. Como podemos ver algunos temas clave son la Seguridad de la Información, Huella de Carbono y Cambio Climático, así como los relacionados con el Capital Humano y la Operación de SCM; mismos que se analizarán detalladamente en este Informe de Sustentabilidad. GRI 102-15, 102-40, 102-42, 102-44, 102-46, 102-47, 103-1 8 1.4 Estrategia de Sustentabilidad SCM Modelo de Gestión Sustentable y Responsabilidad Social de SCM Para cada uno de estos ejes realizamos acciones Hemos desarrollando métricas específicas para concretas y específicas, que son documentadas y evaluar nuestra gestión sustentable; actualmente Nuestro modelo de gestión de sustentabilidad evaluadas por parte del Comité de Sustentabilidad. calculamos con precisión nuestro Inventario y responsabilidad social tiene 5 ejes fundamentales: de Gases Efecto Invernadero GEI y le damos Dicho Comité está integrado por ejecutivos seguimiento anual De igual manera evaluamos La ética y el resguardo de la información de las distintas áreas de la empresa y sesionó con indicadores específicos, nuestro desempeño de nuestros clientes regularmente durante todo el 2017 cumpliendo en eficiencia energética. satisfactoriamente las metas propuestas. Buscamos siempre alianzas con organismos de El desarrollo personal y empoderamiento La Dirección de Comunicación y Responsabilidad la sociedad civil para que en conjunto podamos de nuestros colaboradores Social es la encargada de recopilar y sistematizar la construir iniciativas relevantes. En 2017 tuvimos información generada, para que a partir de ésta se la valiosa colaboración de Mexfam quien nos elaboren las distintas estrategias y acciones para apoyó en la formación de nuestros colaboradores La ecoeficiencia la gestión de nuestro modelo de Sustentabilidad y en tema de desarrollo familiar y sexualidad sana y Responsabilidad Social. responsable. La gestión de nuestras emisiones La opinión de los colaboradores se ha integrado a En este informe detallaremos las distintas de gases efecto invernadero (Huella de Carbono) nuestro proyecto de sustentabilidad a través de los actividades realizadas en los cinco ejes de acción, “Diálogos SCM”, donde ellos expresan libremente así como sus principales resultados. sus experiencias y vivencias tanto positivas como La realización de iniciativas de desarrollo social negativas dentro de la empresa. en nuestros ámbitos de influencia GRI 102-43, 102-46, 103-2, 103-3 9 Nuestro modelo de gestión de sustentabilidad y responsabilidad social tiene 5 ejes fundamentales: La realización de La ética y el iniciativas de desarrollo resguardo Modelo de Gestión Sustentable social en nuestros de la información y Responsabilidad Social de SCM ámbitos de influencia de nuestros clientes Para cada uno de estos ejes realizamos acciones concretas y específicas, que son documentadas y que se evalúan por las distintas áreas responsables y por nuestro comité de sustentabilidad. Modelo de Sustentabilidad El comité de sustentabilidad está integrado por las distintas La gestión de nuestras El desarrollo personal áreas de la empresa y sesionó regularmente durante todo emisiones de gases y empoderamiento 2017 cumpliendo satisfactoriamente las metas propuestas. efecto invernadero de nuestros (Huella de Carbono) colaboradores La ecoeficiencia GRI 102-43, 102-46, 103-2, 103-3 10 Adhesiones y Distintivos Adhesión al Pacto Mundial Distintivo de Empresa Socialmente Distintivo Empresa Incluyente de de las Naciones Unidas. Responsable la Secretaría (ESR) de CEMEFI. del Trabajo y Previsión Social Nos unimos al Pacto Mundial de la ONU en 2013 y desde entonces, de forma permanente, Este año obtuvimos por séptima ocasión En 2017 renovamos nuestro Distintivo monitoreamos el cumplimiento de sus 10 consecutiva el Distintivo ESR que otorga Empresa Incluyente, entregado por principios, continuando nuestra adhesión vigente el CEMEFI, lo que nos implica monitorear y la Secretaría del Trabajo y Previsión a la fecha. documentar nuestras buenas prácticas en Social, que reconoce de forma oficial los Gestión de la Responsabilidad Social, Ética esfuerzos de nuestra Institución a favor Empresarial, Calidad de Vida en la Empresa, de la inclusión laboral de personas en Medio Ambiente y Vinculación con la situación de vulnerabilidad. Comunidad. 11 2 Somos el poder de la entrega 12 SCM Mensajería y Paquetería SCM es una empresa 100% mexicana, que se fundó en 1992, cuya principal actividad es la distribución masiva de documentos y paquetería corporativa. Las dos grandes divisiones en que operamos son: SCM Mensajería Masiva 102-4, 102-6 13 Los sectores que atendemos son: Financiero, Comunicaciones, aseguradoras, telefónicas, tv de paga y Gracias a nuestra infraestructura, seguridad afores y bancos servicios de internet e integridad, podemos garantizar el adecuado cumplimiento de las condiciones de entrega Comercial, tiendas Gobierno, secretarías de estado, establecidas con nuestros clientes. departamentales y gobiernos de los estados e on line instituciones gubernamentales Editorial, Otros, empresas automotrices, impresores de cobranza, fundaciones e instituciones culturales 102-6 14 Nuestra Cobertura en la República Mexicana Tenemos cobertura con infraestructura propia en nueve estados de la República Mexicana (Ciudad de México, Estado de México, Guerrero, Hidalgo, Morelos, Puebla, Querétaro, Tlaxcala y Veracruz) donde se concentra más del 43 % de la población (INEGI Censo de Población y Vivienda 2010) y por medio de alianzas con otras empresas cubrimos la totalidad del país. Ciudad de México Estado de México Tenemos presencia en Guerrero 9 estados de Hidalgo la República Morelos Mexicana. Puebla Querétaro Tlaxcala Veracruz 102-4, 102-6, 102-7 15 Nuestra Fuerza Laboral Nuestra fuerza Durante 2017, laboral es de casi distribuimos más de Tres Mil 300 Colaboradores esencialmente divididos en millones dos áreas fundamentales: de piezas Preparación y Distribución. 102-8 16 Presidencia Consejeros y Asesores Jurídico, Laboral, Fiscal, TI Estructura de Gobierno. Dirección General Dirección General Adjunta de Administración Auditoría Interna Dirección Asesoría General Dirección de Dirección de Ejecutiva de de TIC y Sistemas Dirección de Dirección Relaciones Recursos Intergubernamentales Seguridad de Gestión Operaciones Comercial e Internacionales Humanos C. y S.I. Dirección Dirección de Sistemas Dirección Dirección de Dirección Dirección de Dirección de Dirección de Dirección de Comercial Responsabilidad Administrativa Personal Preparación Distribución y Servicios Comercial de TI Gestión Social C. y S.I. al Cliente GRI 102-18 17 Misión Somos una empresa de distribución masiva de documentos y paquetería corporativa, cuya infraestructura, seguridad e integridad, garantizan el cumplimiento de condiciones de entrega establecidas con sus clientes. Misión, Visión y Valores Visión Ser la empresa líder de distribución masiva de documentos y paquetería corporativa a nivel nacional cuyos procesos sistematizados, cultura de calidad y de responsabilidad social brinden la posibilidad de satisfacer las necesidades específicas y de cadena de valor de cada cliente de manera que SCM sea la mejor opción. Valores • Responsabilidad. • Confidencialidad. • Compromiso. • Calidad. GRI 102-16 18 3 Nuestra contribución al desarrollo de México 19 Somo un vínculo eficiente y generador de servicios digitales, que en nuestro país valor entre la industria y sus clientes. El representa casi el 50% de los hogares. servicio de mensajería masiva continúa siendo un elemento relevante para También, año con año potenciamos vincular al sector productivo con sus nuestro servicio de paquetería, clientes y al sector gubernamental con actividad en constantes expansión por los ciudadanos y muy especialmente el auge del comercio electrónico, que con aquellas personas que aún no requiere servicios de reparto efectivos tienen pleno acceso a conectividad y y eficientes. 3.1 Poder de la Entrega: vínculo entre clientes Más de 300 millones Presencia en 9 estados Más de 2,000 Más de 5,000 y sectores productivos de piezas repartidas de la República Rutas de reparto Fuentes de empleos directos que genera valor. e indirectos Más de 2,800 1,600 1,300 200 Colaboradores Mensajeros Motocicletas Bicicletas GRI 201-1 20 Nuestra presencia en la República Mexicana 3% CDMX Puebla Veracruz 4% 42% 9% 7% 1% 4% 9% 24% Morelos 3% Estado de México 7 % 4% Conurbada Querétaro 24 % 4% Guerrero 42% 2% 2% 3% Hidalgo 3% Tlaxcala 1% GRI 201-1 21 6% 6% 7% Texcoco 1% 8% 12% Vallejo 5 % otl óy 9% Benito Ne za hu alc Reparto en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México Juárez 4% 12% 16% 7% Ixtapaluca 4% 2% Tláhuac Iztapalapa Miguel Hidalgo Naucalpan Ecatepec Coyoacán 2% 16% 9 % 8 7 7 % % % Vallejo 12 % Coacalco 6 % Nezahualcóyotl 5 % Ixtapaluca 4 % 2% Xochi Benito Juárez 12 Cuautitlán Cuajimalpa % 6 % 4 % Tláhuac Texco 2 % 1% GRI 201-1 22 Entre estas, destacamos las siguientes: AMEDEM, ANMEC, Asociación Mexicana de Asociación Nacional Empresas de Distribución y Mexicana de Empresas amedem Alianzas e Iniciativas Externas Asociación Mexicana de Empresas de Distribución y Envíos Masivos A.C. Envíos Masivos A.C., Cargo actual: Presidencia Courier. Cargo actual: Presidencia ALACOPP, UPU, Asociación Latinoamericana Miembros del de Correos y Operadores Comité Consultivo Postales Privados. de la Unión Postal Cargo actual: Presidencia Universal En este mundo globalizado y cambiante es fundamental contar con alianzas estratégicas relevantes, por lo que pertenecemos y participamos activamente en las COPARMEX CONCAMIN principales asociaciones de empresas de distribución, mensajería y logística y nos Miembros de la Miembros de la encontramos afiliados a las cámaras y organismos empresariales relevantes a nivel Confederación Confederación de Patronal de la Cámaras Industriales nacional e internacional. República Mexicana GRI 102-13 23 Para SCM es muy importante la estrategia de Ética Corporativa, misma que cuenta con dos ejes fundamentales: • Código de Ética • Certificación ISO 27001:2005 orientada a la seguridad integral para el cliente y su información 3.2 Ética Corporativa: aporte a un México mejor 24 Código de Ética En SCM contamos con un Código de Ética, a través del cual buscamos garantizar el correcto comportamiento de nuestros colaboradores. Dicho código es revisado anualmente para asegurar su vigencia y en caso de que ocurra alguna actualización, se da aviso a los colaboradores, quienes firman una carta de aceptación y adopción de las nuevas disposiciones. El Código de Ética aplica a todos los colaboradores de la empresa y es importante que su cumplimiento se vea reflejado en las relaciones con nuestros distintos grupos de interés: Algunos de los temas relevantes que se incluyen en el código son: La comunidad Evitar el Conflicto de Interés y cualquier tipo de soborno Clientes Mantener la Confidencialidad de colaboradores y clientes Proveedores No permitir ningún tipo de Discriminación Compañeros de trabajo Instrumentar un sistema de denuncias confidencial y efectivo Medio Ambiente Verificar el cumplimiento total de todas nuestras obligaciones GRI 205-1, 205-2 25 Programa Participa 100% de las solicitudes se atendieron este año Este Programa surge de la implementación y ética, actuando siempre a favor de la de los compromisos adquiridos en nuestro verdad. Código de Ética. Durante el 2017 los temas que se Participa es un canal de comunicación comunicaron a través del canal se confiable entre los colaboradores de SCM y atendieron de manera puntual y en estricto la Dirección General, en el cual pueden dar apego a la transparencia y a nuestro Código a conocer cualquier tipo de situación que se de Ética. presente en sus áreas de trabajo y que van desde actos de corrupción, hostigamiento El reto para el 2018 es lograr que cada vez y malas prácticas, hasta propuestas de más personas conozcan, confíen y utilicen mejora, reconocimientos, sugerencias, etc. este canal para mantener una comunicación constante con la Dirección General y tener Toda la información que se proporciona también por este medio el pulso directo de por medio de esta canal, es corroborada los colaboradores. y tratada con completa confidencialidad GRI 406-1 26 Certificación ISO 27001:2005. Seguridad integral para el cliente y su información Para garantizar la seguridad de la Adicionalmente realizamos campañas información de nuestros clientes, contamos de difusión permanente respecto a la desde hace ocho años con la Certificación importancia de la honestidad y del rechazo ISO 27001:2005 , misma que nos ha llevado total a cualquier práctica que implique a identificar riesgos y establecer controles corrupción y mal manejo de la información. apropiados de salvaguarda. Mantendremos esta Certificación de forma Tanto el centro de Preparación como los indefinida, como parte del compromiso de centros de Distribución laboran bajo esta SCM con la Calidad y Excelencia. norma; los colaboradores, en sus procesos de inducción y capacitación son informados Durante 2017 esta certificación dio los y entrenados respecto a los distintos resultados esperados pues no se registró procedimientos que deben realizar para ningún evento significativo que pusiera en buen manejo y resguardo de la información. entredicho la seguridad de la información que manejamos. GRI 102-11, 205-1, 205-3, 418-1 27 Código de comportamiento para proveedores Por medio de nuestro Código de comportamiento de proveedores, solicitamos su compromiso para la prevención de la violación a los derechos humanos y laborales. Dicha iniciativa comprende entre otros temas: 1. Ética y transparencia 2. Protección de los Derechos Humanos 3. No discriminación 4. Cumplimiento de normas y leyes 5. Protección del Medio Ambiente Al término de 2017 el 90% de nuestros proveedores han firmado este documento y se han comprometido a su estricta observancia. GRI 102-9 28 Eficiencia Operativa: Creación de valor privado y social Uno de los ejes fundamentales de SCM es la eficiencia operativa, un 3.3 Política de Calidad Total. elemento sin el cual es imposible tener éxito hoy día en nuestro sector, ya que éste es cada vez es más competitivo y se encuentra en constante Un servicio de transformación. Excelencia Nuestro enfoque de eficiencia está orientado a la creación de valor: Económico para mantener nuestra rentabilidad, cumplir adecuadamente con todos nuestros compromisos y obligaciones para ser sustentables. Social, que permita a nuestros clientes y a sus usuarios finales satisfacer sus necesidades de vinculación y comunicación con altos estándares de calidad y a precios asequibles. 29 Certificación ISO 9001:2008. Calidad para el cliente y para la sociedad. SCM cuenta con un Sistema de Gestión de la Calidad (SGC) , avalado por la certificación ISO 9001:2015, nuestra de política de calidad es conocida por todos los colaboradores y por medio de su revisión anual aseguramos el cumplimiento de los objetivos, así como la mejora continua. Nuestro Sistema de Gestión de la Calidad está diseñado para garantizar la calidad en los servicios que ofrecemos a nuestros clientes, abarcando los procesos de Recolección, Preparación, Transporte y Distribución de documentos y envíos diversos y define los requisitos para: Garantizar la satisfacción del cliente Promover una cultura de calidad con los colaboradores Asegurar el cumplimiento de los compromisos establecidos Mejorar continuamente la calidad de nuestros procesos Administrar los recursos en forma eficaz Lograr la estandarización de las actividades y procesos 30 Evaluación por parte de nuestros clientes. En SCM contamos con un proceso, sistemático y permanente, que nos permite evaluar la percepción de nuestros clientes, con la finalidad de encontrar áreas de oportunidad que nos permiten trabajar en la mejora continua. ¿Cuáles son los aspectos más importantes para su ¿Cual es el papel que juega SCM para su empresa? empresa con respecto a nuestro servicio? Relación Pre-Servicio ¿Cual es el papel que juega SCM Grado de satisfacción con el servicio 24.23% Cobertura para su empresa? en general que presenta SCM 7.73% Seguridad de la información Muy importante Socio estratégico de negocios 8.76% Bueno para mis finanzas 21% 47% 42% Atención al cliente 9.54% Muy Bueno No tiene Sólo un provedor 58% relevancia importante 0% 42% Oportunidad y efectividad en la entrega Oportunidad y efectividad Incluso con algunas observaciones a los procesos, el 100% de los 25.52% en la entrega El 68% de los contactos que contestaron consideran que SCM es un aliado importante en el desempeño de sus finanzas. clientes que respondieron la encuestra consideran que el servicio que 24.23% proporciona en general SCM es bueno. 31 4 Nuestro Aporte Ambiental 32 Nuestro estudio de materialidad muestra que los principales impactos ambientales que generamos surgen del uso de la energía requerida para operar: combustibles y electricidad. Por tanto, tenemos un Programa de Eco Eficiencia para minimizar nuestros impactos al tiempo que aumentamos nuestra competitividad. Energía Eléctrica Área KW/H % Administración 43,459 3.8% Centro de Procesamiento 516,961 45.1% Distribución ZMCM 247,683 21.6% Distribución Otros Estados 338,697 29.5% 4.1 Programa de Operación Total 1,146,800 100.0% Sustentable (Eco Eficiencia) 50.0% 45.0% 45.1% 40.0% 35.0% 30.0% 25.0% 29.5% Durante el 2017 en nuestros 20.0% 21.6% distintos procesos productivos 15.0% Consumo de Energía consumimos 10.0% 1,146,800 Kw/h. 5.0% 3.8% 0.0% Administrativo Procesamiento Distribución ZMCM Distribución Otros Estados 33 GRI 302-1, 302-3 Consumo de Combustible Área Litros % Administración 125,882 5.9% Traslado hacia/de Centro de Procesamiento 463,839 21.8% Distribución ZMCM 779,950 36.7% Distribución Otros Estados 621,289 29.2% Consumo de Combustible Paquetería 136,778 6.4% Total 2,127,738 100.0% El consumo de combustible durante 2017 a 2,127,000 (dos millones Consumo Combustible 900,000 ciento veintisiete mil setecientos treinta y ocho) litros de gasolina utilizado fundamentalmente para: 800,000 779,950 700,000 621,289 El traslado de la correspondencia desde las instalaciones de nuestros Litros Gasolina clientes hacia nuestro centro de procesamiento. 600,000 463,839 500,000 El traslado de las piezas ya clasificadas desde nuestro centro de 400,000 procesamiento hacia los respectivos centros operativos. 300,000 El reparto de las piezas hacia el destinatario final, por parte de nuestros 200,000 136,778 mensajeros que mayoritariamente se trasladan en motocicletas. 125,882 100,000 0 Administrativo Operativo Distribución Distribución Otros Paquetería ZMCM Estados 34 GRI 302-1, 302-3 Metros Cúbicos Huella Hídrica Durante 2017 el consumo de agua en nuestro centro de Procesamiento de la Cuidad México fue de 4,195 metros cúbicos. Nuestro consumo per cápita mensual promedio fue de 1.26 M3 Cabe señalar que para 2016 nuestro consumo per cápita mensual fue de 1.55 M3, lo que implicó una disminución de casi el 20% Metros Cúbicos 20% 4,195 m3 1.26 m3 menos Consumo de agua Consumo de agua Consumo de agua durante 2017 per cápita respecto a 2016 mensual GRI 303-1 35 Programa de Reciclaje Integral Cifras del Reciclaje en SCM durante 2017: Materiales Kg. 2014 Kg. 2015 Kg. 2016 Kg. 2017 Cartón 121,167 123,877 122,630 123,120 En SCM hemos implementado un Programa de Reciclaje Integral que implica la adecuada separación y clasificación de los desechos Bolsa HDPE 3,299 3,374 3,216 3,150 generados en la operación cotidiana, en nuestros Centros Operativos, Resultados en nuestro Centro de Preparación y Corporativo. del Programa de Reciclaje PET 496 522 545 538 Tiene por objetivo minimizar nuestra generación de desechos que Integral tienen por destino su disposición final en un vertedero, así como Papel 3,320 3,399 3,410 3,258 generar conciencia ecológica en nuestros colaboradores y rescatar todos aquellos materiales que pueden ser reciclados. GRI 301-1, 301-3 36 Cumplimiento Nivel importante Mediano Mínimo nivel No hay óptimo de cumplimiento cumplimiento de cumplimiento cumplimiento 1 2 3 4 5 Xochimilco 5.00 Tláhuac 4.69 Ixtapaluca 5.00 Ecatepec 4.63 Programa Separa y Reciclaje Texcoco 5.00 Vallejo Cuautitlán 4.63 4.50 Nezahualcóyotl 4.50 Naucalpan 4.50 Coacalco 4.50 Paquetería Este año impulsamos y reforzamos el Programa de Reciclaje Integral Vallejo 4.50 en nuestros Centros Operativos. Se notó el esfuerzo en los resultados Coyoacán 4.50 de la evaluación mensual que realizaron los Agentes Verdes, donde la San Francisco 4.50 mayoría de los Centros Operativos reportan un nivel de cumplimiento Cuajimalpa 4.13 Importante y Óptimo: Miguel Hidalgo 4.00 Iztapalapa 4.00 Toluca 4.63 Contamos con un Código de Color para los distintos desechos que recuperamos y reciclamos: Tlaxcala 4.58 Puebla 4.41 Acapulco 4.21 Orgánico Inorgánico Plástico Tetra Pak Papel Aluminio Querétaro 4.11 Poza Rica 3.66 Pachuca 3.50 Cuernavaca 3.25 Veracruz 2.74 37 Emisiones de CO2 y Servicio de Mensajería De acuerdo con nuestro estudio de Dicha percepción es resultado de una Materialidad el tema de la Huella de Carbono información incompleta, donde no se (Inventario de Gases Efecto Invernadero) es, menciona, por ejemplo, los impactos 4.2 SCMensajería ante el junto al tema de Seguridad de la Información ambientales de servidores de datos, que uno de los más significativos. cada vez va en aumento, ni las ventajas de usar papel certificado, gestionado reto del cambio climático Los temas Medio Ambientales en general, junto con el de Cambio Climático en sustentablemente, cuyas plantaciones se convierten en sumideros de carbono, que específico, se han divulgado ampliamente desaparecerían si este deja de usarse. en nuestra sociedad, por tanto nuestros distintos grupos de interés están bien Por tanto, buena parte de los esfuerzos informados al respecto. en materia ambiental se han orientado a la medición y gestión de nuestra Huella Además, los últimos años, con el auge de de Carbono, pues estamos convencidos la digitalización, es común que se asocie a que es un aspecto estratégico de nuestra los impresos con destrucción de bosques, empresa y que puede convertirse en una y el reparto de los mismos con muy importante ventaja competitiva. elevadas cantidades de emisiones por el combustible que utilizan los respectivos vehículos. GRI 201-2 38 Emisiones de CO2 equivalente de SCM Con la finalidad de medir y gestionar las emisiones de nuestras actividades en SCM, calculamos el Inventario de Gases Efecto Invernadero – GEI, o Huella de Carbono, a través de los estándares del Protocolo GHG (Greenhouse Gases GEI). Durante 2017 nuestras emisiones de GEI sumaron 6,308 (seis mil trescientas ocho toneladas) de CO2 equivalente, mismas que se dividieron de la siguiente manera: Medición de Huella de Carbono de la Empresa y del Servicio de Mensajería Alcance 2015 2016 2017 1 4,926 4,990 4,161 2 568 555 521 CO2 equivalente Sub Total 5,493 5,545 4,682 3 1,865 1,725 1,626 Total 7,359 7,270 6,308 Como puede observarse en la tabla para 2017 las emisiones disminuyeron 962 toneladas respecto a 2016, lo cual implica un descenso del 13%. La explicación fundamental es que en 2017 se distribuyeron menos piezas que durante 2016 lo cual implicó un menor consumo de energía eléctrica y combustible, los dos Las Emisiones Alcance 1 son aquellas generadas por fuentes propiedad de la empresa. En este caso estas fuentes son los vehículos utilizados en todo el proceso de SCM. elementos principales de la Huella de Carbono en SCM. Las emisiones Alcance 2 son indirectas y se refieren a la energía eléctrica utilizada en los procesos productivos. Son generadas por las empresas eléctricas, en este caso CFE. GRI 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5 39 En este caso los resultados son los siguientes: 4,682 Ton CO2 Inventario Emisiones CO2 SCM 2017 3,000 (Cuatro mil seiscientas Toneladas CO2 equivalente 2,452 ochenta y dos 2,500 Toneladas de CO2) 2,000 1,500 1,496 Consolidado Emisiones 1,000 372 Alcance 1 y 2: 500 362 Administrativas Preparación Distribución Paquetería Inicial Reporte de Emisiones de acuerdo lo dispuesto en el reglamento del Registro Nacional de Emisiones De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento de la Ley General de Cambio Climático en Materia del Registro Nacional de Preparación Inicial Emisiones se estipula que los establecimientos sujetos a reporte deben 32% presentar la información de sus emisiones consolidando la emisiones directas e indirectas (Alcance 1 y Alcance 2) siempre y cuando su TOTAL resultado sea mayor a 25,000 toneladas de CO2 equivalente. Administrativas 362 Distribución Para el caso de SCM sus emisiones son apenas una quinta parte del Preparación Inicial 1,496 Emisiones límite inferior establecido por la ley, por tanto este informe se presenta Distribución 2,452 CO2 SCM 2017 Administrativas de forma voluntaria, como parte de la acciones de Responsabilidad Paquetería 372 8% Social de esta empresa. Total 4,682 Paquetería 4 Las Emisiones Tipo 1 son aquellas generadas por fuentes propiedad de la empresa. 8% En este caso estas fuentes son los vehículos utilizados en todo el proceso de SCM. Distribución 5 Las emisiones Tipo 2 son indirectas y se refieren a la energía eléctrica utilizada en los procesos productivos. 52% Son generadas por las empresas eléctricas, en este caso CFE. 6 Las Emisiones Alcance 3 corresponden a las generadas por instancias ajenas a la empresa, pero que están relacionadas con su cadena de valor. En este caso corresponden a las emisiones generadas por los mensajeros cuando usan la motocicleta de la empresa para el traslado de su hogar al trabajo. GRI 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5 40 Emisiones CO2 por pieza repartida Emisiones CO2 por pieza repartida 18.0 18.0 16.0 16.0 1.9 Alcance 2 14.0 15.8 14.0 Gramos CO2 equivalente Gramos CO2 equivalente 12.0 12.0 10.0 10.0 TOTAL 13.9 8.0 8.0 Alcance 1 6.0 6.0 4.0 4.0 2.0 2.0 Emisiones por Pieza Entregada Emisiones CO2 por pieza repartida 18.0 16.0 Cabe señalar que las emisiones 14.0 Gramos CO2 equivalente La información generada para calcular este Inventario de Gases por pieza repartida disminuyeron Efecto Invernadero nos permitió hacer una estimación de las 12.0 2017 en 2017 un gramo respecto a emisiones por Pieza Entregada. 2016, al pasar de 16.8 gr a 15.8 gr. 10.0 16.8 15.8 8.0 6.0 4.0 2016 El resultado es de 15.8 gramos de CO2 por pieza, compuesto de 2.0 13.9 gramos de Alcance 1, por uso de combustible, y 1.9 gramos de Alcance 2, de emisiones indirectas por uso de energía eléctrica. Esta reducción se explica porque en 2017, por motivo del aumento en los precios del combustible en la República Mexicana, pusimos en marcha un programa de ahorro y optimización del uso de combustible, disminuyendo el consumo de gasolina para el mismo número de repartos, lo cual se refleja en una reducción de emisiones. GRI 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5 41 Flotilla Sustentable. Para controlar este aspecto desarrollamos las siguientes estrategias: Programa de Mantenimiento. Renovación Parque Control de Combustible Mantenimiento Vehicular Automatizado Continuo Desde 2010 tenemos una estrategia de mantenimiento y funcionamiento Sustituir de un 15% Administrar la asignación Realizar que el mantenimiento Objetivo a un 20% anual el de combustible de forma del parque vehicular sea 80 % óptimo de la flotilla vehicular que utilizamos para distribuir las entregas que parque vehicular eficiente preventivo y 20% correctivo encomiendan nuestros clientes. Contamos con Redujimos nuestro Tenemos un funcionamiento vehículos que nos consumo de favorable del parque El objetivo central es alcanzar un 80% de mantenimiento preventivo y un permiten mantener combustible, conocemos vehicular, disminución de Resultado nuestra productividad la emisión de CO2 nuestras emisiones 20% de mantenimiento correctivo. y al mismo tiempo por rendimiento real Adicionalmente hemos cuidar el medio y tenemos reporte de contribuido al desarrollo de ambiente emisiones por vehículo nuestros proveedores 15% y 20% es la sustitución anual del parque vehicular GRI 308-1, 308-2, 302-4, 302-5, 102-9 42 Programa de Reforestación Para mitigar y compensar nuestra Huella de Carbono tenemos un programa de Reforestación, el cual por dos años consecutivos se ha realizado con la organización civil Hombre Naturaleza A.C. La jornada de reforestación se llevó a cabo el 8 de julio de 2017 en el paraje Llano del Vidrio, Santo Tomás Ajusco, donde se plantaron 1,200 árboles y participaron 120 voluntarios de SCM. Actualmente hemos plantado 2, 200 árboles en una superficie de 2 hectáreas, participando más de 250 voluntarios, lo que nos ayudará a tener una captura 120 voluntarios 1,200 árboles potencial de 240 toneladas de CO2. de SCM participaron Plantados el 8 de julio de 2017 2,200 árboles en 2 hectáreas 240 Toneladas de CO2 Se han plantado actualmente Es la captura potencial GRI 305-5 43 Fuentes de Energía Limpias: Paneles solares Desde 2013 incursionamos en la utilización de energías alternas en la operación, instalando paneles solares en los Centros Operativos de 46.1 Mw/h generados 20.9 toneladas de CO2 Naucalpan, Miguel Hidalgo y Puebla. A través de estas instalaciones compensadas Durante 2017, a través de estas instalaciones, generamos 46.1 Mw/h que equivalen a una compensación de 20.9 toneladas de CO2 que hubieran 1,719 árboles sido emitidas en caso de no contar con estos paneles solares, o a plantar Se hubieran tenido que plantar 1,719 árboles para absorber dichas emisiones. para absorber dichas emisiones Generación Energía Limpia SCM Centro Operativo Mw/h Compensación Equivalencia de CO2 Ton en Árboles Miguel Hidalgo 4.9 2.20 124 Naucalpan 20.4 9.27 523 Puebla 20.8 9.43 532 Total 46.1 20.9 1,179 GRI 305-5 44 5 Nuestro aporte social 45 Nuestra gente es el pilar fundamental del desempeño diario de SCM. Nuestra plantilla está integrada por más de dos mil quinientos colaboradores, mismos que integran las áreas de Preparación y Distribución. 5.1 La comunidad más Para el reclutamiento de nuevos colaboradores existen procesos de selección, contratación e inducción que se encuentran definidos en nuestros manuales de cercana: nuestros operación. colaboradores. Igualmente, nuestros procesos de evaluación se encuentran definidos en los manuales de la empresa y son conocidos por los colaboradores. Y es a través de ellos que se toman las decisiones fundamentales, ya sea para incentivar a quien lo requiera o, si la situación así lo amerita, desvincular colaboradores. 46 2013 2014 2015 2016 2017 EDAD MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES ENTRE 18 Y 20 17 56 9 34 3 26 15 39 11 34 ENTRE 21 Y 30 154 748 152 685 146 649 121 562 106 424 ENTRE 31 Y 40 172 822 170 774 169 756 152 702 129 627 ENTRE 41 Y 50 160 611 153 636 152 658 150 619 142 603 ENTRE 51 Y 60 36 271 40 270 42 298 52 299 60 315 MAYORES DE 61 5 16 2 25 5 40 13 54 12 49 TOTAL GENERAL 544 2,524 526 2,424 517 2,427 503 2,275 460 2,052 47 GRI 102-8, 401-1 100% 17.7 % 17.8 % 17.6 % 18.1 % 18.3 % 90% 80% % Total Colaboradores 70% 60% Mujeres 50% 82.3 % 82.2 % 82.4% 81.7 % 81.7 % 40% Hombres 30% 20% 10% 0% 2013 2014 2015 2016 2017 Contamos con procesos definidos y establecidos para la selección, contratación e % DE TOTAL DE COLABORADORES inducción de nuestros nuevos colaboradores. 2% 2% 2% Entre 18 y 20 1% 1% De igual manera tenemos procesos de evaluación sistemática, que nos permiten 25% 21% Entre 21 y 30 tomar, de la mejor forma posible, las decisiones relativas al ámbito laboral, ya sea 29% 28% 27% para incentivar o, si la situación así lo amerita, desvincular colaboradores. Entre 31 y 40 30% Tenemos un programa de incentivos a través de Bonos de Productividad que se 32% 32% 31% 31% asignan por medio de criterios definidos y establecidos, conocidos de antemano por los colaboradores. 30% Entre 41 y 50 28% 27% 28% 25% 12% 13% 15% Entre 51 y 60 10% 11% 1% 1% 2% 2% 2% Mayores de 61 2013 2014 2015 2016 2017 48 GRI 102-8, 401-1 Introducción Prevención Primeros Comunicación a la Protección y combate Auxilios y evacuación Civil de incendios Capacitación Programas de Capacitación Continua Seguridad de la Información y Calidad En nuestros mapas de procesos y manuales de procedimientos se encuentra definido Manejo de datos personales el programa de capacitación, mismo que se implementa por medio de un área especializada. Formación de Brigadistas Durante 2017 Nuestro programa 2017 tuvo por objetivo “Impartir cursos, talleres, conferencias y/o se impartieron Contabilidad Electrónica actividades que fortalezcan el desarrollo de las competencias necesarias para mejorar Cursos, su rendimiento, con base en los resultados de la evaluación del desempeño” Talleres y Comprobantes Fiscales Digitales Versión 3.3 on line. Conferencias con la Manejo de estrés Postraumático Trabajo en equipo Un programa específico que destacar en 2017 fue el de Formación de Brigadistas en siguiente el contexto de la Comisión de Seguridad e Higiene. temática: Expresión Artística En SCM siempre hemos mostrado un compromiso con la seguridad de cada Familia y Sexualidad colaborador, cliente, proveedor y/o visitantes de nuestras instalaciones, por lo que se implementó la capacitación externa en el tema de protección civil incluyendo entre Sustentabilidad y Reciclaje otras temáticas: Programas de salud 49 GRI 404-1, 404-2, 404-3 Curso / Taller / Conferencia Imparte Capacitación 2013 2014 2015 2016 2017 Inducción a la empresa Capacitación SCM. Total de cursos otorgados 14 17 24 13 31 Total de horas de capacitación 2372 1969 1559 1919 5878 Para los colaboradores Discapacidad. Derechos y normas de convivencia. Unificado Capacitación SCM. Promedio de horas por curso 169 115 64 147 189 de nuestro programa de Inclusión laboral, Promedio de horas por colaborador 12.07 6.76 2.6 4.24 9.02 Programa de reciclaje Capacitación SCM. contamos con un Promedio de cursos por colaborador 1.17 1.36 1.43 3.94 4.23 plan de capacitación Capacitación en el puesto de trabajo Capacitación SCM. Presupuesto $44,000 $39,000 $268,024 $518,333 $500,000 adicional que entre Manejo de Estrés Capacitación SCM otros temas incluye: Costo de hora por curso $18.55 $19.80 $171.92 $270.10 $85.00 Ergonomía para el trabajo Capacitación y Servicio Médico Pláticas MEFAM,TELETON, CLIMA ETC Especialistas externos Adulto en Plenitud Capacitación SCM 50 GRI 404-1, 404-2, 404-3 Durante 2017 tuvimos un incremento del 206% en nuestras horas de capacitación impartidas. Por tanto el promedio de horas de capacitación por colaborador más que se duplicó, pasando de 4.2 a 9.0 horas Total de horas de capacitación Promedio de Cursos por colaborador 5,878 4.2 3.9 2,372 1,969 1,919 1.4 1.4 1,559 1.2 2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017 51 GRI 404-1, 404-2, 404-3 Beneficios Fijos SI Observaciones Aguinaldo Fijos Beneficios X SI Se otorgan 15 dias Observaciones Prima de vacaciones Aguinaldo XX 25% Se de pago otorgan diasprima. 15 de Prima Segurodedevacaciones Vida XX 25% de pago 200,000 de natural prima. y 400,000 muerte accidental. muerte Seguro de Vida X 200,000 muerte natural y 400,000 muerte accidental. Beneficios Adquiridos SI Observaciones Ahorro voluntario Beneficios Adquiridos XSI Caja de Ahorro. Observaciones Gastos funerarios Ahorro voluntario XX Convenio con empresa Previsa. Caja de Ahorro. 5.1.3 Compensacionesyyprestaciones Compensaciones prestaciones Plan de consultas Gastos funerariosmédicas XX Convenio con Convenio con Mexfam empresapara otorgar descuentos Previsa. parapara el personal Plande devehículos consultasdemédicas X Convenio con Mexfam para otorgar descuentos el personal Uso la empresa para traslado personal X Uso de vehículos de la empresa para traslado personal X Vacaciones y días libres (adicionales a las que dicta la ley) SI Observaciones Mayor número de días de vacaciones X 24 Días. Por nacimiento de hijos (para padres) X 5 días laborables. Vacaciones y días libres Por fallecimiento de padres, hijos, (adicionales a las que dicta la ley) SI Observaciones hermanos, suegros, Otros (cuáles) X 2 días. Mayor número de días de vacaciones X 24 Días. En Servicio Continental de Mensajería ofrecemos a los Por nacimiento de hijos (para Beneficios especiales parapadres) mujeres X SI 5 días laborables. Observaciones colaboradores todas las prestaciones de ley y aún más. Por fallecimiento de padres, hijos, Alumbramiento X Salir temprano 1 hr antes de su horario hermanos, suegros, Otros (cuáles) X 2 días. por 3 meses antes del alumbramiento. En la siguiente tabla se muestran todas las prestaciones Ayuda de lactancia a las cuales acceden los colaboradores: Consultas y estudios especializados X Convenio con Mexfam Beneficios especiales para mujeres SI Observaciones Alumbramiento X Salir temprano 1 hr antes de su horario Como parte de las compensaciones ofrecidas a por 3 meses antes del alumbramiento. nuestros colaboradores, Ayuda de lactancia contamos con un programa de incentivos a través de Bonos de Consultas y estudios especializados X Convenio con Mexfam Productividad que se asignan por medio de criterios definidos y establecidos, conocidos de antemano por los colaboradores. Como parte de las compensaciones ofrecidas a nuestros colaboradores, contamos con un programa de incentivos a través de Bonos de Productividad que se asignan por medio de criterios definidos y establecidos, conocidos de antemano por los colaboradores. 52 GRI 401-2, 401-3 Edad entre 20 y 40 años Programa de Protección Civil y Seguridad Óptimo estado de salud Escolaridad nivel medio superior Cumpliendo con la obligación dispuesta en la Ley Federal de Trabajo contamos con una Comisión Mixta de Seguridad e Liderazgo Higiene, a cargo de la Dirección de Seguridad de la empresa Altruismo e integrada por colaboradores de distintas áreas, cuya misión es verificar que en todo momento existan condiciones Disciplinado laborales totalmente seguras. Actitud y aptitud La unidad interna de protección civil (brigadistas) cuenta con el apoyo de expertos del tema (externos), así como con el liderazgo de la Dirección de Seguridad y se constituye, con Dicha unidad es responsable de: la invitación a los colaboradores de todas las áreas, mismo Realizar Análisis de riesgos que debe reunir el siguiente perfil, sin ser limitativo: Elaborar de planes de contingencia Llevar a cabo simulacros 53 GRI 403-1 Derechos Humanos en el ámbito laboral Durante el 2017, se trató de dar respuesta a todos aquellos colaboradores inscritos en el programa de En concordancia con nuestros principios y convicciones en SCM INEA, sin embargo debido a los cambios generados siempre hemos promovido el respeto a los Derechos Humanos en de manera interna en dicha institución, el programa el ámbito laboral. se encontró en un periodo de receso hasta el mes de Septiembre, tiempo en el que nuevamente Nuestras principales acciones a este respecto son: tuvimos la oportunidad de programar aplicaciones de exámenes con el apoyo del PEC (Programa Especial de Certificación) y de MEVyT (Modelo Educación para la Vida y el Trabajo)a los colaboradores, quienes Programa de Combate al Rezago Educativo pudieron acreditar la educación básica en cualquiera Dedicación y compromiso quedó demostrado por los colaboradores que obtuvieron su de sus niveles, primaria y/o secundaria. certiﬁcado de educación básica. Muchas felicidades y gracias por enseñarnos Es un programa a cargo de la Dirección de Recursos Humanos que apoya a que nunca es tarde para cumplir nuestras metas. colaboradores con rezago educativo para que completen sus estudios de primaria y D0580 a nivel secundaria a través de la plataforma que ofrece el INEA (Instituto Nacional de Educación para Adultos). 54 En SCM desarrollamos acciones de Inclusión Laboral, que nos han llevado a obtener el Distintivo de Empresa Incluyente, el cual renovamos durante 2017. Incorporamos a población en situación de vulnerabilidad a través de un empleo competitivo, en un entorno integrado en su totalidad. Con nosotros laboran personas que presentan alguna condición como: Discapacidad intelectual leve Trabajamos en conjunto con Discapacidad motriz instituciones especializadas en este tema: Discapacidad auditiva y del habla Adultos Mayores Casita de San Ángel Programas de inclusión Laboral CONADIS INAPAM Fundación Teletón Fundación Manpower DIF El promedio de antigüedad de los colaboradores de este programa es de 8.2 años siendo parte de la familia SCM. 55 GRI 405-1, 406-1 En lo que se refiere a mensajeros, específicamente quienes conducen motocicletas, en el mercado laboral prácticamente no se encuentran mujeres para desempeñar este puesto, por tanto el proceso para lograr una equidad de género en este rubro ha sido más complejo. Paulatinamente estamos reclutando mensajeras, de forma puntual y siempre prestando mucha atención al proceso, buscando así sentar precedente y transformar este segmento laboral. Equidad de Género Porcentaje En SCM aplicamos una política de equidad de género a través de la cual brindamos 1.0 igualdad de oportunidades sin ningún tipo de favoritismo o sesgo. 2.0 51% 47% Ha sido un proceso arduo, esforzado y sistemático, pues el rubro de la mensajería 3.0 masiva tradicionalmente se consideraba como un “trabajo para hombres”, y en 4.0 Hombres SCM estamos trabajando para cambiar este paradigma. 5.0 Mujeres 6.0 Los resultados están a la vista: en las áreas de Preparación y Administración hoy día contamos con un equilibrio entre hombres y mujeres, situación distinta a la 7.0 que se presentaba hace apenas 5 años. 8.0 49% 53% 9.0 En el área de Distribución, en lo que se refiere a los procesos dentro de los 10 Centro Operativos, también hemos logrado paridad y equilibrio. De hecho aquí Administración Preparación contamos con 85 colaboradoras en puestos de mando, el mayor número dentro de la empresa. 56 GRI 405-1 Total Mujeres Área colaboradores Porcentaje Puesto de Mando Preparación + de 400 53% 31 Administrativo + de 250 49% 20 Distribución + de 1,800 07% 85 Participación de la mujer en la plantilla laboral en 2016 Distribución 07% Equidad de Género Administración 49% Preparación 53% 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50% Porcentaje de colaboradoras 57 GRI 405-1 Alianza con MEXFAM En 2017 iniciamos una provechosa alianza con Mexfam, organización que tiene por objetivo mejorar la Salud Sexual y Reproductiva de las personas por medio de servicios de prevención y atención con calidad y calidez. Los objetivos de esta intervención fueron: Incidir en la disminución Colaborar en la Contribuir a la de Infecciones reducción de la reducción de de Transmisión violencia basada incidencia de Sexual en género enfermedades asociadas a la salud Disminuir la sexual incidencia de y reproductiva embarazos no planeados 58 GRI 4012 Alianza con MEXFAM En el transcurso del año se efectuaron los siguientes talleres: Sexualidad y Derechos Además de los talleres formativos referidos se otorgaron consultas generales, estudios de Prevención de la Violencia basada en género laboratorio (química sanguínea, antígeno prostático, Prevención y detección de cáncer de próstata EGO y colesterol, glucosa y triglicéridos, VIH y sífilis), Climaterio y Menopausia papanicolaou, vacunas contra el VPH, ultrasonido, Planificación Familiar revisiones ginecológicas, métodos anticonceptivos, consultas urológicas. Prevención de las infecciones de transmisión sexual Prevención y detección de cáncer cérvico-uterino Por medio de esta iniciativa se beneficiaron a 1,800 Detección oportuna de cáncer de mama colaboradores, y debido a los buenos resultados, Detección oportuna y prevención de diabetes seguiremos fortaleciendo esta alianza en 2018. Prevención de SIDA 59 Estímulos a la educación Hijo de 10 Este 2017 se preparó y llevó a cabo el programa de Estímulos a la Educación de hijos de colaboradores que evidenciaran un buen desempeño escolar. Este programa se denominó como Hijo de 10. El objetivo central fue reconocer la excelencia académica de los hijos de nuestros colaboradores con la finalidad de que se motiven a continuar con sus estudios, proporcionándoles herramientas y Actividades Deportivas y Familiares 60 Las principales consideraciones al ejecutar este programa fueron: Concurso a nivel región SCM Promedio para hacerse acreedor a un reconocimiento 9.5 o más al finalizar el grado cursado Finalmente fueron reconocidos 65 hijos de colaboradores que se desempeñan en centros operativos de la ZMVM y los estados de Guerrero, Puebla, Veracruz, Hidalgo y Morelos. Premios entregados fueron: 14 computadoras 51 kits Escolares: de escritorio: 21 para alumnos de primaria 8 para alumnos de primaria y 30 para alumnos de secundaria. y 6 para alumnos de secundaria. 61 Taller de Verano Infantil Durante el verano de 2017, realizamos nuestro primer Taller Infantil, cuyo objetivo central fue que hijos de colaboradores convivieran con sus padres, al mismo tiempo que conocían las actividades que realiza cotidianamente y su lugar de trabajo. La primera etapa consistió en una visita guiada por las instalaciones de nuestro centro de Procesamiento de la Ciudad de México, donde los niños participantes conocieron como se clasifica el material Posteriormente se realizó un Taller de Reciclaje, para fomentar esta actividad en sus hogares, mismo que incluyó un trabajo manual. Por último, se llevó a cabo una convivencia donde los niños entregaron un reconocimiento a sus padres por su compromiso laboral y familiar. Fue una actividad exitosa y emotiva, que esperamos replicar el 2018. 62 Pavotón El Pavotón es un evento 100% familiar que consiste en una carrera de 5 kilómetros, que se lleva a cabo en la pista de Canotaje de Cuemanco y donde se entrega un pavo a los primeros ochenta participantes en cruzar la meta. En la edición de 2017 se contó con 1,467 participantes, entre colaboradores, familiares, invitados de Olimpiadas Especiales y Staff de apoyo. Los participantes se dividen en categorías de acuerdo con la edad: Juvenil, Adulto, Master y Veterano. Para cada categoría se entregaron 20 pavos y 20 medallas. 63 Copa Painani Ante el éxito de este evento y el elevado número de participantes, este año En 2017 se volvió a realizar la Copa Painani se decidió dividir los equipos en dos competencias: Copa Champions y Copa que ya es toda una tradición en SCM. Libertadores. Y después los campeones de cada una se enfrentaron entre sí para obtener al “Gran Campeón”. Es un evento deportivo en el cual equipos de futbol integrados por colaboradores que Participaron un total de 496 colaboradores y estimamos la asistencia de representan a los distintos centros operativos aproximadamente 400 familiares a los distintos eventos. compiten entre sí para quedar en primer lugar y ganar precisamente la “Copa Painani” También hubo competencia femenil, donde participaron 41 compañeras quienes integraron cuatro equipos y se enfrentaron entre si en partidos de exhibición. El nombre Painani es de origen náhuatl y hace referencia a los mensajeros del Imperio Azteca, Y aprovechamos el evento para integrar un equipo de voleibol con colaboradores protegidos del dios Paynal que en la mitología del Programa de Inclusión Laboral SCM que se enfrentaron en un partido de mexica era el mensajero de Huitzilopochtli. exhibición a jugadores de olimpiadas especiales. 64 Pastorela 2017 En el mes de diciembre, como parte las celebraciones navideñas, presentamos en nuestras instalaciones una Pastorela, que fue escrita, dirigida e interpretada por completo por colaboradores de SCM, quienes mostraron ante compañeros y familiares sus habilidades histriónicas. El elenco estuvo conformado por 27 colaboradores de distintas áreas incluyendo nuestros compañeros del programa de inclusión laboral. Aprovechamos para convertir este evento en una oportunidad de convivencia entre compañeros de trabajo y familia, pues esta vez se decidió invitar a 90 familiares para que compartieran con nosotros esta celebración. 65 5.2 Responsabilidad Social con Entrega Diálogo con los grupos de interés En 2016, como parte del estudio de Materialidad, llevamos a cabo el primer ejercicio de “Dialogo con los Grupos de Interés”, específicamente para colaboradores. Los Un hallazgo relevante del proceso de elaboración de nuestros informes de resultados fueron muy satisfactorios, entregándonos información valiosa para mejorar Sustentabilidad fue la importancia de establecer canales de comunicación nuestra gestión e interacción con nuestros colaboradores. institucionales y bidireccionales, donde el colaborar pudiera expresarse libremente, ser escuchado y tomado en cuenta. Por tanto replicamos el ejercicio en 2017. El año anterior nos focalizamos en los colaboradores del Centro de Procesamiento de la Ciudad de México y de Centros Operativos de la Ciudad de México. Este año se decidió involucrar Centros Operativos del Interior de la República: Cuernavaca, Querétaro y Toluca. Seguimos muy satisfechos con los resultados y pretendemos continuar con esta actividad en 2018. 66 Nuestro compromiso con la Comunidad Apoyo al Teletón Año con año apoyamos al Teletón con dos acciones de voluntariado: Concurso de Alcancías por Centro Operativo Cada centro operativo uno prepara y adorna una alcancía y después se elige aquella más creativa y mejor elaborada. Allí los colaboradores depositan sus donativos. Visita a los CRIT’s Colaboradores de SCM vistan los CRIT, donde además de conocer las instalaciones y los servicios, interactúan con los niños. 67 GRI 413-1 Con esto se pretende concientizar a los colaboradores de lo importante que es detectar y canalizar a familiares, amigos, conocidos, etc., que presenten algún tipo de discapacidad física o intelectual a las diferentes Instituciones para ampliar las posibilidades de una inclusión exitosa. También se entrega un Donativo a la Institución donde SCM duplica los donativos de los colaboradores, integrándose así la suma total a entregar a Teletón. Este 2017 participaron 200 colaboradores en estas actividades. 68 GRI 413-1 Apoyo en especie a Asociaciones de la sociedad civil Actualmente colaboramos en diferentes proyectos Programa Regalos y otorgamos apoyo en especie entre otras, a las siguientes instituciones: con Causa Fundación Hogares, Fundación Origen, Fundación John Langdon Down, Olimpiadas Especiales, Mexfam, A través de nuestro Programa de Regalos con Causa buscamos Fraternidad sin Fronteras, CEMEFI, Patronato del mantener una relación comprometida con distintas comunidades del Museo de San Carlos, Fondo Mexicano para la país, respetando su cultura y apoyándolos en su crecimiento a través Conservación de la Naturaleza FMCN, INBA de la compra de sus productos artesanales. En 2017 entregamos, a clientes y amigos de SCM, árboles de la vida, elaborados 100% a mano por artesanos del estado de México. 69 GRI 413-1 Vida rural Sustentable Fondo Mexicano para la Conservación de la Naturaleza El agosto de 2016, renovamos nuestra alianza con el proyecto Vida Rural Sustentable e hicimos un donativo con el objetivo de distribuir, capacitar Para hacer frente a la problemática Se realizó una reunión con representantes y acompañar, la implementación de 100 estufas de la leña en San Pedro Tetitlán, de la Asamblea Ejidal de San Pedro ahorradoras de leña en la Reserva de la Biósfera SCM, FMCN y la Dirección de RBTC Tetitlán, el Director de la RBTC, FMCN y Tehuacán-Cuicatlán (RBTC). Adicionalmente, se entregaron 100 estufas ahorradas SCM en donde se acordó sumar esfuerzos instalaron 10 estufas en la comunidad indígena de leña a mujeres de la comunidad para alcanzar el objetivo del proyecto. de San Miguel Atlequizayan, ubicada en el mismo En acompañamiento a la entrega, se estado. realizó una capacitación y visitas de Las autoridades ejidales y el director de seguimiento en el uso de las mismas la RBTC invitaron al personal de FMCN San Pedro Tetitlán es una comunidad indígena ubicada en donde se explicó el armado y y SCM a visitar una escuela primaria en en el municipio de San José Miahuatlán dentro de la funcionamiento adecuado de la estufa San Pedro Tetitlán en donde se imparten reserva con alrededor de 1,214 habitantes (Sedesol para alcanzar óptimos resultados. clases de monitoreo forestal, prevención 2013), de los cuales arriba del 70% hablan náhuatl. Una de incendios y uso adecuado de la leña gran problemática de la comunidad es que la mayoría de Se impartieron dos capacitaciones en el para identificar acciones complementarias las familias utiliza la leña en fogones abiertos que implica uso de estufas ahorradoras de leña en el que se llevan a cabo dentro de la reserva un alto consumo de un recurso escaso, así como daños estado de Puebla a 110 mujeres y a sus sobre el uso sostenible de los recursos a la salud de las mujeres y los niños por la exposición familias. naturales. frecuente al humo. 70 GRI 413-1 Se realizaron cinco visitas de monitoreo y seguimiento por parte del equipo técnico y socios en campo y continuarán las visitas por parte de los socios en campo una vez culminado el proyecto. • Se recolectaron testimonios de las familias beneficiadas por el proyecto para medir el impacto del proyecto. Los resultados obtenidos son: En la RBTC el 95% de las familias beneficiadas usa de manera constante las estufas ahorradoras de leña y un 5% las utiliza de manera irregular ya que 110 Mujeres rurales la combina con algún otro método para la cocción de alimentos estufa de Han sido empoderadas por la implementación gas y fogón tradicional). Las familias beneficiadas reportan una disminución del proyecto de adopción de estufas ahorradoras del 60-70% en el uso de leña, lo cual es de suma importancia para esta Área Natural Protegida. La implementación del proyecto ha logrado el empoderamiento de 110 95% de familias beneficiadas mujeres rurales a través de la adopción de estufas ahorradoras. Se ha Usa constantemente las estufas logrado reducir la demanda del recurso maderable para cocinar en un 60ahorradoras de leña 70% y se mejorará la salud y situación económica de 110 mujeres, 110 hombres y 330 niños. 71 GRI 413-1 Apoyo Sismos Septiembre 2017 Como es de todos conocido, en el mes de septiembre 2017 acaecieron sismos que afectaron especialmente a los estados de Oaxaca, Morelos, Puebla y CDMX, en los culaes tenemos presencia y operamos cotidianamente. No quedamos indiferentes al suceso y pusimos manos a la obra para ayudar. Apoyamos a los colaboradores que tuvieron afectaciones graves en sus casas. Trasladamos víveres, medicamentos, ropa y herramientas a comunidades de los estados afectados. Apoyamos equipos internacionales de rescate con su estadía y su movilidad en el país. Otorgamos ayuda sicológica a colaboradores que resultaron afectados por el suceso. Entregamos apoyo logístico a fundaciones para el traslado de los donativos recabados. 72 GRI 413-1 Apoyo Sismo 73 PÁGINAS : Derechos humanos 5, 9, 11, 25, 26, 46, 52, 54, 55, 1 Apoyar y respetar la protección 56, 58, 66 de los derechos humanos. Asegurarse de no ser cómplice en 5, 7, 9, 11, 25, 26, 28, 46, 52, 2 54, 55, 56, 58, 66 abusos a los derechos humanos. 6 Anexos Estándares 3 Apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho PÁGINAS : 5, 9, 11, 25, 52 Laborales a la negociación colectiva. 4 Eliminar todas las formas de trabajo 5, 9, 11, 25, 28, 47, 48 forzoso u obligatorio. 6.1 Tabla de Correspondencia con los Principios del Pacto Mundial de la ONU 5 Abolir de forma efectiva el trabajo 5, 11, 25, 47, 48, 60, 61, 62 infantil. 6 Eliminar la discriminación con 5, 11, 25, 47, 48, 49, 50, 51, 55, 56 respecto el empleo y la ocupación PÁGINAS : Medio Ambiente 7 Apoyar los métodos preventivos con 5, 7, 11, 36, 37, 43 respecto a problemas ambientales. 8 Adoptar iniciativas para promover una 5, 7, 11, 25, 33, 34, 35, 36, 38, mayor responsabilidad ambiental. 39, 40, 41 9 Fomentar el desarrollo y la difusión 5, 11, 42, 44, 70, 71, 72 de tecnologías inofensivas para el medio ambiente. Anticorrupción PÁGINAS : 10 Trabajar contra la corrupción en 5, 7, 11, 24, 25, 26, 27, 28 todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno. 74 Estándar GRI Contenido Referido Páginas GRI 100 Universal GRI 102 Contenidos Generales Perfil de la Organización 102-1 Nombre de la organización. Alcance Pag 6 Servicio Continental de Mensajería SA de CV. 102-2 Actividades, marcas, productos Somos el Poder de la Entrega Pag 13 y servicios 6.2 Tabla Indicadores GRI 102-3 Ubicación de la sede Patricio Sanz No. 524 Col. Del Valle, CP: 03100 México, Benito Juárez, Ciudad de México. México 102-4 Ubicación de las operaciones México Pag. 13 102-5 Propiedad y forma jurídica Sociedad Anónima de Capital Variable 102-6 Mercados servidos Somos el Poder de la Entrega Pags 14, 15, 20,21, 22 102-7 Tamaño de la organización Somos el Poder de la Entrega Pags 15, 20, 21,22 102-8 Información sobre empleados y otros Somos el Poder de la Entrega Pags. 16, 46, 47, 48. trabajadores La comunidad más cercana: nuestros colaboradores. 102-9 Cadena de suministro Código de comportamiento para proveedores Pags. 28, 42 Flotilla Sustentable. 102-11 Principio o enfoque de precaución Certificación ISO 27001:2005: Seguridad integral para el cliente y su Pag. 27 información 102-12 Iniciativas externas Alianzas Pag. 23 102-13 Afiliación a asociaciones Alianzas Pag. 23 Estrategia 102-14 Declaración de altos ejecutivos Mensaje del Director General Pag. 5 responsables de la toma de decisiones 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades Estrategia de Sustentabilidad SCM Pag. 9 principales Ética e integridad 102-16 Valores, principios, estándares y Misión, Visión y Valores Pag. 18 normas de conducta Gobernanza 102-18 Estructura de gobernanza Somos el Poder de la Entrega Pag. 17 102-20 Responsabilidad a nivel ejecutivo Mensaje del Director General Pags. 5, 6 de temas económicos, ambientales y Alcance sociales 75 Participación de los grupos de interés 102-40 Lista de grupos de interés Materialidad Pags. 7, 8 102-42 Identificación y selección de grupos Materialidad Pags. 7, 8 de interés 102-43 Enfoque para la participación de los Materialidad Pags. 7, 8, 9, 10 grupos de interés Estrategia de Sustentabilidad SCM 102-44 Temas y preocupaciones clave Materialidad Pags. 7, 8 mencionados Prácticas para la elaboración de informes 102-45 -Entidades incluidas en los estados Alcance Pag. 6 financieros consolidados 102-46 Definición de los contenidos de los Materialidad Pags. 7, 8, 9, 10 informes y las Coberturas del tema Estrategia de Sustentabilidad SCM 102-49 Cambios en la elaboración de Alcance Pag. 6 informes 102-50 Periodo objeto del informe Alcance Pag. 6 Enero a diciembre 2017 102-51 Fecha del último informe Alcance Pag. 6 Marzo 2017, presentado al Pacto Mundial de las Naciones Unidas con información de Enero a Diciembre 2016. 102-52 Ciclo de elaboración de informes Alcance Pag. 6 Anual 102-53 Punto de contacto para preguntas Claudia Mortera Cabrera sobre el informe Directora de Comunicación y Responsabilidad Social claudia.mortera@cscm.com.mx 102-54 Declaración de elaboración del Alcance informe de conformidad con los estándares “Este informe se ha elaborado de conformidad con los estándares GRI: Pag. 6 GRI opción Esencial” 102-55 Índice de contenidos GRI Pag. 3 GRI 103: Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del tema material y su Materialidad Pags. 7, 8 Cobertura 103-2 El enfoque de gestión y sus Estrategia de Sustentabilidad SCM Pag 9 ,10 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Estrategia de Sustentabilidad SCM Pag 9 ,10 76 GRI 103: Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del tema material y su Materialidad Pags. 7, 8 Cobertura 103-2 El enfoque de gestión y sus Estrategia de Sustentabilidad SCM Pag 9 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Estrategia de Sustentabilidad SCM Pag 9 GRI 200: Estándares Económicos GRI 201: Desempeño económico 201-1 Valor económico directo generado y Poder de la Entrega: vínculo entre clientes y sectores productivos que Pags. 20, 21, 22 distribuido genera valor. 201-2 Implicaciones financieras y otros Medición de Huella de Carbono de la Empresa y del Servicio de Pag. 38 riesgos y oportunidades derivados del cambio Mensajería climático GRI 205: Anticorrupción 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos Certificación ISO 27001:2005. Seguridad integral para el cliente y su Pags. 25, 27, 28 relacionados con la corrupción información Código de Ética Código de Comportamiento Proveedores 205-2 Comunicación y formación sobre Código de Ética Pags. 25, 28 políticas y procedimientos anticorrupción Código de Comportamiento Proveedores 205-3 Casos de corrupción confirmados y Certificación ISO 27001:2005. Seguridad integral para el cliente y su Pag. 27 medidas tomadas información GRI 300: Estándares Ambientales GRI 301: Materiales 301-1 -Materiales utilizados por peso o Programa de Reciclaje Integral Pags. 36, 37 volumen 301-3 -Productos reutilizados y materiales de Programa de Reciclaje Integral Pags. 36, 37 envasado GRI 302: Energía 302-1 Consumo energético dentro de la Consumo de Energía Pags. 33, 34 organización 302-3 Intensidad energética Consumo de Energía Pags. 33, 34 302-4 -Reducción del consumo energético Flotilla Sustentable Pags. 42, 44 Fuentes de Energía Limpia: Paneles Solares 302-5 Reducción de los requerimientos Flotilla Sustentable Pags. 42, 44 energéticos de productos y servicios Fuentes de Energía Limpia: Paneles Solares 77 GRI 303: Agua 303-1 Extracción de agua por fuente Huella Hídrica Pag. 35 GRI 305: Emisiones 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) Medición de Huella de Carbono de la Empresa y del Servicio de Pags 39, 40, 41 Mensajería 305-2 Emisiones indirectas de GEI al Medición de Huella de Carbono de la Empresa y del Servicio de Pags 39, 40, 41 generar energía (alcance 2) Mensajería 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI Medición de Huella de Carbono de la Empresa y del Servicio de Pags 39, 40, 41 (alcance 3) Mensajería 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI Medición de Huella de Carbono de la Empresa y del Servicio de Pags 39, 40, 41 Mensajería 305-5 Reducción de las emisiones de GEI Programa de Reforestación Pags 39, 40, 41, 42, Medición de Huella de Carbono de la Empresa y del Servicio de 43, 44 Mensajería Flotilla Sustentable Fuentes de Energía Limpia: Paneles Solares GRI 308: Evaluación ambiental de proveedores 308-1 Nuevos proveedores que han pasado Flotilla Sustentable. Pag. 42 filtros de evaluación y selección de acuerdo con los criterios ambientales 308-2 Impactos ambientales negativos en la Flotilla Sustentable. Pag. 42 cadena de suministro y medidas tomadas GRI 400: Estándares Sociales GRI 400: Estándares Sociales GRI 401: Empleo 401-1 Nuevas contrataciones de empleados La comunidad más cercana: nuestros colaboradores. Pags. 46, 47, 48 y rotación de personal 401-2 Beneficios para los empleados Compensaciones y prestaciones para el personal Pag. 52, 58, 60, 61, a tiempo completo que no se dan a los Alianza con MEXFAM 62, 63, 64, 65 empleados a tiempo parcial o temporales Actividades Deportivas y Familiares 401-3 Permiso parental Compensaciones y prestaciones para el personal Pag. 52 78 GRI 403: Salud y seguridad en el trabajo 403-1 Representación de los trabajadores Programa de Protección Civil y Seguridad Pag. 53 en comités formales trabajador-empresa de salud y seguridad GRI 404: Formación y enseñanza 404-1 Media de horas de formación al año Capacitación Pags. 49, 50, 51 por empleado 404-2 Programas para mejorar las aptitudes Capacitación Pags. 49, 50, 51 de los empleados y programas de ayuda a la transición 404-3 Porcentaje de empleados que reciben Capacitación Pags. 49, 50, 51 evaluaciones periódicas del desempeño y desarrollo profesional GRI 405: Diversidad e igualdad de oportunidades 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y Programas de inclusión Laboral Pags. 55, 56, 57 empleados Equidad de Género GRI 406: No discriminación 406-1 Casos de discriminación y acciones Derechos Humanos en el ámbito laboral Pags. 26,54, 55, 56 correctivas emprendidas Programas de inclusión Laboral Equidad de Género Programa Participa GRI 413: Comunidades locales 413-1 Operaciones con participación de la Iniciativa Red Empresarial de apoyo a Albergues de Migrantes Pags. 67, 68, 69, 70, comunidad local, evaluaciones del impacto y Programa Regalos con Causa 71, 72 programas de desarrollo Apoyo al Teletón Vida rural Sustentable Fondo Mexicano para la Conservación de la Naturaleza 79
