El talento y diversidad cultural de nuestra gente, el gran compromiso que tenemos con el desarrollo del país y nuestra visión de empresa socialmente responsable; es lo que nos ha permitido recorrer una historia de 25 años. Tu energía nuestro compromiso… una promesa de valor que honramos. G4-3, G4-28, G4-31, G4-32, G4-33, G4-38 El Informe de Ratificamos el compromiso que GENSA tiene con la iniciativa Gestión Sostenible muestra el desempeño económico, de Pacto Global de Naciones Unidas en contribuir y promover financiero, técnico, social y ambiental de GESTIÓN el cumplimiento de los 10 principios de protección de los ENERGÉTICA S.A. E.S.P GENSA del año 2017. derechos humanos, por ende esta memoria se constituye en el reporte exigido por el ente internacional. La elaboración de este informe está alineada con la metodología Global Reporting Initiative (GRI) en su opción Las consultas sobre este informe las pueden realizar al correo esencial “de conformidad” con la Guía G4 y desarrolla los comunicaciones@gensa.com.co, documento que es asuntos materiales que contempla la Organización para la publicado en la pàgina web. gestión. Este documento es el producto del trabajo realizado por los colaboradores para aportar a la sostenibilidad, fue aprobado por el Comité de Presidencia y Junta Directiva instancias que analizaron los resultados presentados en la memoria y fue verificado y validado por la firma de revisoría fiscal NEXIA M&A INTERNACIONAL SAS. Acerca de este Informe Mensaje a nuestros grupos de interés G4-1, Desde hace 25 años, GENSA, antes Hidromiel, emprendió un camino ambicioso, visionario de largo plazo, motivante y retador para acompañar el progreso de la región que conllevó a la evolución de la Organización y de su estrategia. Tiempo durante el cual se amplió nuestra visión de negocio con el desarrollo de proyectos energéticos en el territorio nacional, con la generación de energía a través de las unidades de Termopaipa, ubicadas en Boyacá, y representando ante el Mercado de Energía Mayorista, la unidad IV, de propiedad de la Compañía Eléctrica de Sochagota (CES), activos con los cuales contribuye a la firmeza en la atención de la demanda eléctrica nacional. Concebimos La Sostenibilidad Corporativa como un modelo para gestionar el negocio, con el objetivo fundamental de crear valor a largo plazo, propendiendo por el equilibrio entre lo técnico, social, ambiental y económico, vinculando oportunidades y administrando de manera integral los riesgos. Lo anterior se declara a través de la promesa de valor “Tu energía, nuestro compromiso”. Se consolida la sostenibilidad como el propósito empresarial, desde las declaraciones en el direccionamiento estratégico hasta el trabajo emprendido para cumplir el objeto de negocio, acercándonos cada vez más a una Organización que transforma territorios y genera valor a sus grupos de interés. Producto del cumplimiento de los objetivos estratégicos 2017 se obtuvo un excelente desempeño financiero al superar la pérdida del ejercicio anterior y obtener una utilidad operacional de $45.263 millones, una utilidad neta de $35.669 millones y un Ebitda de $53.683 millones, con una mejoría en los indicadores financieros. Incrementamos el margen operacional de transacción en el Mercado de Energía Mayorista (MEM) gracias a la estrategia comercial aplicada, que permitió mitigar el impacto de la volatilidad de la Tasa Representativa del Mercado (TRM), que incidió en el pago de disponibilidad de potencia del PPA de Paipa IV, denominado en dólares. Con el fin de mantener la participación en el MEM, ante la culminación del contrato de disponibilidad de potencia (PPA) de Paipa IV, en enero de 2019, se puso en marcha la estrategia de sustitución de esta capacidad instalada logrando a la fecha una reposición efectiva del 55%, a través de negocios de intermediación de energía a largo plazo que elimina el riesgo de tasa cambiaria asociado al PPA y garantiza un margen operacional positivo. Se finalizó el retrofit de la unidad I de Termopaipa con una inversión cercana $23 millones de USD, lo que nos permitió aumentar la vida útil del activo e incrementar la capacidad efectiva neta instalada en 4 MW. 5 Con el fin de mitigar el riesgo de la salida GENSA es el más grande generador de Renovables (FNCER) se realizaron forzada de la unidad III se contrató la las Zonas No Interconectadas (ZNI), estudios de Pequeñas Centrales fabricación de un nuevo rotor de la contribuyendo con la prestación del Hidroeléctricas (PCH) en el Oriente de turbina, culminando así un ambicioso Plan servicio de energía eléctrica en los Caldas de las cuales La Rica, La Palma, de Inversión que permitió renovar el municipios de Bahía Solano, Guapi, Mitú y El Guaico y MCH Río Hondo se parque generador de Termopaipa. Se Puerto Inírida. Se resalta el hecho de encuentran en proceso de licenciamiento mejoraron las condiciones de mantener 24 horas de servicio continuo, ambiental. disponibilidad, eficiencia y se prolongó la aportando al desarrollo de las regiones y El enfoque de gestión sostenible vida útil de la planta, logrando disminuir a la calidad de vida de sus habitantes. compromete a la Organización a hasta 80 mil toneladas de CO2, contribuir y promover el desarrollo de las aportando a la mitigación de los efectos Consolidación del proyecto Granja Solar regiones. De esta visión nació el proyecto frente al cambio climático. de Inírida, la más grande en las ZNI del Abriendo Fronteras, que consiste en dar país, con una capacidad de 2,47 MWp, oportunidad de desarrollo educativo a Como parte de nuestro compromiso con compuesta por 7.500 paneles solares. La jóvenes, con menos posibilidades de las la sostenibilidad desde la política de energía generada mediante el Sistema ZNI a formarse como profesionales en eficiencia energética, entró en operación Solar Fotovoltaico (SFV) será consumida programas educativos alineados en el el sistema de arranque con Gas Licuado por los 32.100 habitantes de la cabecera quehacer organizacional. de Petróleo (GLP) en Termopaipa, lo que municipal, esta producción contribuirá disminuye el consumo de combustibles aproximadamente a suplir la demanda fósiles, optimiza el costo del arranque y diaria del municipio en el 22%. Lo que minimiza significativamente el impacto representará un ahorro de 288.000 ambiental de esta actividad. galones de combustible diésel al año y la disminución de Gases de Efecto Ampliamos la vigencia de los contratos de Invernadero (GEI) en 2.927 toneladas suministro de carbón hasta el año 2022, lo de CO2. Trabajamos desde que nos permite garantizar la asignación de obligaciones de energía en firme del En procura de la sostenibilidad y la esta perspectiva Cargo por Confiabilidad. Remuneración diversificación de nuestra canasta importante para la actividad de energética se continuó con el desarrollo con logros generación térmica, mantener estabilidad en el precio y para lograr garantía de de proyectos de generación con Fuentes No Convencionales de Energías signiﬁcativos suministro del mineral, lo que contribuye a la sostenibilidad del negocio. En cumplimiento de los 10 principios acogidos en la adhesión y firma del pacto global, decidimos fortalecer las buenas prácticas de nuestro gobierno corporativo, con el compromiso de la Alta Dirección de definir la Política de Transparencia e Integridad y promover el reconocimiento de la misma como parte del actuar empresarial. Resaltamos nuestro interés en continuar con la contribución del cumplimiento de las iniciativas del Pacto Global de Naciones Unidas en materia de derechos humanos y laborales, medio ambiente y plan anticorrupción. Expresamos agradecimiento y gratitud a los colaboradores de Gensa en cada una de las zonas de operación, estos resultados hacen parte del compromiso y empeño con el que llevamos a cabo todas nuestras acciones, igualmente a los grupos de interés por la confianza y por los aportes que han contribuido a consolidarnos en la Empresa que somos. Orlando Micolta González Jorge Alberto Calderón Cárdenas Presidente Gensa Presidente Junta Directiva 7 Más de dos décadas llenas de grandes historias 1994 2004 2008 2011 1993 2005 2015 2016 2017 2003 2007 2010 2013 • Creación 4 • Interventoría • Ampliación • Ejecución • Fortalecimiento • Cambio imagen • Certiﬁcación ISO • Retroﬁt U1. de mayo bajo civil. objeto social. recursos líneas de corporativa. 50001. • Cambio sistema de nombre de • Hidroprado. • Cambio razón FAZNI, negocio. • 1.000 kW • Reponteciación encendido de las Hidromiel. Miel l. social. FAER, PRONE. • Diversiﬁcación propios Mitú. PCH Mitú. unidades. • Licencia • AOM ZNI. • Consolidación generación de • Medición huella • Proyecto Granja • Recertiﬁcación ambiental • Activos paipa. SIG [ OHSAS energía FNCE y de carbón. • Solar Inirída. Sistemas de Gestión. • Gerenciamiento Miel ll. de proyectos. 18001, ISO • Renovables. • Precaracteriza• Proyectos • Mejora Combustión • Certiﬁcado ISO 14001, • Garantías para ción energética. Termomechero. U2-U3. 9001. NTC GP100] los últimos 5 • Medición EFQM. • Estudios de • Gensa certiﬁcada • Se adquieren los años PPA. mercado nuevas como miembro de activos de generalíneas de negocio. GWP o Alianza Munción de termopaipa • Prefactibilidad dial del agua. Crecimiento y estudio • Medición EFQM. ambiental PCH. Ampliación de Finalización etapa Inicio de la de prefactibilidad la capacidad prueba piloto Formación de instalada de del proyecto de mejora en voceros de primer Río Hondo y cuatro generación de rendimiento y segundo nivel. energía en proyectos Cambio del de combustible hidroeléctricos 6,54 Mw (ZNIen la central Implementación SIN). sistema de PCH. encendido de de inírida. programada de Ampliación del las calderas en reconocimiento parque de Termopaipa con para los generación con GLP. colaboradores. FNCE. Consolidación de negocios Estructuración y cierre de modelo de de intermediación de negocio por medio del cual se apalanca energía, vinculando PCH que el financiamiento de las inversiones prioritarias permitan contar con una Incrementamos el margen operaciones de de la Unidad Paipa l por un monto cercano a los oferta hidrotérmica y transacción en el Mercado de Energía Mayorista $17.000 millones, a través de venta de futura alcanzar una sustitución de (MEM) gracias a la estrategia comercial aplicada, energía. la potencia del PPA del que permitió mitigar el impacto de la volatilidad orden del 55%. de la tasa representativa del mercado, que incidió en el pago de disponibilidad de potencia del PPA de Paipa lV, denominado en dolares. 9 G4-4, G4-8 GENSA es una empresa nacional reconocida en el sector energético por su experiencia técnica, respaldo al sector energético colombiano a través de sus activos de Acerca de Gensa generación en Paipa (Termopaipa) y aporte al desarrollo de comunidades en zonas no interconectadas e interconectadas del país. Generamos y comercializamos energía en el MEM, contribuyendo a la firmeza en la atención de la demanda de energía eléctrica nacional. Producimos energía para las Contamos con amplia trayectoria en el Gerenciamiento regiones alejadas del Sistema Interconectado Nacional, tales Técnico, Financiero, Ambiental, Social y Administrativo de como Guapi, Mitú, Bahía Solano, Bahía Cupica e Inírida. proyectos energéticos con fuentes convencionales y no convencionales de energía, a lo largo del país. Estructuramos un portafolio de servicios que atiende las necesidades cambiantes que enfrenta el sector en el que nos movemos. Contamos con un talento humano altamente calificado y una infraestructura que nos permitió llegar a donde hoy estamos. Durante 25 años de trayectoria hemos logrado llegar al 95% del territorio nacional colombiano. Logro Prórroga de 83 contratos de carbón hasta julio de 2022, garantizando el constante y conﬁable suministro de la materia prima. Tu energía nuestro compromiso. Por eso... contribuímos a crear un mejor país 11 Nuestra presencia en Atlántico Colombia Cundinamarca G4-5, G4-6, G4-8 En GENSA mantenemos el compromiso de Boyacá Casanare dinamizar los elementos que integran nuestro modelo de gestión sostenible, basado en el mejoramiento continuo estableciendo metas y trabajando constantemente para cumplirlas. Choco A través de nuestra gestión hacemos presencia en cerca del 95% del territorio nacional. Caldas Cauca Contamos con sedes administrativas y operativas en: Manizales – Caldas Bogotá – Cundinamarca Guanía Mitú – Vaupés Vaupés Bahía solano y Bahía Cupica Chocó Inírida – Guainía Guapi – Cauca Barranquilla – Atlántico Yopal Casanare G4-9, G4-10, G4-11, G4-LA1 Caracterización de nuestro talento humano 94 Término indeﬁnido Profesión Cantidad % Mujeres Hombres 150 Término ﬁjo Bachiller 31 13% Técnico o 31 Ingresos 101 160 150 Contrato aprendizaje Tecnólogo 41 17% Contratos práctica Profesional 172 70% 43 Retiros 5 Universitaria Total 244 100% Colaboradores Colaboradores por Colaboradores Rotación de tipo de contrato por formación colaboradores Grupo étnico Hombre Mujer Total género 140 7 $ Manizales Cupica Presupuesto asignado: $825.962 Afro descendientes 22 7 29 19 Paipa 5 Yopal mil millones de pesos Indígenas 17 2 19 23 Mitú 3 Bogotá Contamos con un Contrato Sindical integrado por 160 personas Mestizo 112 84 196 10 Inírida 1 Barranquilla aproximadamente, con las cuales atendemos las necesidades de Total genero 151 93 244 11 Bahía Solano administración, operación y mantenimiento de Termopaipa. El contrato es variable de acuerdo con Colaboradores por Colaboradores por las necesidades de servicio propias de grupo étnico región cada vigencia. Logro Ampliación de la capacidad efectiva instalada en unidad I de 13 Termopaipa. Finalización Retroﬁt. Naturaleza G4-7 Somos una Empresa de servicios públicos mixta, organizada bajo la forma de sociedad anónima, del orden jurídica nacional, vinculada al Ministerio de Minas y Energía, con domicilio principal en Manizales. Sometida al régimen general de las Leyes 142 y 143 de 1994. Nuestro principal accionista es la Nación a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público con el 93,19 % del porcentaje accionario. Accionista Numero acciones Capital suscrito y pagado % Partipacion Total acciones 441.117.047.263 441.117.047.263 100 La Nación Ministerio de Hacienda y Crédito Público 411.112.069.212 411.112.069.212 93,197955455 Empresa de Energía de Boyacá 28.322.778.886 28.322.778.886 6,420694703 Empresas Públicas de Medellín 831.112.910 831.112.910 0,188410971 Empresa de Energía del Pacíficio S.A. 323.699.869 323.699.869 0,073381854 Empresa de Energía de Bogotá S.A. 161.811.391 161.811.391 0,036682189 Financiera Energética Nacional 154.429.478 154.429.478 0,035008730 Isagén S.A. E.S.P. 154.270.818 154.270.818 0,034972763 Infimanizales 19.031.457 19.031.457 0,004314378 Municipio de Pereira 15.605.858 15.605.858 0,003537804 Central Hidroeléctrica de Caldas CHEC 12.658.369 12.658.369 0,002869617 Departamento de Risaralda 2.537.421 2.537.421 0,000575226 Departamento del Quindío 2.537.421 2.537.421 0,000575226 Infi-Caldas 2.537.421 2.537.421 0,000575226 Otros accionistas 1.585.343 1.585.343 0,000359393 Municipio de Neira 380.572 380.572 0,000086275 Empresa de Energía del Quindío 837 837 0,000000190 Fuente: Libro de Accionistas 307 solicitudes de terceros fueron atendidas a Asuntos legales través del Sistema de Participación Ciudadana. G4-SO11 Orientamos la realización de las gestiones y acciones en procura del cumplimiento oportuno de las normatividad aplicable a GENSA en el desarrollo de las actividades propias del objeto social, lo que impone la Con un promedio de nueve días se dio necesidad de una constante revisión de las normas y la respuesta a las solicitudes. asesoría permanente a los diferentes procesos internos. Las disposiciones legales y estatutarias que definen las relaciones con los Accionistas y la Junta Directiva se cumplieron estrictamente, se realizó la Asamblea Ordinaria de Accionistas en el mes de marzo de 2017, conforme lo Meta del indicador <=15 días hábiles disponen la Ley y los estatutos de la Sociedad. Las reuniones de Junta Directiva se realizaron mensualmente atendiendo el mandato estatutario levantándose de cada una de 13 procesos judiciales atiende GENSA en las reuniones el acta respectiva, de tal forma que a la fecha del calidad de demandado. presente informe las doce actas que corresponden a las sesiones del año 2017 se encuentran aprobadas por la misma Junta Directiva y reposan en el Libro de Registro de Actas que ordena la Ley. En calidad de demandante son ocho procesos los que se revisaron y controlaron en 2017. 15 En relación con los procesos judiciales El Comité de Conciliación y Defensa El desarrollo cotidiano de los asuntos en los que GENSA ostenta la calidad Judicial se reunió en nueve legales de nuestra Organización de demandada es pertinente informar oportunidades durante el año 2017 permite materializar los lineamientos que, la acción contractual iniciada en orientando de manera permanente el estratégicos Encausar el compromiso el año 2009 en contra de la Sociedad, accionar de la Organización en lo legal empresarial hacia la excelencia por EGETSA S.A. ESP, por una cuantía y desde las competencias propias del operacional y Fortalecer la aproximada de $20.000 millones, con mencionado Comité, recomendando sostenibilidad del negocio . ocasión del contrato de arrendamiento entre otros, la realización de algunas de la Central Hidroeléctrica de transacciones con las que se evitó que Hidroprado que le fue cedido a se acudiera a los estrados judiciales. GENSA cuando ésta adquirió la propiedad de la Central, proceso en el Se atendieron algunos trámites que el Tribunal Contencioso especiales como reclamaciones Administrativo del Tolima profirió administrativo laborales de carácter sentencia favorable a GENSA que particular y varias conciliaciones fue apelada por la Sociedad extrajudiciales adelantadas por demandante, se profirió fallo en terceros en cumplimiento del mayo de 2017, por el Consejo de denominado requisito de Estado y al igual que en la primera procedibilidad. instancia éste fue a favor de GENSA. Lo consignado en este informe refleja la situación jurídica de la Sociedad en los términos de lo dispuesto por el artículo 47 de Ley 222 de 1995. De conformidad con lo dispuesto por el numeral 3º del Artículo Operaciones con accionistas 47 de la Ley 222 de 1995, GENSA informa que en el año y administradores 2017, dentro de la órbita de su objeto social y con algunos de sus accionistas, tuvo vigentes las siguientes relaciones comerciales. Entidad Concepto Central Hidroeléctrica de Prestación del servicio de operación y mantenimiento del Sistema de Generación de Caldas S.A ESP CHEC (Plantas menores y Mayores) Empresas Públicas de Medellín Contratos de suministro de energía: S.A ESP (EPM) GENSA Contrato No. 004 de 2014 EPM Contrato No. 002115 Vigentes hasta el 31 de diciembre de 2019 Contrato de administración y operación de los equipos propiedad de EBSA, Empresa de Energía de instalados en la subestación de Termopaipa. Boyacá S.A ESP Empresa de Energía de Contrato de suministro de energía No. 7500000218 vigente hasta el 31 de diciembre Boyacá S.A. ESP-EBSA de 2018. La actuación informada se ajustó a lo pactado en el respectivo contrato y a las normas legales que le son aplicables. 17 CHEC Valor Concepto Honorarios por la operaciones y mantenimiento Cuentas por cobrar 214.717 de las plantas de los meses de noviembre y diciembre de 2017 según contrato CT-2016-000075 Cuentas por pagar 747 Cargos por uso STR mes de diciembre de 2017 Honorarios 1.118.843 Honorarios en ejecución del contrato CT -2016-000075 el cual tiene por objeto el mantenimiento de plantas Costos y Gastos 171.080 Servicio público de energía eléctrica Empresa de Energía de Boyacá Valor Concepto Administración y operación de los equipos propiedad de EBSA, instalados en la Cuentas por cobrar AOM 28.893 subestación Termopaipa. Contrato No.7600001379 Venta energía de los meses de noviembre y Cuentas por cobrar venta energía 3.586.166 diciembre 2017. Contrato C-7500000218 Ingresos por la administración y operación de los equipos propiedad de EBSA, instalados en Ingresos AOM 286.975 la subestación Termopaipa. Contrato No.7600001379 Ingresos por venta energía año 2017. Contrato Ingresos venta energía 21.197.802 C-7500000218 OC 737-2017 Estudios técnico y económico de Gastos asesoría técnica 44.179 conexión al SIN Gastos servicios públicos 7.085 Servicio energía prestado en Termopaipa Gastos impuestos 2.870 Retención Estampilla Pro-cultura 19 Se desarrollaron actividades relacionadas con el objeto del Contrato Interadministrativo para el desarrollo de proyectos Cumplimiento de normas energéticos en el Río Samaná Sur, celebrado con Inficaldas. Igualmente, manifiesta que con los administradores la sobre propiedad intelectual Sociedad, no se realizó operación alguna. y derechos de autor Las disposiciones legales y estatutarias que se refieren a las En el desarrollo de nuestras operaciones no utilizamos relaciones con los Accionistas, la Junta Directiva y los material protegido por Derechos de Autor que no se organismos de control se cumplieron cabal y oportunamente. encuentre debidamente autorizado. En GENSA la utilización de software y programas instalados en computadores, servidores y los necesarios para utilizar los servicios de comunicaciones e internet se encuentran licenciados y controlados. Los acontecimientos (Artículo 47 de la Ley 222 de 1995, modificado por la Ley importantes acaecidos 603 del 27 de julio de 2000) después del ejercicio A 31 de diciembre de 2017 y hasta la fecha de emisión de estados financieros no se conocen hechos o circunstancias que pudieran afectar de manera importante los estados financieros tomados en su conjunto o que pudieran incidir sobre las cuentas reales o de resultado. De igual manera la Organización certifica que durante el ejercicio no se entorpeció la libre circulación de las facturas emitidas por los vendedores o proveedores, dando cumplimiento a la Ley 1776 de 2013 en su artículo 87. G4-PR5 No descansamos en nuestro propósito de ser una Empresa enfocada a la excelencia y comprometida con el desarrollo de nuestros colaboradores. La innovación es la herramienta fundamental que tenemos para ser un actor Mejora continua, innovación y excelencia clave en el progreso del país impulsando soluciones capaces de abordar los grandes retos y el desarrollo sostenible de nuestro negocio. Así mismo no perdemos de vista a nuestros clientes, por esto se realizó el modelamiento del sistema de gestión de clientes que propenderá por el mejoramiento continuo de la gestión comercial, teniendo en cuenta al cliente como un activo principal. Realizamos la medición de satisfacción alcanzando para esta vigencia, un valor de 90,94%, De igual manera la vinculación de GENSA a Empresas superando la meta establecida del 86%. con trayectoria Mega llevada a cabo en 2017, hace parte de las estrategias que desde la Alta Dirección apuntalan la competitividad empresarial. Nuestra Mega es una meta empresarial grande y ambiciosa, Promedio Meta fundamentada en una ventaja competitiva única y 90,94% vs 86% centrada en la innovación, que cuenta con una estrategia clara y permitirá un crecimiento rentable y Promedio Meta sostenido en el tiempo. El modelo de excelencia implementado (EFQM) ha La participación en la Convocatoria de Sistema de brindado líneas de tránsito por las cuales llevamos Innovación promovida por Cámara de Comercio de avanzando dos años. Manizales y Colciencias abrió un horizonte en este camino. Llegó el momento de que la innovación avance hacia la Formamos un equipo multidisciplinario que gestionará dirección correcta de la mano de quienes permiten la procesos de innovación en la Organización. Estamos evolución, nuestros colaboradores. Innovación que comprometidos con asumir compromisos de largo plazo transforma , es la impronta que queremos darle a esta frente a esquemas de innovación que vayan más allá de iniciativa de la estrategia empresarial. Contamos con el actividades aisladas que si bien es cierto, fueron valor de la innovación como característica fundamental fructíferas no dan la mirada sistemática que requiere esta de quienes integran GENSA. temática. 21 G4-15, G4-16 Comprometidos con la declaración de sostenibilidad y convencidos de la necesidad de trabajar Alianzas Estratégicas conjuntamente para promover el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) continuamos adheridos a iniciativas internaciones y nacionales y establecimos alianzas que contribuyen igualmente a la sostenibilidad empresarial. Tu energía nuestro compromiso. Por eso... convertimos las urgentes dinámicas del cambio global en oportunidades 23 Gobierno Corporativo Estructura de G4-34 Nos hemos comprometido con la ejecución de acciones guiadas bajo los principios de honestidad e integridad, las cuales Gobierno han definido nuestro actuar con los diferentes grupos de interés y los órganos de administración. A través de la definición de reglas claras, transparentes y oficiales sobre el funcionamiento de la Asamblea de accionistas Asamblea de Accionistas, la Junta Directiva y demás órganos de administración y control, hemos identificado y administrado los Junta Directiva riesgos de GENSA. Comités de junta Sustentamos nuestros mecanismos de autorregulación, cumplimiento y gobierno corporativo en una cultura basada en valores. Damos relevancia y sentido al gobierno corporativo, con el Comité de Comité Comité que garantizamos la seguridad en las operaciones y el buen Auditoría Administrativo Técnico manejo de los recursos. Se han establecido códigos, reglamentos y políticas que permiten a la Compañía expresar los valores, principios, estándares y normas de comportamiento. Presidente Grupo Colectivo Comités organizacionales Estos comités sesionan constantemente y son los responsables de realizar seguimiento y acompañar la toma de decisiones en elementos técnicos, financieros, jurídicos, sociales y ambientales. Comité Comité Comité Comité Comité Presidencia Técnico Central Archivo y Vivienda Termopaipa Documentación Normas Comité Comité Comité Comité Comité Gestión del Conciliación Comercialización Evaluación de de Energía Inversiones Conocimiento Negocios Comité Comité Comité Comité Comité Análisis de Fiduciario Administración Paritario de Salud Gestión requerimientos y Termopaipa Integral del y Financiera adquisición de Riesgo Seguridad en el carbón Trabajo Comité Comité Comité Responsabilidad Convivencia Social Ética Laboral Empresarial 25 Estructura organizacional Nuestra estructura está formalizada de acuerdo con las necesidades propias a través de ésta se ordenan las actividades, los procesos y en sí el funcionamiento de la misma. Primer Directivo Asamblea General Staﬀ de Presidencia de Accionistas Unidades de Negocio Revisoría Fiscal Servicios Compartidos Junta Directiva Presidencia Secretaría Dirección de General Planeación Dirección de Dirección de Sostenibilidad Corporativa Control Interno Gerencia UN Gerencia UN Gerencia UN Dirección Dirección Proyectos en el Generación de Comercialización Administración de Sector Energético Energía Sector Energético Talento Humano y Financiera Tecnología Soporte a los Negocios Junta Directiva El máximo órgano societario de dirección realiza sus sesiones de Junta en forma mensual las cuales buscan dirigir y controlar a la Organización en función de los intereses de los accionistas y en congruencia con los intereses de los grupos de interés para asegurar el crecimiento del patrimonio y la sostenibilidad. Juan Manuel José Miguel Astrid Consuelo Humberto Jorge Alberto Andrade Morante Acosta Suárez Salcedo Saavedra Londoño Blandón Calderón Cárdenas Ministerio de Minas Ministerio de Minas Ministerio de Hacienda Ministerio de Hacienda Ministerio de Hacienda y Energía y Energía y Crédito Público y Crédito Público y Crédito Público 27 G4-56 Nuestra forma de trabajar y pensar evoluciona continuaFilosofía mente, sabemos que es la única manera en la que se alcanzan la competitividad y el crecimiento. Esta filosofía ha sido dinamizada Corporativa por gente talentosa, innovadora, comprometida y responsable que aporta al desarrollo sostenible y al progreso de los lugares más apartados del territorio colombiano. PROPUESTA MISIÓN VISIÓN DE VALOR MEGA Contribuimos a mejorar GENSA en el 2019, será Con experiencia, respaldo Ampliación de la capacidad la calidad de vida y al una empresa reconocida y responsabilidad empresainstalada de generación en progreso de las regiones en el sector energético por rial, ofrecemos soluciones 150 MW en el año 2021 donde interactuamos, a su excelencia operativa, sostenibles y competitivas través de una gestión mejoramiento continuo y en proyectos energéticos efectiva y sostenible de responsabilidad social actividades en el sector empresarial, con resultados energético, generando sostenibles para nuestros valor a nuestros grupos de grupos de interés. interés Nuestros valores Adaptabilidad Estamos en capacidad de cambiar y trabajar efectivamente de acuerdo con los requerimientos sociales, culturales, políticos y económicos del entorno. Responsabilidad Asumimos con conciencia las consecuencias de los propios actos. Idoneidad Contar con la capacidad técnica y profesional para responder efectivamente a las tareas que nos asignan. Compromiso Nos apropiamos de procesos, tareas y responsabilidades con el fin de llevarlas a un buen término. Innovación Tenemos la capacidad para proponer maneras diferentes de hacer las cosas generando nuevas ideas que contribuyen al logro de los objetivos de la organización 39 Estrategia Empresarial Gestión de la ética, transparencia y anticorrupción G4-56, G4-57, G4-58 La Gestión de la ética, transparencia y Forjando relaciones de confianza con nuestros grupos de interés anticorrupción y el gobierno corporativo fueron dos asuntos y como palanca de valor de la sostenibilidad empresarial, relevantes para la gestión de la Organización. Se buscó fortalecer adoptamos la “POLÍTICA DE TRANSPARENCIA E INTEGRIDAD”, el modelo de gobierno corporativo y puso énfasis en la gestión del la cual se gestiona promoviendo el TOTAL cumplimiento de los principio de TRANSPARENCIA para dinamizar desde adentro elementos que se describen a continuación: acciones responsables y establecer buenas prácticas. Política de transparencia e integridad Se materializa con Gensa Visible Códigos Mecanismos de Planes participación Códigos de Buen Sistema de participación Plan Anticorrupción Gobierno y de Ética ciudadana Plan Antilavado Línea Denuncie Plan Anticompetencia Veedurías Ciudadanas desleal. Plan Antisoborno Plan Antifraude. Debida diligencia 41 Entendemos que la transparencia es un principio para promover con los grupos de interés, por eso desarrollamos jornadas de socialización y sensibilización con proveedores y colaboradores. Igualmente reconociendo la función principal de los comités organizacionales de Auditoría, Presidencia, Ética, Convivencia y de Responsabilidad Social para el Gobierno Corporativo se realizaron jornadas de sensibilización. Los códigos y los planes que integran la política mostraron los comportamientos deseables para la Organización, esperamos para el 2018 iniciar los procesos de medición interna y externa frente a este principio. Los mecanismos de participación ciudadana son parte integral de la Política de Transparencia. Tu energía nuestro compromiso. Por eso... buscamos desarrollar un marco de acción más amplio que disminuya los riesgos y que haga más efectiva nuestra gestión empresarial 43 Gestión integral de Hemos caracterizado controles internos que gestionan cada riesgos uno de los factores de riesgos operacionales de los procesos y proyectos, permitiendo opciones de mejora coadyuvando a la gestión empresarial. A través del fortalecimiento de la cultura del autocontrol y a la implementación de auditorías G4-2 Los riesgos son inherentes a todos los negocios y basadas en análisis de datos a los portales bancarios y el actividades empresariales estamos convencidos de monitoreo continuo del proceso minero, se lograron los considerar cada uno de los riesgos inherentes al negocio objetivos propuestos para la vigencia 2017. como una oportunidad de mejora y crecimiento, Su identificación, así como administrarlos de forma eficaz, contribuyen a conseguir los objetivos de nuestro negocio y a afianzar el compromiso de la Organización con sus accionistas, clientes y otros grupos de interés. Administración integral de Disponemos de un modelo implantado de forma riesgos estratégicos homogénea en las principales operaciones empresariales G4-14, G4-45, G4-46 Se fortaleció el Sistema de para que los responsables de la Compañía, en su ámbito de Administración Integral de Riesgos hecho que le permitió a actuación, realicen una oportuna identificación, evaluación, la Alta Dirección tomar decisiones a partir del análisis en respuesta y seguimiento de los principales riesgos. los ejercicios de valoración de riesgos estratégicos y su alineación con la planeación corporativa. Como factor clave de nuestro actuar empresarial y en relación directa con la gestión de riesgos de continuidad del negocio se realizan inspecciones para verificar y revisar el estado actual de los equipos e instalaciones y el desarrollo de los procesos de inversión y mantenimiento de Termopaipa. A través de un recorrido por las instalaciones se evidenciaron los avances y proyectos Actualizamos la metodología del proceso de gestión realizados. Visita realizada por la firma Philip Mc Manus de la firma de riesgos en cada una de sus etapas que van desde Aseguradora PG Risk. la identificación de éstos con base en los objetivos estratégicos; la valoración cuantitativa con el enfoque de sostenibilidad corporativa con base en los conceptos de sostenibilidad como sostenibilidad financiera, medio ambiente, sostenibilidad social, aspectos legales y reputacionales, la evaluación de las acciones implementadas para la gestión integral de los riesgos; la evaluación de la estrategia actual de tratamiento y la definición de oportunidades de mejora. La evolución del proceso de Administración de Riesgos y la madurez de la Organización en cuanto a la gestión de los mismos, permitió iniciar con la estructuración del Plan Empresarial de Emergencias y Contingencias el cual se estructura como estrategia para la recuperación de las funciones críticas en el momento de presentarse una interrupción en el negocio. Es por esto que se adelantaron ejercicios para el establecimiento del contexto de la continuidad del negocio, la evaluación de amenazas y Recorrido por Termopaipa vulnerabilidades y el análisis de impactos al negocio en los Concepto Philip Mc Manus de la firma Aseguradora PG Risk procesos misionales. ”Teniendo en cuenta la edad de la planta, la encuentro en muy buen estado, la unidad I ha sido modernizada, la limpieza está muy bien, se han intervenido con los mayores equipos de la planta y por lo tanto han aumentado su vida útil. En cuanto al sistema de protección contra incendios sí hay algunos puntos que requieren ser revisados en concordancia con todas las mejoras que han realizado a otros 45 equipos para estar en línea con la filosofía de la Planta”. Mapa riesgos estratégicos Diferentes actividades de control direccionan a GENSA a gestionar el riesgo y ser una empresa sostenible en el tiempo, es así como la Contraloría General de la Nación realiza en forma anual visita de control y auditoría sobre la vigencia anterior. Recibimos en el primer semestre de 2017 el reporte de dicha actividad, destacando: Riesgo técnico Riesgo de entorno operativo Capacidad (ambiental, social, natural) de retención o fuga de capital humano La evaluación global de la Gestión y Resultados obtuvo una calificación de favorable de 80,90 puntos en una escala de 1 a 100. Riesgo Reputacional Riesgo técnico operativo Riesgo Fianciero Riesgo Fianciero Liquidez Interrupción de las Mercado (cambiario) Riesgo Fianciero Crédito funciones críticas de la empresa Riesgo del sector Deterioro del Sistema Riesgo técnico operativo La evaluación referente al control interno obtuvo una calificación general de 1,382 equivalentes a Eficiente, significando Riesgo técnico operativo Proyectos Integrado de Gestión Generación de energía del sector energético que el sistema presenta una adecuada calidad y eficiencia. Con base en la calificación de los componentes obtenidos en la evaluación de Gestión y Resultados, la Contraloría General de la Bajo Moderado Intermedio Alto Crítico República fenece la cuenta general para la vigencia fiscal correspondiente al año 2016. Enfocados en la estrategia de recuperación integral y los controles Entendemos la importancia que tiene el recurso de información establecidos para la administración del riesgo estratégico “Riesgo en cualquier organización, buscamos garantizar la integridad, técnico operativo Interrupción de las funciones críticas de la disponibilidad y confidencialidad de la misma. empresa”, logramos disminuir la probabilidad de ocurrencia, con: Actualización del centro de gestión de medida de Seguridad informática perimetral, garantizando la integri Termopaipa, dando cumplimiento a las circulares de la CREG y dad y seguridad de la información. operador SIN y del MEM. Capacitación en ciber seguridad al usuario final. Implementación del aplicativo móvil para el módulo de inventarios de las ZNI. Nueva versión del software Minero orientado a Web. Aumento de la disponibilidad de los servicios y sistemas de información. 47 Tu energía nuestro compromiso. Por eso... Trabajamos para mejorar nuestra productividad incorporando criterios de sostenibilidad de forma transversal a todos nuestros procesos Eje estratégico y Nuestro administrativo compromiso G4-18 Hoy la sostenibilidad es un proceso que abraza la estrategia de la Organización. Hemos trascendido en la visión del negocio lo que nos permitió integrar a los objetivos financieros y técnicos, aspectos sociales y ambientales, así mismo, los temas de desarrollo del mundo. Nuestro compromiso es aportarle al país en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Entendemos la sostenibilidad corporativa como “Las acciones trasversales en nuestra estrategia que nos permiten gestionar de manera responsable lo social, lo ambiental y lo económico para lograr negocios perdurables en el tiempo y construir relaciones de confianza y generadoras de valor a nuestros grupos de interés”. Lo declaramos a nuestros Grupos de Interés a través de la consigna: 49 Para honrarla nos comprometemos a trabajar nuestras prioridades en Sostenibilidad Corporativa por medio de nuestra Priorizamos apalancar los Responsabilidad Social Empresarial (RSE), la gestión de los asuntos materiales y la integración de los ODS seleccionados con siguientes ODS desde nuestra la gestión empresarial. gestión empresarial. Asuntos relevantes Sostenibilidad financiera del negocio. Inversión social estratégica. ENERGÍA REDUCCIÓN DE LAS CIUDADES Y Gestión de la ética, transparencia y ASEQUIBLE Y NO DESIGUALDADES COMUNIDADES CONTAMINANTE SOSTENIBLES anticorrupción Gestión de impactos ambientales de la operación. Gestión sostenible de la cadena de abastecimiento. Capacitación y desarrollo de los colaboradores. Fortalecimiento del gobierno PRODUCCIÓN Y CONSUMO ACCIÓN POR EL PAZ, JUSTICIA E INSTITUCIONES corporativo. RESPONSABLES CLIMA SÓLIDAS Atracción y retención del talento humano. Energías renovables o FNCE. Investigación y desarrollo para la generación de electricidad. Innovación empresarial. Gestión del cambio climático. Asuntos materiales y ODS G4-19, G4-20, G4-21, G4-DMA EJE ESTRATÉGICO TEMÁTICA QUE ASUNTO MATERIAL AL QUE DESARROLLA EL ODS ASOCIADO RETOS 2018 INTERNO EXTERNO PERTENECE ASUNTO MATERIAL Estratégico Relacionamiento con Redefinición de la estratégia Comunicación y grupos de interés organizacional relacionamiento REDUCCIÓN DE LAS DESIGUALDADES PAZ, JUSTICIA E INSTITUCIONES SÓLIDAS Fortalecimiento de la X X estratégico reputación corporativa Técnico Excelencia operacional Generar rentabilidad Financiero y comercial Gestión de combustible financiera Estratégico capacidad instalada ENERGÍA PRODUCCIÓN Y ASEQUIBLE Y NO CONSUMO RESPONSABLES Sostenibilidad CONTAMINANTE Programas de manteniﬁnanciera del negocio miento e inversión Gestión de proyectos PAZ, JUSTICIA E X X Gestión integral del riesgo INSTITUCIONES SÓLIDAS Estratégico Responsabilidad Social Fortalecimiento de la Social Empresarial PRODUCCIÓN Y PAZ, JUSTICIA E confianza Diálogo con Grupos de CONSUMO Inversión social INSTITUCIONES Diálogo con Grupo de RESPONSABLES X X SÓLIDAS estratégica Interés Interés Derechos Humanos REDUCCIÓN DE LAS CIUDADES Y DESIGUALDADES COMUNIDADES SOSTENIBLES Estratégico Implementación de Socialización de la Política de Gobierno planes y códigos de Ética PRODUCCIÓN Y Transparencia e Integridad Corporativo PAZ, JUSTICIA E y de Buen Gobierno con Grupos de Interés INSTITUCIONES CONSUMO Gestión de la ética, SÓLIDAS RESPONSABLES transparencia y anticorrupción Ética, transparencia e integridad externos Promover el concepto GENSA X X REDUCCIÓN DE LAS Transparente con los Grupos de Interés DESIGUALDADES 51 Ambiental Gestión de riesgos Incremento de controles Gestión de Planes de Manejo ENERGÍA CIUDADES Y COMUNIDADES operacionales que aporten a Ambiental ASEQUIBLE Y NO impactos la disminución de impactos X X CONTAMINANTE SOSTENIBLES ambientales de la negativos operación ACCIÓN POR EL PRODUCCIÓN Y CONSUMO CLIMA RESPONSABLES Ambiental Reducción de Gases de Disminuir la Huella de Efecto Invernadero (GEI) Carbono Estratégia de cambio ENERGÍA CIUDADES Y ASEQUIBLE Y NO COMUNIDADES X CONTAMINANTE SOSTENIBLES Cambio climático Climático PRODUCCIÓN Y ACCIÓN POR EL CONSUMO CLIMA RESPONSABLES Estratégico Fidelización de proveedoFortalecimiento de relaciones Gestión contractual res REDUCCIÓN DE LAS gana a gana con proveedoGestión sostenible Desarrollo de estratégias res DESIGUALDADES de la cadena de abastecimiento con proveedores Contratación en zonas de X operación PRODUCCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLES CIUDADES Y COMUNIDADES SOSTENIBLES Social Competencia del talento Desarrollo permanente del Capacitación y humano programa La Gente que desarrollo de los colaboradores Gestión del conocimiento REDUCCIÓN DE LAS DESIGUALDADES Queremos X Estratégico Gobierno Corporativo Apropiación consciente del Fortalecimiento del Gobierno Corporativo Gobierno Corporativo X PAZ, JUSTICIA E PRODUCCIÓN Y CONSUMO Gobierno INSTITUCIONES SÓLIDAS RESPONSABLES Corporativo Social Bienestar de los colaboraDesarrollo permanente del Atracción y retendores La Gente que programa La Gente que ción del talento Queremos Queremos X REDUCCIÓN DE LAS DESIGUALDADES humano Técnico Generación con FNCE Ser reconocidos por desarroUnidad de Eficiencia ENERGÍA CIUDADES Y COMUNIDADES llar lñineas de negocio energética ASEQUIBLE Y NO Energías sustentables X X CONTAMINANTE SOSTENIBLES renovables o FNCE La granja Solar de Inírida RSU ACCIÓN POR EL CLIMA Técnico Estudios para el desarroInvestigación y llo de proyectos ENERGÍA CIUDADES Y desarrollo para la X ASEQUIBLE Y NO COMUNIDADES CONTAMINANTE SOSTENIBLES generación de electricidad Estratégico Mejora Estructuración modelos Implementación y despliegue Innovación emprecontinua de negocios innovadores del Sistema de Innovación sarial ENERGÍA ASEQUIBLE Y NO CONTAMINANTE CIUDADES Y COMUNIDADES SOSTENIBLES Empresarial X X 53 Tu energía nuestro compromiso. Por eso... generamos valor y conﬁanza EU-19, G4-24, G4-26 Para avanzar en Mediante diferentes estrategias un modelo corporativo que ayude de sociales y comunicacionales buscamos forma efectiva a la sostenibilidad, no sólo suministrar información, sino la GENSA, incorporó en su gestión participación activa de los Grupos de acciones que contribuyeron de forma Interés en el desarrollo de las significativa a mejorar las actividades de la Organización. condiciones económicas, sociales y ambientales tanto a nivel interno como La comunicación se ejecutó para que externo. Entendiendo que es necesario los clientes, colaboradores, generar un relacionamiento asertivo, proveedores, entidades del gobierno, este relacionamiento se enmarcó en un comunidades, accionistas y modelo de gobernanza el cual autoridades de control conozcan la descansa en la interacción conjunta y realidad de la Empresa. colaborativa entre todos los actores, que al final promueve la búsqueda de La gestión social fue promovida a mejores impactos sobre la gestión través de espacios que permitieron el empresarial, el desarrollo local y la reconocimiento de las realidades y la implementación de mecanismos construcción de conocimiento. Este democráticos, posibilitando la gestión acercamiento nos generó acciones de impactos directos e indirectos sobre conjuntas fundamentadas en la nuestra operación. reciprocidad. Fortalecer la interacción entre GENSA y sus grupos de interés fue el reto que se plasmó en el 2017. Queremos construir Relacionamiento con nuestros relaciones basadas en el desarrollo de acciones conjuntas; construcción de grupos de interés conocimiento; compartir información clara, precisa y efectiva que promuevan la confianza recíproca y que aporten a la sostenibilidad empresarial y de los territorios, a partir del cumplimiento de nuestras responsabilidades bajo criterios de calidad y generación de valor. 55 Con nuestras En el interior de la Comunidades comunidades Organización Promover el desarrollo de capacidades regionales como una herramienta de La estrategia empresarial buscó Los colaboradores hacen parte sostenibilidad de los territorios y satisfacer las necesidades de los fundamental del desarrollo de las fortalecimiento de lazos de confianza. grupos de interés brindando espacios actividades de GENSA, es por esto que para conocer la Organización y se mantuvo un relacionamiento basado fortalecer la reputación. en el compartir información de los Criterio comunicacional: Generar espacios avances de la gestión empresarial y de comunicación efectiva. Las exigencias del mundo actual establecimiento de compromisos. Criterio social: Construcción de conocimiento obligan a las organizaciones incluir el y capital social. aspecto social en cada una de sus actuaciones. Bajo esta premisa, GENSA evolucionó en el enfoque de Mesas de trabajo con gobiernos locales (Según necesidad). relacionamiento con el interés de Consultas previas (Según necesidad). promover el desarrollo de las Audiencias públicas (Según necesidad). comunidades y la construcción de Sistema Gensa Visible (Permanente). conocimiento de los demás Grupos Reto Agenda de relacionamiento (Permanente). de Interés. Visitas a planta (Permanente). Continuar con el Informe de gestión (Anual). proceso de Recorridos de nuestros profesionales a las Área de Comunicación en modernización de Termopaipa para el Influencia Directa (Permanente). tiempo de crisis mejoramiento de la Maratón de la Energía (Anual). Página WEB (Permanente). Diseñar estrategias de acercamiento disponibilidad y la con nuestros Grupos de Interés desde disminución de los componentes legal, ambiental, comunicacional y social e impactos ambientales. Logro implementamos mecanismos de Adquisición del transformador de respaldo 90 MVA acercamiento para afrontar para las unidades II y III de Termopaipa. situaciones de la sociedad civil. Mecanismo de relacionamiento (Frecuencia). Colaboradores Maratón de la Energía (Anual). Mesas de servicio (Permanente Pausas activas (Permanente). Promover escenarios de conversación con nuestros Programa conectados (Permanente). colaboradores de tal forma que conectamos sus propóEncuestas de satisfacción cliente interno (Anual). sitos con los de la Organización, a través de iniciativas Encuestas programas de bienestar (Cuando se presenta la actividad). que contribuyeron al mejoramiento de prácticas empresales. Grupos primarios (Mensuales). Sistema Gensa Visible (Permanente). Criterio comunicacional: Promoción de identidad y Informe de Gestión Sostenible (Anual). cultura. Revista Al corriente (Anual). Criterio social: Promover la incorporación de acciones Informe de Revisión SIG (Anual). socialmente responsables que aportaron a la sostenibilidad empresarial. Intranet, boletines, carteleras, informativos vía audio (Permanente). Página WEB (Permanente). Mecanismo de relacionamiento (Frecuencia). Clientes Maratón de la Energía (Anual). Mesas de servicio (Permanente Entregar a nuestros clientes productos y servicios de calidad Pausas activas (Permanente). satisfaciendo sus necesidades y expectativas afianzamos la confianza Programa conectados (Permanente). y el reconocimiento en el sector. Encuestas de satisfacción cliente interno (Anual). Encuestas programas de bienestar (Cuando se presenta la actividad). Grupos primarios (Mensuales). Criterio comunicacional: Visibilizar la gestión comercial. Sistema Gensa Visible (Permanente). Criterio social: Construir relaciones contractuales de beneficio mutuo. Informe de Gestión Sostenible (Anual). Revista Al corriente (Anual). Informe de Revisión SIG (Anual). Intranet, boletines, carteleras, informativos vía audio (Permanente). Página WEB (Permanente). 57 Accionistas Proveedores Gestionar los recursos con transparencia y eficiencia en la búsqueda de Establecer relaciones para el fortalecimiento y desarrollo de nuestros generar valor empresarial. proveedores, permitiendo su crecimiento y asegurando el suministro oportuno y confiable para nuestra cadena de abastecimiento. Criterio comunicacional: Velar por la efectiva gestión de la sociedad. Criterio social: Promover a creación de políticas para generar valor Criterio comunicacional: Promoción de la marca GENSA. empresarial. Criterio social: Promover la adopción de buenas prácticas sociales y ambientales y construir relaciones de confianza y transparencia. Asamblea de Accionistas (Anual). Plataforma de proveedores (Permanente). Informe de gestión (Anual). Encuentro de proveedores (Anual). Sistema Gensa Visible (Permanente). Sistema Gensa Visible (Permanente). Junta Directiva (Mensual). Línea ética (Permanente). Página web (Permanente). Página WEB (Permanente). Redes sociales (Permanente). Seguimiento a través de administración de contratos (Permanente). Línea Ética (Permanente). Informes (Segun requerimiento). Entidades de Gobierno Autoridades de control Aportar al desarrollo e implementación de proyectos que contribuyen al Entregar información oportuna y confiable en cumplimiento de la Plan de Desarrollo Nacional. normatividad vigente. Criterio comunicacional: Activar relaciones públicas. Criterio comunicacional: Oportunidad y veracidad de la información. Criterio social: Construir canales de articulación de estrategias en el Criterio social: Mecanismos de articulación de estrategias en el orden orden regional y nacional. regional y nacional y entrega de información clara y transparente. Alianzas institucionales (Cuando se requiera). Pacto Mundial de Naciones Unidas (Permanente). Plataforma de proveedores (Permanente). Acuerdo de ética y transparencia sector energético (Permanente). Encuentro de proveedores (Anual). Participación en mesas sectoriales (Según exigencia). Sistema Gensa Visible (Permanente). Participación en asociaciones y agremiaciones (Según exigencia). Línea ética (Permanente). Sistema Gensa Visible (Permanente). Página WEB (Permanente). Informe de gestión (Anual). Seguimiento a través de administración de contratos (Permanente). Página WEB (Permanente). Informes (Segun requerimiento). Modelo de Negocio El modelo de negocio de GENSA, es Bussiness to Bussiness (B2B) es un tipo marketing cuyo cliente potencial es una empresa, permitiéndonos una mayor personalización y otro tipo de estrategias de acuerdo con cada negocio. Tuvimos en cuenta las variables principales de acuerdo con el perfil de cada grupo objetivo como especificaciones, precio, garantía, rapidez y capacidad. Actualmente se encuentra en modelamiento e implementación el modelo para cada una de las líneas de negocio basados en el modelo Kapital cliente® con cinco núcleos de gestión: Producto, información, comunicación, cultura y experiencia, todo esto fundamentado en las estrategias para los modelos B2B. Diferenciadores de nuestro modelo de negocio: Nuestra gente Nuestros productos y Nuestro alcance servicios Promovemos ambientes de Hemos llegado a regiones participación y el desarrollo de Nuestra marca ha crecido, alejadas del país, trayendo con competencias de nuestros somos reconocidos en los esto progreso y mejoramiento colaboradores en el ser y el mercados y zonas en donde de la calidad de vida de las hacer, además de una vida en participamos, la experiencia y comunidades del entorno. equilibrio para las personas conocimiento del mercado Nuestro modelo de negocios que ayudan a construir nuestra son grandes atributos de nos ha permitido la adecuada gestión organizacional. respaldo. frecuencia y cercanía con los clientes. 59 Cadena de valor G4-12 Entradas Cadena de valor Capital Financiero Compras Capital de trabajo locales, Financiamiento Nacionales e Capital de inversionistas Abastecimiento Internacionales Capital Industrial Infraestructura Operación Generación de Generación Capital Humano Energía de proyestos Personas competentes SIN-ZNI Capital Intelectual Conocimiento técnico Estandares certificados Marca resgistrada Comercialización Capital Natural Generación MEM-Mercado Energía de Energía Entidades del secundario Agua SIN-ZNI gobierno entidades Materia prima privadas Capital Social Generación Comercializador Comunidad de Energía de cada región SIN-ZNI Clientes Consumidores Proveedores Gestión contractual G4-13, G4-EC9 Realizamos un trabajo permanente con los proveedores mejorando los canales de comunicación y compromiso mutuo que permiten un mayor grado de confianza y credibilidad. Implementamos en los contratos cláusulas que señalan a los contratistas la obligatoriedad de emplear personal no calificado preferiblemente de la zona, al igual que contratar una madre cabeza de familia por cada 15 empleados, contribuyendo de esta manera con el fortalecimiento del compromiso social corporativo. También implementamos el módulo de evaluación de proveedores de contratos superiores a 100 SMLMV, con el objetivo de contribuir al mejoramiento de desempeño de las partes. Contratación superior a 100 SMLMV La gestión contractual evidenció el compromiso con el desarrollo económico del país, superamos el indicador del 2015 y 2016, el 98% Órdenes contractuales con valor inferior o igual a 100 SMLV. de las contrataciones se realizaron con proveedores nacionales. Tipo de Número de Tipo de Número de contratación contratos Valor Porcentaje contratación contratos Valor Porcentaje Arrendamiento 1 $283.220.000 0,28% Órdenes servicios 613 $9.794.215.464 59% Obra 3 $2.660.792.792 2,60% Órdenes compras 359 $5.116.995.327 35% Prestación de servicios 7 $1.243.108.237 1,22% Órdenes suministro 68 $ 1.426.063.799 7% Compraventa y/o suministro 107 $98.062.731.485 95,91% TOTAL 118 $102.249.852.514 100% TOTAL 1040 $16.337.274.590 100% 61 Distribución geográfica Contratación mayor cuantía Contratación menor cuantía 2% 6% 12% 29% 6% Otros departamentos Otros departamentos Risaralda Risaralda Boyacá Boyacá 37% 30% 11% Caldas Caldas 3% Cundinamarca Cundinamarca Otros países Zonas No Interconectadas 10% 19% 35% Reto Continuar con el proceso de modernización de Termopaipa para el mejoramiento de la disponibilidad y la disminución de impactos ambientales. Tu energía nuestro compromiso. Por eso... Nuestro crecimiento ha estado asociado a signiﬁcativas inversiones sociales que generan valor para los grupos de interés 63 Durante el 2017 trabajamos en el desarrollo de nuestra Resultados Estratégicos 2017 estrategia empresarial, seguimos avanzando en el cumplimiento de metas que nos llevan al logro de la visión que trazamos para 2019. Los pilares o lineamientos estratégicos contemplados en cada perspectiva, presentaron los siguientes resultados Consolidarnos como una muy Consolidar la gestión buena empresa para laborar corporativa Gestionar el conocimiento Fortalecer la sostenibilidad del especializado negocio Mantener alineado el SII al 100% negocio 83,79% Procesos Aprendizaje y Internos crecimiento 98,56% 99,56% Cliente y Financiera Mercado Ser reconocidos por desarrollar Alcanzar la soildez línea de negocio sustentables financiera, generando valor Realizar una gestión comercial eficiente y permanente La estrategia de sostenibilidad está alineada con la gestión de asuntos materiales que se relacionaron en el aparte de “Nuestro Compromiso”. Nuestros Los asuntos materiales bajo los cuales se estructura el presente informe se priorizaron durante el cuatro trimestre del 2016 y hoy están vigentes para la gestión empresarial. Grupos de La priorización se desarrolló por medio de diálogos con los grupos de interés con el objetivo de conocer sus Interés posiciones y expectativas frente a nuestra gestión. Posteriormente identificados los asuntos preliminares y se realizó una revisión y análisis con el equipo directivo de la Organización para determinar desde la visión estratégica cuales serían los asuntos relevantes de gestión. Cliente: Individuo, sujeto o entidad que accede a recursos, productos o servicios brindados por nuestra entidad. Entidades de Gobierno: Autoridad gobernante de una unidad política, que tiene por objeto tanto dirigir, controlar y administrar las instituciones del Estado. Proveedores: Persona natural o jurídica que abastece de productos o servicios a Gensa, los cuales son necesarios para el normal desarrollo y funcionamiento. Accionistas: Persona natural o jurídica que es propietaria de las acciones que ha emitido GENSA, siendo partícipe de la gestión de la sociedad en la misma medida en que ha aportado capital y cuyo interés es recibir una retribución Colaboradores: Persona natural contratada por GENSA en dividendos a cambio de su inversión y conocer para colaborar en los procesos que “agregan valor” a la permanentemente el desarrollo de su actuación. organización, a través de la integración de equipos de trabajo y la consecución de objetivos comunes, a cambio de una remuneración. Autoridades de Control: Persona jurídica cuya ﬁnalidad es prevenir, detectar y abatir posibles G4-18, G4-24, G4-27, Comunidades: Personas, grupos o sociedad civil que G4-19 incumplimientos de normativas o de gestión, promoviendo la transparencia y la legalidad que habitan en nuestra zonas de operación, las cuales se toda organización debe ostentar. ven afectadas por el que hacer empresarial, ejercen inﬂuencia en nuestra toma de decisiones e 65 implementación de acciones en los territorios. Eje Social Tu energía nuestro compromiso. Por eso... vamos más allá que generar energía para los grupos de interés La relacionamiento con los Grupos de Interés Igualmente permitió la consulta, el encuentro, nos permitió dinamizar la sostenibilidad en grupos a través de talleres y reuniones en el los territorios donde la Organización hace marco de la educación, la cual es nuestra presencia. Compartir información clara y línea maestra de relacionamiento para aportar precisa se constituye en el punto de partida a los procesos de desarrollo de los territorios. para establecer una relación amparada en la confianza. El relacionamiento se fundamenta en cuatro líneas de actuación: la educación, la El plan de trabajo de la gestión social y información, la gestión interinstitucional e responsabilidad social (RSE) aportó a que la inversión social. La sumatoria de cada una de Organización sea socialmente responsable, estas permitieron aportar al fortalecimiento del más humana, más social y más visible en las capital social, acercándonos más a las zonas de influencia con un objetivo de seguir comunidades y traduciendo ese acercamiento construyendo confianza en oportunidades para la acción colectiva en beneficio del desarrollo de las zonas y la Para esto definimos estrategias que Organización. trascendieron el conocimiento y propiciaron espacios de reflexión como un mecanismo Con las estrategias desarrolladas logramos para la inclusión y gestión de las expectativas, llegar a cerca de 8.000 participantes. inquietudes, intereses y necesidades de la organización y sus diferentes Grupos de Interés. Proveedores Procesos que Aportamos al desarrollo de las regiones llevando nueve jóvenes de Bahía Solano, Inírida, Mitú y Paipa a formarse como profesionales. Estos fueron los seleccionados por su desempeño académico, comportamiento contribuyeron a la durante su formación y buen puntaje en el ICFES en su contexto regional, para apoyarlos en sus procesos de educación formación profesional. Los jóvenes adelantan sus estudios en la Universidad de Boyacá en los siguientes programas: Ingeniería Ambiental, Ingeniería de Sistemas, Ingeniería Industrial e Ingeniería Mecatrónica. Entendemos que éste es un proceso que integra varias culturas por eso paralelamente cuentan con un acompañamiento integral para 67 fortalecer sus proyectos de vida. Grupo de jóvenes becados. Programa Abriendo Fronteras Paipa Grupo de jóvenes becados. Programa Abriendo Fronteras Lectores competentes Paipa En convenio con el Banco de la Republica buscamos promover en los niños y jóvenes del área directa e indirecta de Termopaipa espacios de lectura, análisis y autocrítica para contribuir a su formación en competencias básicas. 315 participantes. Conservación de la cultura ancestral Hicimos presencia en territorios con riqueza cultural indígena y 289 familias afrodescendiente. Cultivar esta riqueza hace parte de nuestro compromiso participantes. social, para esto trabajamos desde la promoción de la productividad y 20 Comerciantes soberanía alimentaria. 18 líderes comunitarios 2 Instituciones Tres resguardos indígenas participantes. (Mitú, Vaupés Inírida, Guainía – educativas. Bahía Solano, Choco). Actividades de socialización. Menos bolsas plásticas más bienestar Fortalecimos este proceso de ciudadanía ambiental y contribuimos al desarrollo de prácticas sostenibles con el territorio a través de la disminución en la utilización de bolsas plásticas pequeñas. La motivación para la separación de residuos desde la fuente también fue interés del proceso educativo. Pequeños grandes emprendedores Seguros de que los infantes son el futuro de las regiones desarrollamos espacios de encuentro lúdicos con los niños y niñas para promover competencias para el emprendimiento como: crear, innovar, trabajar en equipo, liderar, afrontar los retos y crear estrategias, entre otras. Actividades de socialización. 510 niños participantes (Paipa y Guapi). Inírida, Guainía Mitú, Vaupés Diálogo con proveedores Nuestros proveedores son aliados estratégicos para la gestión de la Organización por eso continuamos con el desarrollo de encuentros para el conocimiento mutuo. Se logró la meta de llegar a todas las zonas de influencia. 69 Mineros de Boyacá. Minería sostenible con el territorio Fomentamos con nuestros proveedores de carbón incorporar prácticas amigables con el medio ambiente, optimizar las condiciones de producción, mejorar los entornos físicos y naturales de las minas y promover desde sus grupos familiares la resolución de conflictos por vías no violentas, han sido nuestro foco desde RSE. Se inició un proceso de formación certificada en sostenibilidad con la Universidad Autónoma de Manizales del que participan 90 proveedores. Con esta iniciativa estamos promoviendo la formalización de la actividad minera en el departamento de Boyacá. Cine para todos En los territorios donde hacemos presencia toma gran relevancia promover espacios que permiten el acercamiento con la comunidad. Con esta iniciativa creamos escenarios que no se viven con frecuencia las zonas e incentivamos el cuidado y conservación del medio ambiente a través de historias en pantalla grande. Acompañamiento Social, Proyectos y Procesos empresariales El acompañamiento social estuvo fundamentado en la información, Nuestras acciones permitieron comunicación para el desarrollo y la construcción de conocimiento para gestar lazos de empatía y confianza con los Grupos de Interés, que nos impactar aproximadamente a permitirá ir adquiriendo la “Licencia Social” para el desarrollo de 8.000 personas en las nuestras actividades técnicas. diferentes regiones donde hacemos presencia. Comunicación para el desarrollo Los periódicos murales, los boletines y las jornadas de socialización se implementaron como estrategias de comunicación que inicialmente permitieron conocer los avances de los procesos, pero además facilitó el intercambio de información Periódico Mural Paipa Periódico Mural Guapi Boletín informativo Casanare. de los acontecimientos comunitarios. Logro Ahorro de combustible en 7.711,42 toneladas de carbón generando un menor costo en la materia prima de $890’153.387,57 71 Construcción de Jornadas de Jornadas educativas conocimiento socialización del PMA para Uso Racional de la Energía (URE) Líderes comunitarios corregimiento de Jornada de socialización con comunidad Florencia, Caldas. indígena de AATICAMMitú, Vaupés. Líderes comunitarios corregimiento de Florencia, Caldas. El conocimiento al detalle de los Desarrollamos 123 jornadas con la proyectos por las comunidades fueron participación aproximada de 1.300 Como parte de nuestro compromiso la herramienta para adelantar nuestras personas con el objetivo de socializar el social para contribuir al cuidado gestiones sociales y así construir con instrumento por medio del cual y conservación del medio diálogos desde una apuesta en común gestionamos los impactos sociales y ambiente desarrollamos procesos de y conceptos claros al momento de ambientales de nuestro proceso de concientización sobre la importancia del identificar impactos positivos y generación de energía, en las zonas uso eficiente del servicio de la energía negativos. de influencia. según las necesidades y condiciones de cada una de las zonas. Formación en fases de estructuración 750 participantes aprox. de los proyectos hidroeléctricos con 70 líderes del oriente de Caldas. Reto Fortalecer el diálogo con nuestros grupos de interés. Estudiantes Sena. Inclusión laboral En alianza con el Sena, 23 jóvenes del área influencia de Paipa culminaron estudios como Técnicos en Mecánica Industrial y de acuerdo con la relación de los proyectos que desarrollaron durante su formación, con nuestro quehacer organizacional, seis fueron vinculados como pasantes del Sena. Conozcamos Gensa Las comunidades visitaron nuestras instalaciones y algunos proyectos de generación de energía. Conocieron de cerca las características técnicas y de operación y nuestro quehacer empresarial. Cerca de 1.700 estudiantes de diferentes centros educativos y 80 líderes comunitarios visitaron nuestras centrales. Mecanismos de participación ciudadana Promovimos escenarios de participación ciudadana en las comunidades de las áreas de influencia de los proyectos para favorecer la construcción de confianza y garantizar un relacionamiento fundamentado en el suministro de información precisa y veraz. Participantes: • Juntas de Acción Comunal (en el Oriente de Caldas; Mitú, Vaupés y Paipa, Boyacá). • Comités veedores 73 Los Derechos Humanos hacen parte del nuestro Compromiso Una empresa socialmente responsable es prácticas laborales injustas a sus trabajadores aquella que entiende la trascendencia del promueve el cumplimiento de los mismos y respeto y la promoción de los derechos vigila la no contratación de mano de obra humanos, por esto con la adhesión al Pacto infantil, ni trabajos forzosos. Así mismo, la Global, nos comprometimos a promover la Organización respeta los derechos de los protección de los mismos con nuestros proveedores a través de un trato justo y un diferentes grupos de interés. pago oportuno. Realizamos una apuesta para tener prácticas voluntarias donde asumimos roles comprometidos con los derechos humanos, el medio ambiente, procesos de sostenibilidad que impacten en el desarrollo empresarial con las metas de desarrollo nacional y local. Por esto propendemos por la protección de los derechos humanos de los trabajadores velando por las condiciones de trabajo, la protección social, el derecho a una remuneración justa, el diálogo social, la salud y la seguridad en el trabajo, el derecho a respirar un ambiente sano, el desarrollo humano, la formación en el puesto de trabajo, igualdad de oportunidades para todos y el derecho a la conciliación de la vida familiar y personal. Aunque la Organización no sea responsable directa de posibles abusos de los derechos humanos de sus proveedores o aplicación de Tu energía nuestro compromiso. Por eso... el bienestar de nuestros colaboradores nos inspira 75 Dos de los asuntos relevantes capacitación y desarrollo de los colaboradores y atracción y retención del talento humano están relacionados directamente con nuestros colaboradores quienes hacen posible que alcancemos las Nuestro progreso metas y objetivos del negocio. Ellos son el motor del progreso y la razón para que cada vez nos consolidemos Implementamos el Teletrabajo como una modalidad laboral como una gran Empresa, por eso seguimos apostándo a permanente para el equipo de colaboradores que participaron en iniciativas que contribuyan a convertirla en un gran lugar la prueba piloto. En total fueron ocho personas de diferentes áreas para trabajar, apalancados por la perspectiva estratégica en la sede Manizales. de Aprendizaje y Crecimiento hemos desarrollado estrategias como el programa La Gente que Queremos, Estructuramos el programa de desarrollo de competencias que permite el desarrollo integral de las personas en el de Efectividad Personal, Comunicación, Pensamiento Analítico y contexto laboral Trabajo en Equipo para diferentes áreas. Estructuramos y ejecutamos el programa de reconocimiento simbólico al desempeño para todas las sedes. Compromiso Compromiso y Bienestar empresarial Formamos y capacitamos con énfasis en temas críticos competencia del integral de los hacia la para el desarrollo de nuestro negocio. talento humano colaboradores excelencia operacional Incluimos en procesos de vinculación a estudiantes en práctica a través del programa de gobierno Estado Jóven. Conocimiento Cultura del individual que se Estructuramos y comunicamos el documento llamado autocuidado y convierta en Reglamento de Beneficios y Retribuciones Laborales. la gestión del conocimiento riesgo organizacional Atracción y retención del Capacitación y desarrollo Talento Humano de los colaboradores EU-14 Comprometidos con el desarrollo profesional y personal de los colaboradores se realizaron capacitaciones orientadas al fortalecimiento de temas estratégicos como eficiencia energética, energías Retención del talento humano renovables y alternativas, gestión de proyectos y Con la Gente que Queremos, programa que pretende sistemas de innovación, entre otros. En total 202 fortalecer los procesos humanos en la Organización, colaboradores fueron beneficiados con estos emprendimos iniciativas que promueven el bienestar de los procesos. colaboradores en sus dimensiones Gente Feliz, Gente Saludable y Gente Responsable. Entre las actividades se destacan el programa deportivo y de acondicionamiento Desarrollo de competencias físico y actividades encaminadas al mejoramiento del clima laboral a través de la integración y recreación. G4-LA10 Bajo el modelo de gestión por competencias de GENSA se siguen fortaleciendo estas características comportamentales que potencian el desempeño superior y el logro de objetivos estratégicos. Para esto se realizaron: Asesorías focalizadas para equipos de trabajo. Más de $400 millones fueron Asesorías personalizadas para colaboradores que invertidos en procesos de estuvieron por debajo de la meta organizacional en el proceso de valoración de desempeño. fortalecimiento de competencias 31 colaboradores beneficiados durante el año en laborales. programas de pregrado, posgrado y maestría. 77 Seguridad y Salud G4-LA6 En el ámbito laboral el objetivo principal consiste en disponer de relaciones laborales adecuadas y de mecanismos pactados para la adaptación a los requerimientos organizacionales y legales, favoreciendo el logro de los objetivos de competitividad y excelencia empresarial en un clima laboral satisfactorio. Basados en el programa La Gente que Queremos garantizamos a los colaboradores condiciones de trabajo dignas y ambientes de trabajo seguros, saludables y confortables, concentramos esfuerzos en el sistema de Seguridad y Salud en el Trabajo, lo que gratificantemente nos mostró buenos resultados. Ausentismo por accidente laboral 179 70 77 Accidentalidad 11 39 9 13 7 8 4 3 6 5 5 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Comparando la accidentalidad con la severidad vemos reflejado 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 que año tras año hemos ido disminuyendo el ausentismo terminando el 2017 solamente con 13 días. Esto nos indica que se ha trabajado en el control y seguimiento de todos los procesos. 2011 7 Accidentes propios del trabajo, 2 accidentes deportivos 2012 3 Accidentes propios del trabajo, 2 accidentes deportivos 2013 2014 6 Accidentes propios del trabajo 8 Accidentes propios del trabajo, 3 accidentes deportivos Ausentismo origen común (días) 2015 6 Accidentes propios del trabajo, 1 accidente deportivo 2016 5 Accidentes propios del trabajo, 3 accidentes deportivos 489 453 425 441 428 2016 4 Accidentes propios del trabajo, 1 accidente deportivo 290 208 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 79 Tu energía nuestro compromiso. Por eso... nuestra visión de empresa va más allá del desarrollo económico Eje Para GENSA el componente ambiental trasversa la estrategia Ambiental empresarial, por esto en el escenario de los asuntos materiales se definieron los siguientes: Gestión de Impactos ambientales de la operación y Gestión del Cambio climático. A continuación se expone el medio de gestión: Impactos ambientales de la operación Ejecución de los Planes de Manejo Ambiental (PMA) Instrumentos ambientales como: Plan de Uso Eficiente y ahorro del agua, Plan de gestión integral de residuos, Plan de contingencia para la atención de derrames de hidrocarburos y sustancias nocivas. Solicitud de licencias y permisos ambientales. Acompañamiento a proyectos de inversión para dar cumplimiento a la normatividad ambiental Cambio climático Medición de la huella de carbono. Plan de mitigación y adaptación al cambio climático. Promoción de la conciencia ambiental con nuestros colaboradores. 81 Gestión de impactos ambientales en la operación COMPONENTES ACCIONES Y LOGROS Aire Termopaipa: G4-EN19 Avance del proyecto de monitoreo continuo. Implementación del proyecto de arranques limpios de las unidades de generación mediante el uso de GLP mejorando la eficiencia en este proceso y reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero. Con el mejoramiento del proceso de combustión y el incremento de la eficiencia energética logramos la reducción en la emisión de gases de efecto invernadero de aprox. 80.000 toneladas CO2. ZNI: Logramos cumplimiento de las metas relativas a los niveles admisibles de ruido en la Central Diésel de Guapi después de las obras de insonorización. Logramos la reducción de material particulado de acuerdo con los estándares normativos relativos a Dióxido de Azufre (SO2) y Óxidos de Nitrógeno, expresados como NO2 en las centrales. Suelo Termopaipa: Disposición y manejo adecuado de los residuos peligrosos generados en la Central Actualización del plan de gestión de residuos sólidos para la Central. Disminución en la generación de residuos convencionales en un 5% aprox. con la implementación de prácticas de separación de residuos. ZNI: Disposición final y manejo integral de un total de 23.151 kg de residuos peligrosos generados en las centrales de ZNI. Ejecución e implementación del 70% del plan de gestión de residuos sólidos en cada una de las centrales de las ZNI. Disminución en la generación de residuos convencionales con la G4-EN1 implementación del Programa de Gestión Integral de Residuos Sólidos (PGIRS). Agua Termopaipa: Diagnóstico del sistema hidráulico en la generación de energía y de uso doméstico. Participación como consejeros de cuenca, en calidad de representantes del sector productivo en el proceso de actualización del Plan de Ordenamiento y Manejo de la Cuenca (POMCA), parte alta del Río Chicamocha. Manejo adecuado del recurso hídrico con el mejoramiento del sistema de captación y excesos de agua para consumo humano como NO2 en las centrales. 83 Termopaipa: Continuidad del convenio con la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia enfocado a evaluar los efectos de la Central Termoeléctrica de Paipa, en periodos de alta y baja producción, sobre el ecosistema hidrobiológico y avifauna. G4-DMA (BIODIVERSIDAD): Jornadas de fumigación y control de plagas de manera mensual con productos de residualidad no peligrosa que permiten un control efectivo. Realización de talleres de apropiación social del conocimiento frente a los componentes de los ecosistemas acuáticos y terrestres involucrando la participación de la comunidad del Área de Influencia Directa de Termopaipa. Entrega de 15.700 unidades de material vegetal nativo para protección de zonas de recarga hídrica, recuperación de suelos mineros y reforestaciones. Mantenimiento y reforestación del área del nacimiento de agua, propendiendo por su conservación y protección. Mantenimiento, sostenimiento y resiembra de material vegetal nativo en el sector de laguna seca vereda Marcura en el marco del programa de compensaciones y protección de zonas de recarga hídrica de la cuenca alta del Río Chicamocha. Proyectos hidroeléctricos: MCH Río Hondo y las PCH La Rica, El Guaico y La Palma Otorgamiento de términos de referencia de Corpocaldas para la elaboración del Estudio de Impacto Ambiental. SAMANÁ MEDIO Cumplimiento en los requerimientos enmarcados en los permisos menores otorgados por las corporaciones. BUTANTÁN Fortalecimiento en el relacionamiento con las autoridades ambientales implicadas en el tema del POMCA del Río Samaná Sur. Proyecto Granja Solar Inírida: Diagnóstico y valoración del ecosistema garantizando un mínimo de impactos: La ubicación de la graja requiere el aprovechamiento de 1,98 m3 de madera, representada en 55 árboles asilados con amplia distribución en la región. G4-EN12, EU-13 Ninguna de las especies arbóreas se encuentra en categoría de amenaza. Biodiversidad G4-EN12, EU-13 Para conocer la biodiversidad de las áreas de influencia con el fin de tomar decisiones técnicas que contribuyan a los procesos de planificación ambiental y territorial, establecimos la línea base de biodiversidad de los municipios Samaná y Pensilvania en el departamento de Caldas y Puerto Inírida en el departamento de Guainía. Los estudios se centraron especialmente en grupos taxonómicos como: mamíferos, aves, anfibios, reptiles, peces, además de otros organismos asociados al agua; así como las principales características florísticas del territorio. Conservación de especies Conservación de aves arbóreas G4-EN12 Las áreas boscosas de Termopaipa contribuyen a la conservación de aves encontrando una especie en categoría G4-EN12, EU-13 Con orgullo podemos decir que estamos endémica Synallaxissubpudica; tres especies casi-endémicas contribuyendo a la conservación de la única especie de pino Coeligenabonapaetei, Carduelisspinesens y Myioborusornatus; colombiano, en vía de extinción Retrophy llumrospigliossi y una especie migratoria Procne tapera. Además albergamos (Pilg.) C.N. Page , a través del enriquecimiento de nuestras 48 especies de aves silvestres pertenecientes a 22 familias, áreas de conservación en la Termoeléctrica de Paipa. Hoy con un total de 2.997 individuos. Esta alta riqueza se debe a contamos con un vivero con capacidad para reproducir que GENSA ha trabajado para recuperar estas áreas especies de alta importancia ecosistémica que contribuirán a boscosas; contribuyendo a la generación natural de gran enriquecer nuestros áreas boscosas. variedad de hábitats. Acompañamiento jurídico ambiental G4-SO11 El cumplimiento de los marcos regulatorios y atención a requerimientos hacen parte nuestras prioridades en gestión ambiental como un principio de actuación organizacional. 85 Gestión del cambio climático Requerimiento Cant Instrumentos de control y manejo ambiental ejecutados 37 Requerimientos de las autoridades ambientales 50 Procesos sancionatorios revocados Termopaipa y Guapi 2 Medición de la Huella de Carbono en las ZNI Nuestros esfuerzos ambientales también estuvieron enfocados en fortalecer el relacionamiento con las autoridades G4-EN15, EU-5 La huella de carbono es una estrategia de competentes en cada una de las regiones donde hacemos responsabilidad empresarial voluntaria de lucha contra el presencia, logrando mayor inclusión de las mismas en cambio climático, se realizó la medición de las actividades y nuestros procesos de Gestión Ambiental. recursos directos que fueron requeridos para la generación de energía eléctrica en las ZNI durante el 2016, bajo la metodología herramienta Bilan Carbone®. Incentivos Tributarios Ley 1715, proyectos Fuentes No Convencionales de Energía Renovable (FNCER) Se logró el Certificado Ambiental para los estudios del proyecto de generación de energía con Residuos Sólidos Urbanos (RSU) para el municipio de Inírida, Guainía, lo cual permite capitalizar la experiencia para adelantar los trámites de incentivos tributarios como exclusión de IVA y arancel, deducción especial de renta y depreciación acelerada. Participación de cada central de generación en la huella de carbono En las ZNI reportan un total de 38.824 toneladas de CO2 21,01% equivalentes con una distribución de fuentes de emisión 34,60% claramente concentrada en el consumo de combustibles (Biodiésel). 0,17% 8,00% Emisiones C02e Fuentes de emisión tCO2e Participación (%) 36,22% Biodiesel 33.283,86 85,73% Gasolina 2,59 0,01% Mitú Inírida Bahía Solano Cupica Guapi Otras emisiones 11,87 0,03% Insumos 364,82 0,94% La principal oportunidad de mejora es buscar la disminución Transporte de carga 4.881,63 12,57% de Gases de Efecto Invernadero (GEI) por medio de Transporte de personas 230,09 0,59% programas de eficiencia energética en las centrales, dado que Residuos y aguas vertidas 46,59 0,12% el transporte del combustible es necesario para estas zonas Activos fijos 2,74 0,01% por ser hasta la fecha las únicas fuentes de generación. Total 38.824,19 100% Las acciones realizadas se enmarcan dentro de la Estrategia Colombiana de Desarrollo Bajo en Carbono de las emisiones Resultados de la huella de carbono fuente propia. reducidas o evitadas pueden ser incluidas como parte de los compromisos adquiridos por el país en la COP-21 (París). 87 Nuestros colaboradores Gestión eﬁciencia energética contribuyen al buen Termopaipa desempeño ambiental Movilizar procesos educativos y de motivación con nuestros colaboradores es una estrategia para contribuir desde adentro Realizamos importantes esfuerzos en rehabilitación, repotenal cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, ciación y/o restitución de sistemas y equipos de sus unidades desarrollamos jornadas para promover el uso eficiente y de generación con el objetivo de incrementar la eficiencia ahorro de agua y para la gestión integral de residuos y energética y reducir la emisión de contaminantes atmosféricos buenas prácticas de separación y de gases de efecto invernadero. in situ. Proyecto Homogenización de Índice de carbón, primera Monitoreo en riesgo etapa para el tiempo real empresarial mejoramiento del de las en el cambio proceso de las chimeneas climático mezclas del carbón hasta la entrada a las bandas Separación en la fuente de residuo Tu energía nuestro compromiso. Por eso... Estamos convencidos de que la innovación es el motor para cumplir el reto propuesto de ser la mejor opción para nuestros clientes 89 Eje Técnico Participación Gensa en la capacidad Generación de térmica a carbón del SIN energía EU-6, EU-10, EU-30 Sistema Interconectado Nacional Térmicas a carbón Termopaipa 24,89% 75,11% EU-1, EU-2, EU-11 Seguimos siendo el segundo generador a carbón térmico del país en lo que respecta a la capacidad efectiva neta instalada, con una participación del 24,89% del total de térmicas a carbón: En relación con la capacidad instalada en generación térmica La generación alcanzada corresponde en un 58% a Paipa IV, en general GENSA aporta el 7,03% del total: 24% a Paipa II, 14% a Paipa III y en 4% a Paipa I. Participación de Gensa en la capacidad instalada térmica del SIN Generación año 2017 (MWh año) 4% 24% Térmicas a Termopaipa carbón 7,03% Paipa I 92,97% Paipa II 58% Paipa III Paipa IV 14% Con las tres unidades de Termopaipa y la unidad IV de la Compañía Eléctrica de Sochagota, en el año 2017, se generó un total de 963.231,99 MWh-año de energía eléctrica cifra que disminuyó en 49% respecto a la generación del año 2016, en razón a las condiciones hidrológicas en el país que conllevó a la baja la despachabilidad de las centrales térmicas. Nuestra operación conﬁable dio respaldo a la Demanda Nacional de Energía 91 COMPARATIVO GENERACIÓN 2016 – 2017 GENERACIÓN AÑO GENERACIÓN AÑO UNIDAD VARIACIÓN (%) 2016 (MWh-año) 2017 (MWh-año) PAIPA I 48.103,13 36.267,76 -2.4% PAIPA II 446.531,38 228.114,90 -49% PAIPA III 374.038,39 136.397,19 -64% PAIPA IV 1.014.636,97 562.452,14 -44% TOTAL 1.883.309,87 963.231,99 -48% Gestión permanente de la cadena de abastecimiento empresarial Consumo de carbón: La estrategia de compra del mineral, aunado a una baja La operación de las unidades I, II, III y IV, se soportó despachabilidad de la unidades de Termopaipa, a raíz de con 119 contratos de suministro de carbón térmico los bajos precios de la energía en bolsa, favorecieron el a través de los cuales ingresaron 411.216 toneladas mantener stock de carbón para atender oportunamente bajo la modalidad de Pague lo Contratado. la generación de energía y respaldar las obligaciones de energía en ﬁrme del Cargo por Conﬁabilidad. Producto de lo anterior en el año se consumieron de 419.783 INDICADOR DE EFICIENCIA – CONSUMO TÉRMICO ESPECÍFICO toneladas, cifra inferior en un 47,2% respecto al año 2016. PLANTA Indicador Promedio 2016 Meta 2017 2017 Consumo de Consumo de Unidad Carbón Carbón 2017 Eﬁciencia Variación (%) 12,09 <12.10 11,96 (MBTU/MW) (Ton año) (Ton año) PAIPA I, II y 420.242 194.802 -53,6% III La Central cumplió con la meta establecida de consumo Térmico Específico <= 12,10 MBTU/MWh, alcanzando una eficiencia PAIPA IV 374.521 224.981 -39,9% promedio de 11,96 MBTU/ MWh. La mejora del indicador se da por el monitoreo continuo de los parámetros de operación, enmarcados TOTAL 794.763 419.783 -47,2% en el sistema de gestión eficiente de la energía certificado por la norma ISO 50001, actividades de control operacional que permitieron mejorar la combustión de las unidades II y III y los proyectos de inversión, resaltando el retrofit de la unidad I. Del total del carbón consumido, el 46,4% correspondió a las unidades I, II y III y el 53,6% restante a la unidad IV. INDICADOR DE EFECTIVIDAD DISPONIBILIDAD DE PLANTA >92% Consumo de carbón Indicador Meta 2016 2017 año 2017 Disponibilidad >92% 93,52% 93,76% Disponibilidad HI Forzadas INDICADOR DE EFICACIA: CUMPLIENTO DEL DESPACHO >97% Paipa IV Paipa I, II y III 54% 46% Indicador Meta 2016 2017 Eﬁcacia >97% 98,13% 99,02% 93 Ejecutamos programas de mantenimiento e inversión que permitieron tener los activos energéticos a punto Proyecto Recursos Periodo de Observaciones Registro fotográﬁco Invertidos Ejecución e impacto Retrofit, Este proyecto Inicio: repotenciación y representó un gran $23 millones 10/11/14 extensión de la desafío para la de USD Terminación: vida útil del Empresa al combinar 12/07/17 turbogrupotecnología de punta unidad I aplicada a un activo con más de 50 años de operación, alcanzando la expectativa de generación de 39,6 MW Turbogenerador Alsthom de 33 MW Nuevo turbogenerador General Electric de brutos. con 53 años de operación, junio de 39,63 MW, entrada en operación julio de 2016 2017 Transformador Inicio: Con la adquisición de respaldo 90 $ 1.804 4/01/17 de transformador MVA unidades millones Terminación: de respaldo se I, II y III 23/08/17 logró mejorar la disponibilidad de las unidades en caso de evento sobre los existentes. Proceso de descargue en planta del Transformador nuevo de 90 MVA nuevo transformador de 90 MVA armado y listo para conservación Optimización Inicio: Se logró la optimización combustión 28/03/17 de los parámetros de $691millones unidad IIITerminación: operación de la Eficiencia 24/10/17 caldera de la unidad III Energética y elementos que intervienen en el proceso de quema de carbón. Vista de la isla GLP para el almacenamiento, trasiego y evaporación del GLP Conversión Inicio: El proyecto representó $ 9.496 para la Empresa quemadores de miIlones 25/01/17 ACPM a GLP Terminación: contar con un sistema 31/07/18 de encendido de calderas limpio, seguro Suministro de GLP al tanque de Distribución de gas hacia la y eficiente, reduciendo almacenamiento caldera emisiones de gases de efecto invernadero durante los arranques de las unidades. Tren de válvulas e ignitores de Interfaz para la interacción del operador Gas en un piso de caldera con el sistema de encendido con GLP 95 Otros proyectos de importancia La Eﬁciencia Energética hace estratégica ejecutados en 2017 parte de nuestro compromiso Overhaul del generador de la unidad II. EU-8 Asumimos el reto de fortalecer nuestro sistema de gestión Reacondicionamiento 8000/10000h de las calderas de las para obtener la certificación ISO 50001 unidades II y III. Eficiencia por mejora de la combustión. Visualización remota de las chimeneas en tiempo real en la sala de control para la corrección inmediata de variables y disminución de emisiones. Suministro y montaje de una solución para la mejorar en la eliminación de escapes en las bandas transportadoras de los sistemas de carbón y ceniza húmeda de las unidades I, II, y III Mejoras en el sistema hidráulico de las compuertas de las piscinas de enfriamiento. GENSA logró ser la primera empresa Tras este importante logro obtenido en 2016, participamos por del sector eléctrico del país en obtener el Premio de Eficiencia Energética versión 2017 de Andesco con el proyecto de Mejora de la Combustión de la unidad II; satisfacla certiﬁcación del sistema de gestión de toriamente fuimos nominados dentro de la categoría Empresas la energía ISO 50001:2011 en su proceso de Servicios Públicos y Tecnologías de la Información y las productivo de la Central Termoeléctrica Comunicaciones. de Paipa Indicador de eﬁciencia energética DESEMPEÑO ENERGÉTICO UNIDAD 1 UNIDAD 2 UNIDAD 3 PLANTA Consumo Térmico Especíﬁco MTBU/MWh MTBU/MWh MTBU/MWh MTBU/MWh Meta Anual 12,76 11,65 12,25 12,1 Desempeño energético 2017 12,73 11,68 12,23 11,96 Condiciones operativas 2017 UNIDAD 1 UNIDAD 2 UNIDAD 3 PLANTA Capacidad nominal 31 MW 72 MW 70 MW 172 MW Generación promedio 27,24 MW 57,77 MW 51,37 MW 136,38 MW Tiempo operación 15,4 % 44,7 % 26,9 % Aporte de generación por 11,3 % 61 % 27,7 % unidad Consumo térmico específico por unidad de generación Logramos cumplir la meta del indicador de eficiencia energética Reto establecida para el año 2017, se logró la mejora del consumo térmico específico de las unidades de generación en relación Ejecución del Retroﬁt del precipitador con la línea base del Sistema de Gestión de Energía, lo que permitió disminuir consumos de carbón por mejoras en la comelectrostático de la unidad I bustión y generar ahorros del orden de los $ 890 millones. 97 Tu energía nuestro compromiso. Zonas No Por eso... nuestra apuesta es fortalecer Interconectadas y diversiﬁcar la generación de energía EU-1, EU-2, EU-30 en zonas no interconectadas PCH Mutatá 1,92 MW Central Diésel Inírida 9,2 MW Central Diésel Mitú 4,25 MW Central Diésel Guapi 4,4 MW PCH Mitú 2 MW Proyecto Solar Inírida 18 kWp MCH Bahía Cupica 400 kW Proyecto Solar Mitú 47 kWp Generamos energía para 93.330 habitantes de las ZNI Se consolidó la actividad de generación en Zonas No Interconectadas desarrollando iniciativas que garantizan la calidad y continuidad del servicio y al mismo tiempo aportar a la disminución de impactos ambientales y sociales de la infraestructura para lograr una coexistencia armónica con las áreas de influencia. En estas Zonas se atiende la generación de energía requerida por 93.330 personas (Proyección DANE 2005-2020) distribuidas de la siguiente manera: Población Usuarios Inírida 20.312 Mitú 32.457 Guapi 29.931 Bahía Solano 9.400 Bahía Cupica 1.230 Total 93.330 GENSA se vale de activos de generación combustible diésel, con lo que se tiene un generación de Guapi, Inírida, Mitú y Bahía propios, así como de aquellos entregados por indicador de intensidad energética de 9.098 Solano alcanzamos un indicador de eficiencia el Ministerio de Minas y Energía, a través de MBTU/MWh. Este indicador servirá como 8.4217 MBTU/MWh, superando la meta estalos contratos especiales de operación con referencia para la línea base que se construirá blecida de 10.2176 MBTU/MWh. una capacidad total de 21,08 MW de en el proceso de generación en Zonas No tecnología térmica a base de combustible Interconectadas, en el cual se adelantarán En estas Zonas se atiende la generación de diésel, 4,27 MW de tecnología hidroeléctrica y planes de eficiencia energética, buscando energía requerida por 93.330 personas (Pro65 kW de tecnología solar. avanzar en el propósito organizacional de yección DANE 2005-2020) distribuidas de la En las Zonas No Interconectadas atendidas alinearse a la norma ISO 50001. siguiente manera: por GENSA se demandaron 51,14 GWh-año y En cuanto al proceso de generación térmica se consumieron 3’427.572 galones de que se lleva a cabo en las centrales de Central de generación Generación (GWhaño) Central de Generación Consumo de combustible (GLS) Inírida 18,16 Guapi 10,80 Inírida 1.328.069 Mitú 13,85 Mitú 837.844 Bahía Solano 7,76 Guapi 716.793 Bahía Cupica 0,568 Bahía Solano 544.867 Total producción 51,14 Total 3.427.572 energía 99 La distribución de la demanda de energía en las ZNI fue de: Lo anterior fue posible al garantizar adecuados niveles de disponibilidad de la infraestructura, lo cual se logró ejecutando de manera oportuna el plan de mantenimiento. En el sistema de generación de Bahía Solano se tuvo el menor 1% indicador debido a que en la PCH Mutatá se adelantaron trabajos de reparación 15% de la tubería de carga con lo cual no se contó con los 1.875 kW de potencia eléctrica que esta central es capaz de entregar. El costo por kWh tuvo un incremento en el año 2017 del 7% aproximadamente Inírida en relación con el 2016, debido a varios factores: Mitú 21% 36% Guapi • Mayor precio del galón de combustible por el impuesto al carbono y el Bahía Solano incremento del IVA de la reforma tributaria Bahía Cupica • Las obras civiles de estabilidad para restablecer la PCH Bahía Solano • Compra de combustible para cubrir la generación en Bahía Solano Es de resaltar que sobre el componente de administración se realizaron gestiones importantes buscando eficiencia en los recursos con lo cual se logró 27% una disminución de 11,7%. Fortalecer los activos energéticos a través de programas de mantenimiento e inversión sigue siendo un objetivo que no perdemos de vista Observaciones Registro fotográﬁco Proyectos e impacto Compra e instalación Con la instalación de estos sistemas se de las resistencias de espera la generación adicional de 100 MWh frenado y el sistema año, produciendo ahorros de aproximadade elevación de mente 7.700 galones de diésel por año. Este tensión Boosters proyecto, permitirá una disminución GEI de 78 toneladas equivalentes de CO2 por año, Central de Mitú en forma adicional permitirán la generación de energía sin restricción en épocas de bajo salto y a su vez extender la vida útil de las unidades. Vista externa casa de máquinas Vista interna casa de máquinas Actualización de las centrales con la instalación de nuevos transformadores de potencia y equipos de protección y control en las subestaciones del Sistema de Generación. Este proyecto permitió garantizar la disponibilidad y confiabilidad de los equipos utilizados en la operación de los parques de generación que abastecen de energía eléctrica de Central Bahía Solano, Subestación Mutis, Subestación Diésel y Subestación El Valle. Instalación de acoples y multiplicador que como respaldo para garantizar la operación de la MCH. Ejecución de mantenimiento y pintura interna a los tanques de almacenamiento de combustible con capacidades entre 2.000 y 100.000 galones. Centrales de Bahía Solano, Inírida, Mitú y Guapi. Instalación y puesta en operación de una unidad diésel de 1.250 kW, esta unidad se suma a otra unidad de 1.012 kW, para completar 2.262 kW de propiedad de GENSA. Central de Mitú. Instalación de una unidad de generación diésel de 1.250 kW que está trabajando como base del sistema lo que ha permitido un aumento de la confiabilidad y continuidad en la prestación del servicio. De igual manera se puso en servicio el transformador de 1,9 MVA que sirve de respaldo. Central de Guapi. El plan de mantenimiento para las Centrales de las ZNI se cumplió en 92%, 101 garantizando la disponibilidad y confiabilidad de los equipos utilizados. Otros proyectos Servicios de operación y mantenimiento a las plantas menores y a la central Termodorada que pertenecen a CHEC, Grupo EPM. Ejecución de 21,08 MW de tecnología $57.296 millones en térmica instalada, 4,27 MW el 2017 para de tecnología hidroeléctrica garantizar el servicio y 65 kW de energía solar de energía fotovoltaica. Reto Viabilizar e 3.512 kW instalados implementar dos 1.196 $/kWh de costo de en ZNI propiedad producción de energía. de GENSA nuevas unidades hidráulicas en la PCH de Mitú. 338 empleos indirectos 62 empleos directos generados en las ZNI generados en las ZNI Logro Entrada en operación de dos unidades de generación diésel de 1.250 kW, una para Guapi, la otra para Mitú. Tu energía nuestro compromiso. Por eso... contamos con el el talento empresarial que responde a las demandas del sector 103 Gerenciamiento de proyectos Proyectos con fuentes no convencionales de energía EU-8. Granja Solar La Granja Solar en cifras Tendrá una Atenderá Aprox. el capacidad 22% de la demanda instalada de de energía del 2,47 MWp. municipio. Inversión 7.500 paneles estimada solares en $15.000 estructura fija. millones. Proyección de ahorro de 290.000 galones de diésel al año lo que dejarían de emitir GEI de 2.927 Ton Plano de Ubicación Se realizó el proceso de contratación del proyecto seleccionando mediante solicitud pública de ofertas la firma que ejecutará el mismo bajo la modalidad Build, Operate, Maintain and Transfer (BOMT) siendo esta la responsable de realizar a su cuenta y riesgo la inversión requerida para poner en operación comercial la Granja Solar de Inírida, usufructuándola por un periodo de 10 años. El negocio estructurado contempla la compra de energía por GENSA durante este periodo, al final del cual habrá una transferencia del activo a la Empresa, ejerciendo la opción de compra tasada en el 20%. Fotografías libres de referencia. Pixabay.com Proyectos de energía renovable EU-8. Reto Continuar con la Proyectos hidroeléctricos: evaluación e Alineados con el Plan de Desarrollo Nacional y la Política Energética Nacional implementación de nuestra Organización viene desarrollando estudios para cristalizar proyectos fuentes no en el marco de la normativa de sostenibilidad mundial. convencionales de energía en las ZNI. 105 Proyectos hidroeléctricos Proyecto Ubicación Expectativa Fase Impacto de Generación 1. Contribuimos al Desarrollo económico de las regiones. Argelia2. Participación en el Mercado Samaná Narió357Mw Energía Colombiano, aportando Gran Medio Samaná en el mediano plazo Energía PCH Firme al Sistema Interconectado capacidad NacionalSNI a fin de atender Prefactibilidad la demanda futura y minimizar Caldas Desarrollo los riesgos ante una escasez Antioquia energética. DAA Sonsón3. Contribuimos a la consolidación Embalse A ﬁlo de agua Argeliade la paz y del cuidado del medio Butantá Norcasia434Mw ambiente, mediante el desarrollo Samaná de Proyectos de Energía Renovable. > 10MW <=10 MW Ubicación Expectativa Fase Proyecto de Impacto Generación Corregimiento de Fase ll Propiedad Florencia 19Mw prediseñados de Gensa Río Hondo Municipio de Samaná y EIA Generación de mínimos impactos socioambientales, La Palma 4,0mW Factabilidadgenerando desarrollo en la EIA en región y permitiendo La Rica 2,4mW estabilidad a la demanda Desarrollo energética del país. El Guaico Subcuenca Caldas 1,2mW del Río Dulce Unión La Florida 3,9mW Termporal Municipios Etapa de El Rubí de Pensilva2,4mW GENERCO reconocimiento nia El Dulce 3,6mW Manso la Punta 2,5mW La Negra 2,6mW * Mayor a 10 mW, paro a filo de agua RSU Inírida El proyecto de generación con Residuos Sólidos Urbanos (RSU) se encuentra en etapa de prefactibilidad, tendría entre otros, los siguientes beneficios: • Se reemplaza parte de la generación con diésel, evitando emitir a la atmósfera una cantidad importante de CO2 principal causante del efecto invernadero. • Aporta mejoras importantes a las poblaciones que viven alrededor de los rellenos. • Eliminación controlada de los RSU permite también evitar incendios espontáneos y contaminaciones de los subsuelos y las napas freáticas por los lixiviados. • Disminución en las áreas requeridas como rellenos sanitarios para la disposición de residuos en el Municipio. • Posibilidad de convertir los residuos en abono orgánico para realizar Vista general del relleno de Inírida en el cual se realizaron recorridos y recolectaron muestras para proyectos productivos agrícolas. los estudios de potencial del recurso de RSU Redes eléctricas de media y baja tensión y proyectos con FNCE En cumplimiento de nuestra Misión realizamos continuó aporte al mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades donde interactuamos a través del desarrollo de actividades de administración general de recursos, asistencia técnica y coordinación de proyectos de infraestructura energética, derivados de los convenios y/o contratos interadministrativos suscritos con el Ministerio de Minas y Energía (MME), el IPSE y gobernaciones, entre otros. Se suscribieron contratos interadministrativos con las siguientes entidades: 107 Otros contratos interadministrativos suscritos en 2017 Contratante identificación FAZNI Proyecto Monto aprobado Modernización tecnológica de la subestación eléctrica perteneciente a la Industria Licorera de Caldas. ILC Contrato interadministrativo 568-2017 ILC-GENSA. 1.500.000.000 Asistencia técnica para la implementación de un sistema de generación de energía solar fotovoltaica con CORMAGDALENA conexión a la red en la institución educativa de Bohórquez en el municipio de Campo de la Cruz en el 798.000.000 departamento del Atlántico. Contrato de prestación de servicios para implementar proyectos energéticos sostenibles para la ampliación de cobertura y mejoramiento de infraestructura en las ZNI. Proyectos: Sistemas solares fotovoltaicos individuales para la vereda Río Grande en el municipio de Condoto, departamento de Chocó; Construcción, instalación e implementación de soluciones de energía consistentes en sistemas solares fotovoltaicos individuales para viviendas rurales en interconectadas en las zonas no IPSE interconectadas, veredas: Alto Piñuña, La Estación, La Floresta, El Portal, San Luis, del Municipio de 6.206.910.652 Puerto Asís departamento del Putumayo; Construcción, instalación e implementación de soluciones de energía individuales sostenibles consistentes en sistemas solares para viviendas rurales en las zonas no interconectadas en las veredas: Casema, Laguna, Viejita, Caño Carajo, Jején, Vía Almidón, El Palmar, Sejal, Sabanitas, Guamal, Matavén, Caño Jota y Coconuevo del departamento del Guainía; Adquisición e instalación de desviadores de vuelo en Uribia, Guajira. Diseño y construcción de los sistemas de energía SFV para las comunidades de PIRAMIRY, ARARA, BARRANCO COLORADO, CAMUTI, PUERTO CASANARE, ITAPINIMA, PUERTO PACU, PUERTO PATO, QUERARY MIRY. SANTA HELENA, PIRACEMO, WACURABA, NUEVA REFORMA, PACUATIVA, SAN JAVIER Y QUINA QUINA en la zona del CUDUYARY así como las comunidades de BOCOA, CANO AZUL, CARUIRÚ, CERRO DE BETANIA, LAGUNA DE MAUS, NUPANA, PACU, PUERTO ASIS, PUERTO EDEN, PUERTO LLERAS, SANTA LUCIA, SANTA RITA, TAPURUCUARA, SANTA MARIA Y VILLA MARIA BFAZNI 351 en la zona del QUERARY, además de las comunidades de PUERTO ARRENDAJO, SANTA ROSALIA, 20.503.815.898 SAN MARCOS DE FARINA, CONSUELO DE PACA, SAN PABLO DEL WIBA, LA FLORESTA PACA, ACARICIARA CRISTO REY, ACARICUARA SAN PEDRO, ACARICIARA CENTRO, TARIRA PACA, SAN IGNACIO, ARARA PACA, LOS ANGELES, SANTA MARÍA, TAMACUARI, SAN JOSE DE VINA, WARACAPURI, PUERTO LOMA, SAN LUIS DE PACA, SANTO DOMINGO, SAN GERARDO, GUADALAJARA, PUERTO IBACABA DE INAMBU, PUERTO ESPERANZA DE INAMBU, SAN JOAQUIN, BELEN DE INAMBÚ Y SANTA RITA en la zona de ACARICUARA del municipio de Mitú, Vaupés. Contratante identificación FAZNI Proyecto Monto aprobado Diseño y construcción de los sistemas de energía SFV para las comunidades de YURUPARI, NUEVA FLORIDA, PUERTO ÑAMU, PUERTO LAGUNA, LOS CERROS, SANTA ROSA, NAZARET DEL TI, SAN PEDRO DEL TI, VILLANUEVA, GUAMAL, PUERTO LIMÓN, TIERRA GRATA, VIRABAZU, SABANA, PUERTO MENSAJERO, SAN POLO DE MANDÍ, WASAY, PUERTO PUPUÑA, YACA YACA, PUERTO COLOMBIA, MIRITI CACHIVERA, BOCAS DEL YI, PUERTO INAYA, PUERTO CORRONCHO, PUERTO BFAZNI 352 VAUPES en la zona de VAUPÉS MEDIO y las comunidades de PUERTO ANTIOQUIA, PUERTO PINILLA, 15.852.033.469 PUERTO ASIS, PUERTO JACO, VILLA FATIMA, PUERTO COLON, NANA, MACUCU, NAZARET, TAYAZU, PUERTO GAVIOTA, TUCUNARE Y BOCAS DE QUERARI en la zona de VAUPES BAJO, así como las comunidades de PIRACUARA, OLINDA, MONFORT, YAVARATE Y FLORIDA en la zona de YAVARATE en el departamento del Vaupés. Construcción de sistemas de energía SFV para viviendas rurales en las veredas ACEITICO, CAÑO BFAZNI 325 MANATI, CAÑO NEGRO, CASUARITO, EL PROGRESO, JURIEPE, LA ESMERALDA, LA LIBERTAD, LA 3.005.991.267 VENTUROSA, PASO GANADO, PUERTO MURILLO del municipio de Puerto Carreño, Vichada. Implementación de un sistema de generación de energía renovable a nivel residencial para mejorar las BFAZNI 362 condiciones de vida de 100 familias ubicadas en las veredas SANTA ROSA, ROJERO Y LA JAGUA 1.895.720.000 ubicadas en el corregimiento de JUAN JOSÉ, perteneciente al área rural del municipio de Puerto Libertador, Córdoba. BFAZNI 364 Construcción, instalación e implementación de soluciones energéticas sostenibles SFV para viviendas 17.996.479.654 rurales en las ZNI del municipio de Tierralta, Córdoba. BFAZNI 367 Instalación de plantas SFV aisladas en 689 viviendas rurales del municipio de Puerto Rico, Meta. 11.573.955.969 Construcción del servicio de energía eléctrica SFV de las comunidades de PALMAR, PUERTO VALENCIA, BFAZNI 372 VISTA HERMOSA, PUCARON, PUERTO NUEVO, PUERTO ESPERANZA, SAN MIGUEL, NUEVO 6.057.537.103 PORVENIR, ARARA, LA VENTUROSA, EL BACATY, LA LIBERTAD, SAN PEDRO, EL CARMEN y el sector étnico del municipio de Carurú, Vaupés. 109 Contratante identificación FAZNI Proyecto Monto aprobado Construcción, instalación e implementación de soluciones de energía renovable y sostenible BFAZNI 395 consistente en un sistema de generación de electricidad solar (SFV) centralizado para las localidades 11.521.242.812 de REMANZO, CHORROBOCON, CARANACOA, LAGUNA COLORADA Y PUEBLO NUEVO ubicadas en las ZNI del departamento del Guainía. Diseño y construcción de los sistemas de energía SFV para las comunidades de SONAÑA, PIEDRAÑI, SAN MIGUEL, SANTA ISABEL COMEÑA, SANTA ROSA, PUERTO ORTEGA, SAN LUIS BOCAS DE COMEÑA en la zona del PIRA, las comunidades de WASAY DE ISANA, BARRANCO COLORADO BFAZNI 396 SARUBI, CAMANAOS Y GUANAMBI DE ISANA en la zona de CAMANAOS, las comunidades de MUTAMITU 9.069.692.580 NACUA, CACHIPORRO, VILLA GLADIS, BUENOS AIRES PACOA Y VILLA REAL PACOA en la zona de BUENOS AIRES, las comunidades de PUERTO LORO, PUERTO COLOMBIA, ESPUMA DE SANTA MARTA, TRINIDAD, SAN FRANCISCO, SANTA TERESITA, SANTA CATALINA Y BELLAVISTA en la zona del TIQUIE así como las comunidades de PUERTO LIMÓN, SAN ANTONIO, PUERTO SIMÓN, PUERTO NARIÑO, YAPÚ Y PUERTO FLORIDA en la zona de YAPÚ del municipio de Mitú, Vaupés. Construcción, instalación e implementación de soluciones de energía individuales sostenibles BFAZNI 345 consistentes en sistemas solares para viviendas rurales en las veredas LA ESTACIÓN, LA ARENOSA, 2993.708.900 QUEBRADA SECA, TRANQUILANDIA, AGUA BENDITA, EL TORITO, EL VOLANTE, EL CHIMBORAZO, MARIMONDA Y ESTRELLITA en el municipio de Aracataca, Magdalena. TOTAL 108.975.088.304 Contrato Interadministrativo Fazni GGC-418-2015 Proyecto de mejoramiento Con el desarrollo de estos de redes de proyectos se fomentó la distribución en El utilización de fuentes de Charco, Nariño. energéticas convencionales no Red MT-BT antes y después de la remodelación convencionales con criterios de uso en el barrio El Porvenir, El Charco, Nariño. racional y eficiente de la energía, la modernización e incorporación de tecnologías y procesos eficientes en la cadena de suministro y uso de los energéticos económicos y de bajo impacto ambiental. Proyecto de mejoramiento de redes de distribución en Olaya Herrera, Nariño. Red de MT antes (cables ACSR desnudos) y después (cables ACSR cubiertos). Resalta la utilización de las nuevas estructuras metálicas en bandera y la 111 implementación de cables cubiertos. Olaya Herrera, Nariño. Proyecto de mejoramiento de redes de distribución en La Tola, Nariño. Redes de media y baja tensión antes de la remodelación en el municipio de La Tola, Nariño. Traslado y montaje de apoyo metálico 12m para red de media tensión en la vereda Nerete, municipio de La Tola, Nariño. Construcción de redes eléctricas en media tensión para la interconexión entre los departamentos de Meta y Vichada, en las inspecciones El Viento, El Progreso y Tres Matas de Cumaribo, Vichada Vestida de estructuras para la línea de interconexión instalación de conductores en el sector El Progreso circuitos mixtos 34,5/13,2,kV Montaje de las estructuras y herramientas utilizada Visita de GENSA Reto durante la verificación del avance de obra Reposición de la Central Diésel en compañía del de Bahía Solano. personal técnico de interventoría y contratista. Construcción de redes MT-BT, instalación y reposición de grupos electrógenos en veredas de San José del Guaviare y El Retorno en el departamento del Guaviare Planta eléctrica en reposición en la localidad de Caño Makú Planta eléctrica existente en la localidad de Caño Makú 113 Proyecto de mejoramiento de redes de distribución en La Tola, Nariño. Finca Las Pampas Vereda San Marcos, Santa Rosalía (Vichada)Finca La Porfía Vereda Caño Negro, Santa Rosalía (Vichada) Interventoría al proyecto de sistemas fotovoltaicos para escuelas de las ZNI con Computadores para Educar Sede José Celestino MutisAmazonas Sede ChivoloManaure La Guajira Sede José Celestino Mutis– Amazonas Sede Chivolo– Manaure – La Guajira Proyecto Línea de Interconexión a 115 kV, Casanare – Vichada GENSA está efectuando la gerencia técnica y administración de recursos de esta importante obra en la llanura colombiana, enmarcado dentro del Plan Maestro de la Orinoquia. Con el proyecto Línea de Interconexión eléctrica a 115 kV que interconecta los sistemas eléctricos de los departamentos Casanare y Vichada; el Gobierno Nacional busca resolver estructuralmente la prestación del servicio. Datos relevantes del proyecto Auto No. 500.57.17-430 de Autorización el Corporinoquia, Avance de gestión mediante el cual, se Avance integral del ICAHN del 100% de predial del 96% para da inicio al trámite proyecto 67% las torres y la construcción de la tendiente a evaluar línea 115 kV subestaciones la modificación de la licencia ambiental. 115 Tu energía nuestro compromiso. Por eso... dinamizamos nuestra gestión comercial, alineadas con la política energética y el norte estratégico que nos hemos trazado Eje comercial y Financiero GENSA participa en el Mercado de Energía Mayorista (MEM) en calidad de agente generador y comercializador de energía eléctrica a través de la explotación comercial de la Central Termoeléctrica de Paipa, de su propiedad, así como a través de la representación comercial de la Unidad Paipa IV, de propiedad de la Compañía Eléctrica de Sochagota (CES), en virtud de lo dispuesto en el contrato de disponibilidad de potencia 94.016, conocido como PPA de Paipa IV. En total entre capacidad instalada propia y la representada ante el mercado, GENSA cuenta con 327 MW térmicos a carbón. De igual manera nuestra Empresa participa en la comercialización de energía eléctrica en las Zonas No Interconectadas colombianas como Mitú, Bahía Solano, Cupica, Inírida y Guapi, interactuando con los prestadores establecidos en cada una de estas, a través de los esquemas alternativos de prestación del servicio definidos por el Ministerio de Minas y Energía, tales como entrega de los activos de generación mediante contratos especiales a largo plazo, haciendo énfasis en que la actividad de comercialización en estas zonas no es realizada por GENSA a nivel de usuario final; razón por la cual el cargo de generación que se transfiere en la tarifa al usuario final, es regulado por la Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG), quien a través de la expedición de actos administrativos definió las bases, la metodología y los elementos a tener en cuenta en la remuneración de dicha actividad, haciéndose necesario complementar el marco regulatorio, por medio de las resoluciones expedidas por el Ministerio de Minas y Energía, ente competente para asignar y liquidar subsidios por menores tarifas, a través de los cuales se cierra el esquema de prestación. 117 Los territorios colombianos no interconectados en los que GENSA hace presencia constituyen importantes áreas con un alto potencial de desarrollo y crecimiento económico local y regional, el cual requiere para su materialización de un suministro confiable, continuo y a precios razonables del servicio de energía eléctrica, siendo fundamental para esto, el papel que desarrolla la Empresa. Estamos trabajando en la estructuración de un nuevo portafolio de servicios que incluye modelos de negocio orientados a bienes y servicios conexos a la energía eléctrica a través de esquemas rentables y costos eficientes, enmarcados en procesos de calidad que garanticen la satisfacción de los clientes e impacten positivamente a nuestros Grupos de Interés. En tal sentido se incorporaron como aspectos potenciales de negocio, las actuales políticas gubernamentales en materia energética, así como los nuevos desarrollos normativos en temas de Uso Eficiente y Racional de Energía, promoción del uso de Fuentes No Convencionales de Energía Renovable (FNCER), autogeneración y cogeneración, entre otros. Gestiones que nos impulsan en el camino comercial. G4-9 Consolidación del modelo de negocio a través de venta futura de Puesta en marcha de la estrategia de sustitución de la capacidad energía proveniente de la unidad Paipa I, con obligación de pago instalada y representada en el Mercado de Energía Mayorista (MEM), anticipado para el cliente, se pudo apalancar el financiamiento de las ante la culminación del PPA de Paipa IV (150 MW), lo cual acontecerá el inversiones prioritarias en caldera y precipitador electrostático de la próximo 7 de enero de 2019. Al cierre de la vigencia 2017 se ha citada unidad por un monto cercano a los $17.000 millones. sustituido cerca del 55% de dicha capacidad, con ventajas adicionales Incremento del margen operacional de las transacciones en el MEM, en relación con el anterior contrato del PPA, tales como la eliminación asegurando ingresos provenientes de contratos de largo plazo con de riesgos por temas cambiarios y tributarios, así como la incorporación destino a la demanda, evitando posiciones especulativas en el mercado de una canasta hidrotérmica que le brinda a GENSA ventaja competitiva SPOT, en procura de mayores márgenes, pero con riesgos difíciles de para participar en el MEM. mitigar. Lo anterior permitió no sólo conjurar los efectos de una volátil Estructuramos negocios de intermediación de energía que permitieron Tasa Representativa del Mercado que incide en el pago de posicionar en el mercado 205,16 GWh-año, durante un periodo de 10 disponibilidad de potencia del PPA de Paipa IV, denominado en años, provenientes de proyectos hidroeléctricos, lo cual aparte de dólares, sino de manera adicional incrementar la utilidad neta en un garantizar un margen positivo en el largo plazo permite mejorar su 13,8%, en relación con las proyecciones iniciales. posición competitiva. Posicionamiento en el MEM de los excedentes de energía provenientes Firma del acuerdo de entendimiento con lCES, por medio del cual se de la unidad Paipa IV, negocio que representó una utilidad operacional optimizaron los tiempos de indisponibilidad por mantenimiento de la superior a los $1.000 millones. unidad Paipa IV del PPA, obteniendo excedentes de disponibilidad de Finalización de estudios de mercado de las nuevas líneas de negocio potencia y energía asociada que le permitieron a GENSA disminuir los definidas en el Plan Comercial, así como el empaquetamiento del nuevo costos asociados a coberturas por un valor de $4.600 millones. portafolio de servicios, hecho que marca el plan de acción para los servicios conexos que pretende posicionar GENSA en el sector energético a partir de la vigencia 2018. Acercamiento con los prestadores de servicio en las ZNI, donde GENSA opera, a través de la instalación de mesas de trabajo, capacitaciones y seguimiento, en procura de generar valor agregado a la actividad comercial que se desarrolla en dichas zonas. Gestiones comercial eﬁciente y permanente. En materia climática y de aportes hídricos al embalse agregado del Sistema Interconectado Nacional, el 2017 se caracterizó por presentar durante el primer trimestre un episodio de abundancia hídrica, fenómeno de ‘La Niña’, de naturaleza débil, el cual fue precedido por condiciones neutras durante gran parte del segundo semestre, para dar paso finalmente a un nuevo episodio de lluvias abundantes y atípicas, catalogado nuevamente como fenómeno de ‘La Niña’, de naturaleza débil. Estas particulares condiciones climáticas ejercieron una fuerte presión a la baja del precio de la energía en el mercado Spot o bolsa, a tal punto que el promedio alcanzado para el año no superó los 106,09 $/kWh, debido principalmente a la alta predominancia hídrica en la canasta de generación de energía del país (70% en relación con el total). Lo anterior trajo como consecuencia que la generación térmica sólo aportara el 12,91% de la generación total del año en el Sistema Interconectado Nacional y que las unidades de Termopaipa presentaran uno de los más bajos despachos de generación por mérito económico de los últimos 10 años, es decir 35% en relación con el 69% alcanzado para la vigencia 2016. Es importante anotar que gracias a la estrategia comercial aplicada, la cual privilegia ingresos ciertos a través de contratos de largo plazo a la demanda, la baja despachabilidad de los activos de generación de GENSA, no afectaron el cumplimiento de las obligaciones con el Mercado y por el contrario potenciaron el margen operacional de la Compañía. La generación real de Termopaipa, incluida la unidad del PPA, en el año 2017 fue de 963,23 GWh-año, menor en un 48,85% en relación con la alcanzada para el año 2016, que llegó a una producción total de 1.883,22 GWh-año, sin embargo los recursos de Termopaipa estuvieron disponibles para el sistema y en capacidad de honrar sus compromisos de Obligaciones de Energía en Firme asignadas a excepción de la Unidad I, la cual estuvo en mantenimiento hasta principios de junio de 2017, a efectos de realizarle retrofit y extensión de la vida útil del turbo grupo, periodo durante el cual estuvo respaldada en el mercado secundario de ENFICC, durante la mayor parte del tiempo. La menor generación real registrada implicó una mayor compra de energía en bolsa para honrar los compromisos en el Mercado de Energía Mayorista, lo que potencializó el margen de GENSA, al realizar dichas compras a un precio menor que el del costo de producción, gracias a la estrategia comercial empleada, con estructuras tarifarias competitivas y posturas moderadas ante el riesgo. 119 Se tranzaron por todo concepto en el MEM, 2.705,46 GWh-año, cifra inferior en un 15,83% al valor alcanzado durante el 2016. Esta variación obedece Composición de las ventas principalmente a una menor contratación en el largo plazo, debido a la terminación en diciembre de 2016 de los contratos de intermediación los 0,61% 0,36% 1,57% cuales se suplirán a partir de la vigencia 2018 con el negocio de venta de energía a largo plazo de la generación real de la planta Termomechero. Consumo propio La mayor composición de las ventas de transacciones de energía durante Venta en bolsa la vigencia 2017 la ostentan las ventas en contratos a largo plazo con Venta de destino a la demanda, las cuales tienen una participación del 97,46%, reconciliación seguido por las ventas de reconciliaciones con el 1,57%, y las ventas en Venta en Bolsa y consumo propio con 0,97%. Lo anterior en concordancia con la contratos largo estrategia comercial aplicada que como se mencionó asegura ingresos a plazo través de contratos bilaterales con destino a la demanda, evitando posiciones especulativas en el mercado Spot. 97,46% Composición porcentual de los ingresos 0,55% Desde el punto de vista de ingresos por transacciones en el MEM durante 12,34% el 2017 se alcanzó una cifra de $448.635 millones, inferior en un 12,79% a la alcanzada durante el año 2016, cuyo decrecimiento se explica principalmente por menores ventas en contratos de largo plazo en la Ventas por cargo de modalidad de intermediación, negocio que se retoma a partir del 2018 con conﬁabilidad Venta en contratos de el posicionamiento de la energía que producirá la planta Termomechero. La largo plazo mayor participación en los ingresos la ostentan las ventas en contratos de Venta en bolsa largo plazo con destino a la demanda con un 87,11%, seguido del ingreso del Cargo por Confiabilidad con un 12,34% y finalmente ventas en el mercado Spot o bolsa con un 0,55%, acordes a la estrategia comercial aplicada. Logro 87,11% Estructuración del proyecto y diseño de esquema de contratación para la construcción del proyecto Granja Solar Inírida que reemplazará el 22% de diésel en la Central Durante el año 2017 GENSA recibió ingresos netos por concepto de asignación de obligaciones de energía en firme del Cargo por Desde el punto de vista de egresos por transacciones en el MEM los Confiabilidad, por un valor de $55.360 millones, lo cual significa un mismos alcanzaron un valor de $162.494 millones, inferiores en un incremento del 205%, en relación con los ingresos netos alcanzados 7,8% en relación con los alcanzados para la vigencia anterior. Los durante la vigencia 2016, hecho que se explica en la forma como se egresos por operación comercial en el MEM para el año 2017 tienen recauda el cargo, en función de la generación real. su mayor componente en las compras de energía en Bolsa empleadas para respaldar los compromisos de venta de energía a MES INGRESO ($) EGRESO ($) % largo plazo, ante un bajo escenario de despachabilidad de las unidades de Termopaipa, con ocasión de los bajos precios de Ene 17 3.981.166.028 energía en Bolsa, con una participación del 93,19%, seguido de las compras de responsabilidad comercial con un 3,09%. Feb 17 390.700.014 Mar 17 3.498.629.063 Composición porcentual de los egresos Abr 17 6.389.986.892 0,70% 1,15% 3,09% 1,99% 0,14% Ley 99 May 17 3.452.597.086 9.264.931.605 168,35% Compras en bolsa Compra por cargo Jun 17 1.822.405.850 8.679.179.902 376,25% conﬁabilidad Compra de Jul 17 904.200.717 7.614.757.064 742,15% desviaciones Compra de Ago 17 44.453.702 6.649.096.770 14.857,35% responsabilidad social Sep 17 3.172.875.949 1.336.327.694 -57,88% CND SIC 93,19% FAZNI Oct 17 89.895.547 Nov 17 4.659.500.698 2.319.402.705 -50,22% Reto Dic 17 4.085.217.587 5.146.534.666 25,98% Ejecución del Retroﬁt del rotor de la Total 18.141.251.589 55.360.607.950 205,16% turbina de la unidad III 121 En relación con la operación comercial en las denominadas Zonas No Interconectadas (ZNI) que corresponden a aquellas áreas geográficas que no se encuentran conectadas al Sistema Interconectado Nacional (SIN) y por lo tanto el servicio de energía eléctrica se presta a través de soluciones locales de generación, que en su mayoría se componen de plantas que operan con combustibles fósiles líquidos, se tiene que el costo promedio de prestación del servicio para las cinco localidades de 1.822,20 $/kWh. En la siguiente tabla se ilustra el valor del costo de servicio por cada localidad: Energía anual facturada Valor Facturado Costo Promedio Localidad Región Atendida (kW/h año) (2017) $ / kW/h Usuarios ubicados en el municipio Guapi de Guapi Cauca 10.670.220 $ 11.380.152.749 1.066.53 Usuarios ubicados en el municipio Bahía Solano de Bahía Solano Chocó 7.736.608.00 $ 12.756.142.941 1.648.80 Usuarios ubicados en el Cupica corregimiento Bahía Cupica, munici545.576.53 $ 1.746.174.365 3.200.60 pio de Bahía Solano Chocó Usuarios ubicados en el municipio Inírida de Inírida Guainía 16.983.963 $ 16.559.498.820 975.01 Usuarios ubicados en el área urbana y comunidades aledañas Mitú interconectadas del municipio de 12.431.747 $ 27.599.210.283 2.220.06 Mitú TOTAL 48.368.114 70.041.179.158 Contribuimos a la sostenibilidad del negocio Del total de la generación térmica requerida para atender la demanda eléctrica Nacional durante la vigencia 2017, el 30% correspondió a generación a carbón, de la cual Termopaipa aportó el 41%, lo que permite concluir que la generación térmica con el citado energético sigue constituyéndose en pilar importante para la atención de la demanda del país bajo parámetros de confiabilidad, incluso en épocas de abundancia hídrica como la acontecida durante el 2017. Es importante resaltar que del total de la generación del Sistema Interconectado Nacional (SIN), GENSA participó durante el 2017 con el 2%. Participación de Gensa en la generación total en el SIN Participación de Gensa en la generación total a carbón en el SIN Otras SIN Termopaipa 98% 2% Termopaipa Otras carbón 41% 59% Hemos honrado las asignaciones de OEF del Cargo por Confiabilidad, las cuales para el 2017 se ubicaron en 2.251,89 GWh-año, a través de la eficacia en las coberturas con recursos propios y/o del Mercado Secundario de ENFICC, cuando esto fue requerido, garantizando así un ingreso de USD$ 37,22 millones, equivalentes al 12,34% de los ingresos totales de la Central durante la vigencia. Participación de las unidades en la asignación de OEF 8% 20% PPA 1 50% PPA 2 PPA 3 PPA 4 123 22% Como elemento fundamental para la sostenibilidad del negocio se Logro realizó estructuración y cierre del esquema por medio del cual a través de venta futura de energía proveniente de la unidad Paipa I, El proyecto “Computadores para Educar” ha contribuido a la con obligación de pago anticipado para el cliente, se logró actualización tecnológica de 310 escuelas en localidades de las ZNI. apalancar el financiamiento de las inversiones prioritarias en caldera y precipitador electrostático de la unidad, por un monto cercano a los $17.000 millones. Este tipo de iniciativas permiten apalancar proyectos de inversión que propendan por garantizar la disponibilidad de los activos, incrementar la capacidad instalada y dar cumplimiento a los lineamientos de la Autoridad Ambiental, sin copar el nivel de endeudamiento requerido para atender otros frentes en la Organización, hechos que como se mencionó anteriormente son vitales, no sólo para lograr una mejor posición estratégica en el mercado, sino para garantizar la permanencia en el mismo. Consolidamos negocios de intermediación de energía para posicionar en el mercado 205 GWh-año provenientes de proyectos hidroeléctricos lo cual aparte de garantizar un margen positivo para GENSA en el largo plazo, 10 años, permite contar con una canasta de oferta hidrotérmica, hecho que le genera mejor posicionamiento ante el MEM. Reto Instalación de la nueva Planta desmineralizadora de agua Generamos valor para alcanzar nuestra solidez ﬁnanciera G4-9 La gestión financiera está orientada a la generación de valor en el marco de la Ingresos sostenibilidad corporativa. Contamos con planes de crecimiento constantes y proyecMillones de pesos tos a largo plazo, que permiten un apalancamiento adecuado y resultados financieros 2017 554.027 positivos. Variación 2016 633.805 De manera consolidada los ingresos de la actividad ordinaria fueron de $554.027 -12,59% millones, 12,59% menos que en 2016, decrecimiento que se explica principalmente Costos de venta y producción por menores ventas en contratos de largo plazo en la modalidad de intermediación, Millones de pesos negocio que se retoma a partir del 2018 con el posicionamiento de la energía que producirá la planta Termomechero y que en 2016 estuvo vigente con el contrato de 2017 488.330 Gecelca. Pero se recibieron mayores ingresos netos por concepto de asignación de Variación obligaciones de energía en firme del Cargo por Confiabilidad, en un 205%, hecho que 2016 616.641 -20,81% se explica por la forma como se recauda el cargo, en función de la generación real. Ebitda Con respecto a los costos de venta y de producción, estos estuvieron 20,81% por Millones de pesos debajo de los registrados en el 2016, lo que se explica por las menores compras de 2017 53.683 carbón, las menores compras de energía a CES ante la menor generación de la unidad IV y por la no intermediación en la vigencia, lo que implica menor compra de energía Variación 2016 9.185 en el mercado. 484,49% Resultado del periódo Por su parte incrementaron las compras de energía en Bolsa empleadas para respalMillones de pesos dar los compromisos de venta de energía a largo plazo, ante un bajo escenario de 2017 35.669 despachabilidad de las unidades de Termopaipa con ocasión de los bajos precios de energía en Bolsa. Variación 2016 11.906 399,59% El ebitda creció 484,49% al alcanzar $53.683 millones, la utilidad operativa fue del Generación orden de $45.263 millones y el resultado integral del ejercicio fue una utilidad de GWh-año $35.669 millones que representa un crecimiento de 399,59%. 2017 963 Variación 2016 1.883 125 95,53% Incidieron en el resultado integral el gasto por deterioro de las cuentas con un valor de $1.695 millones, los gastos financieros en donde se registra además de los intereses por los créditos de corto y largo plazo, y el interés implícito de la valoración del contrato PPA de Paipa IV, del orden de $19.113 millones. En términos no operacionales se realizó una reversión de $20.000 millones que afecta directamente el resultado neto, por concepto del fallo a favor en segunda instancia por el Consejo de Estado, en la acción contractual incoada en contra de GENSA por la sociedad EGETSA S.A ESP, con ocasión de la diferencia en la terminación y liquidación del contrato de arrendamiento de la Central Hidroeléctrica de Río Prado, que le fue cedido a GENSA por el IPSE. En cuanto a la partida de Otros Resultados Integrales (ORI), que está conformado básicamente en 2017 por temas cambiarios, originada por las obligaciones y derechos que la Empresa posee en moneda extranjera, principalmente para atender los pagos de disponibilidad potencia del contrato de PPA, el cual se encuentra pactado en dólares y, para las inversiones contratadas en moneda extranjera, presenta un balance positivo de $68 millones. RESULTADO INTEGRAL Millones de pesos 2017 2016 VARIACIÓN Valor % Ingresos de actividad ordinaria 554.027 633.805 $ (79.778) -12,59 % Gastos de producción 488.330 616.641 $ (128.311) -20,81 % Ganancia o Pérdida Operativa 45.264 (3.199) $ 48.463 1.514,79 % Ebitda 53.683 9.185 $ 44.499 484,49 % RESULTADO DEL PERÍODO 35.669 (11.906) $ 47.575 399,59 % Activo: ascendió a $945.581 millones, 9,87% menos que en 2016, el impacto se genera con la amortización acumulada de los intangibles, Perﬁl de deuda 2017 estimación que es realizada de acuerdo con las NIIF (numeral 13 arrendamientos) y se aplica sobre el contrato del PPA Paipa IV suscrito con CES, Millones de pesos el que se reconoció como un activo intangible (derecho) por el tiempo de duración del mismo, que vence el 6 de enero de 2019. Pasivo: disminuyó el 22,86%, finalizando en $469.799 millones. El menor pasivo está dado por la contrapartida de la amortización del PPA que se registra en financiamiento interno de largo plazo. $ 30.987 $ 28.025 52,7% 47,5% En cuanto al apalancamiento financiero se registra un saldo de $59.012 millones disminuyendo en 19,3% en relación con el año anterior, hecho generado por un giro más oportuno de subsidios frente a lo ocurrido en 2016 para respaldar la operación en las Zonas no Interconectadas (recaudo 2016: $29.575 millones, recaudo 2017: $72.190 millones); y a que se financió el pago de disponibilidad de potencia del contrato PPA con recursos de largo plazo, acotándose el esquema de deuda a las necesidaCorto Plazo Largo Plazo des organizacionales. Reto En relación con el proceso conciliatorio con CES firmado en el año 2013 por valor de $23.280 millones y cuyo esquema de pagos está pactado Restitución de la vida útil y aumento hasta el 2018 y de manera trimestral, fueron cancelados a satisfacción de conﬁabilidad de sobrecalentadores $4.920 millones en la vigencia 2017, quedando un saldo pendiente por pagar de $3.695 millones. primarios y secundarios de la caldera de la unidad I. Patrimonio: Se ubicó en $475.782 millones aumentando 8,12% por el resultado favorable del periodo. 127 ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA Millones de pesos VARIACIÓN 2017 2016 Valor % Activo Corriente $ 263.634 $ 314.055 $ (50.421) -16,05 % Activo No Corriente $ 681.947 $ 735.041 $ (53.094) -7,2 % TOTAL ACTIVOS $ 945.581 $ 1.049.096 $ (103.515) -9,87 % Pasivo Corriente $ 183.600 $ 343.958 $ (160.358) -46,6 % Pasivo No Corriente $ 286.199 $ 265.077 $ 21.122 8,0 % TOTAL PASIVO $ 469.799 $ 609.035 $ (139.236) -22,86 % TOTAL PATRIMONIO $ 475.782 $ 440.061 $ 35.721 8,1 % TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO $ 945.581 $ 1.049.096 $ (103.515) -9,87 % Indicadores Gestión Financiera 2017 2016 EBITDA / Gastos ﬁnancieros (veces) 2,81 0,42 EBITDA / Pasivo corriente 29,2 % 2,7 % Activo corriente / Pasivo corriente (veces) 1,436 0,913 Margen Ebitda: EBITDA / Ingresos operacionales 9,69 % 1,45 % Margen operacional: Utilidad operacional / Ingresos operacionales 8,17 % -0,50 % Margen reto 6,44 % -1,88 % Pasivo total / Activo total 49,68 % 58,05 % Pasivo total / Patrimonio 98,74 % 138,40 % Gestión presupuestal Gestión tributaria El presupuesto de la vigencia 2017 ascendió a $825.962 millones, 10% La declaración de impuesto sobre la renta e Impuesto sobre la renta para menor al aprobado en 2016 considerando la no inclusión de recursos para la equidad produjo un saldo a favor en 2016 de $24.453 millones, los el negocio de intermediación, este presentó una ejecución del 89%. cuales se presentaron para su correspondiente devolución, obteniendo el Con el fin de mantener una infraestructura adecuada que respalde efectireintegro mediante TIDIS según resolución DIAN número 0924 del 8 de vamente al sector energético nacional, la Empresa destinó recursos para agosto de 2017 y formulario No. 62829000873266 del 11 de agosto de la ejecución de proyectos de inversión en la Termoeléctrica por $15.321 2017. Ambos títulos se vendieron en el mercado financiero por el 100,10% millones, destacándose la finalización del proyecto de repotenciación y ($24.478 millones) en agosto con disponibilidad inmediata. extensión de la vida útil del turbo grupo de la unidad I, por $7.088 millones y de la unidad III por $1.669 millones; conversión del sistema de arranque GLP $2.631 millones y otros proyectos de orden común para las tres unidades. Igualmente la Empresa avazó en los estudios para el desarrollo Logro de proyectos hidroeléctricos en el oriente de Caldas, para lo cual se Estructuración de un nuevo portafolio de servicios, que incluye destinaron recursos por de $4.543 millones. modelos de negocio orientados a bienes y servicios conexos a la energía eléctrica 129 Impuesto sobre la Renta y Complementarios: normatividad de la Ley 1819 de 2016. Deducción del 50% del gravamen a los movimientos Se liquidó Impuesto sobre una Renta Líquida Ordinaria de $30.606 millones financieros debidamente certificados. siendo disminuida en pérdidas que se tenían por compensar por un valor de $2.696 millones, a lo que se le liquidó una tarifa de impuesto del 34% y sobretasa Después de descontado el valor a pagar por impuesto y sobretasa, del 6%, por unos valores de $9.489 millones y $1.626 millones respectivamente. a la Empresa le queda un saldo a favor por retenciones susceptible de devolución en 2018 que asciende a la suma de $10.417milloPara el cálculo se tuvieron en cuenta entre otros los siguientes criterios: nes. La Empresa por tener como actividad principal la generación de energía no está sometida al sistema de renta presuntiva. Para la determinación del valor patrimonial de los activos y pasivos se atendió a lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 1819 de 2016. Reto Deducibilidad del 100% de los impuestos de industria y comercio, avisos y tableros y predial, pagados efectivamente durante el año o período Implementación de planes de gravable y el causado de industria y comercio atendiendo a la nueva eﬁciencia energética en ZNI Impuesto diferido: El cierre de la vigencia, con ocasión de las modificaciones introducidas por la Ley 1819 de diciembre de 2016, Reforma Tributaria Estructural, en la que se adoptan los nuevos marcos normativos contables (NIIF Resolución 414) como fuentes de determinación de la base fiscal al menos, del impuesto de renta y Gestión de cartera de industria y comercio, tuvo el siguiente cálculo por impuesto diferido de la El 3 de junio de 2016 los acreedores de Termocandelaria firmaPropiedad, Planta y Equipo (PPYE). ron un acuerdo de pago, entre ellos GENSA con una deuda de $2.518 millones. Acuerdo que se ha venido cumpliendo a cabaliSe realizó sobre las diferencias resultantes entre la depreciación contable y la dad hasta el cierre de 2017, fecha para la cual el saldo adecuafiscal, derivada de los activos de PPYE, sobre el valor que efectivamente tiene do por Termocandelaria es de $1.611 millones, por tal razón y incidencia tributaria. La diferencia resultante se establece a partir de las diverdado que esta deuda ya no cumple las condiciones para mantesas vidas útiles determinadas para los mismos, las cuales conllevan a que se nerse como una cartera deteriorada, la decisión fue reversar este presenten diferencias temporarias deducibles que afectan el cálculo de la deterioro y se registra una cuenta por cobrar y una recuperación ganancia fiscal y por ende el impuesto corriente de renta en el periodo, dicho del ingreso no operacional por el valor presente de los flujos análisis arrojó un ajuste final al Activo por impuesto diferido de $2.688 millones. futuros de esta deuda. G4-EC1 Gestión de riesgo cambiario En términos del riesgo cambiario la estrategia de cobertura utilizada a Valor económico 2017 través de derivados financieros, permitió cumplir con el esquema de Valor económico directo generado: 554.027 planeación de flujo de caja establecido, y mejorar el apalancamiento con recursos propios, considerando los excedentes generados frente a lo Ingresos 554.027 inicialmente proyectado en los resultados financieros, dado el escenario Valor ecónomico distribuido 548.195 de mercado descrito y el esquema comercial de la Organización. Gastos operativos 493.708 Otros elementos Sueldos y prestaciones de los empleados 15.226 G4-14, G4-S2 Principio de precaución / consecuencias económicas y Pagos a los proveedores de capital * 18.061 otros riesgos y oportunidades para las actividades de la Organización que se derivan del cambio climático: Pagos a gobiernos 21.200 Los fenómenos de variabilidad climática generan riesgos físicos para el Valor económico retenido 5.832 cumplimiento de los compromisos adquiridos con el Mercado de Energía Mayorista, debidos entre otros a la vulnerabilidad del Sistema Inter* Contiene: Intereses de créditos de corto y largo plazo e intereses implicitos en acuerdos conectado Nacional ocasionada por su alta dependencia de los aportes legales (PPA Paipa IV) hídricos al embalse agregado del país, lo cual obliga a estructurar eficientes planes de inversión y mantenimiento para garantizar la disponibilidad de las unidades de generación ante fenómenos de sequía extreReto ma fenómeno de ‘El Niño’; sin embargo, a su vez, episodios caracterizados por lluvias superiores a los niveles históricos fenómeno de ‘La Niña’, Sobrepasar las fronteras y vincular al potencializan el margen operacional de las transacciones, gracias a la público en general en el proceso estrategia comercial aplicada que evita exposiciones voluntarias a las comunicativo de GENSA volatilidades del mercado Spot o de corto plazo, privilegiando ingresos provenientes de contratos a largo plazo con destino a la demanda, por encima de posiciones especulativas en procura de mayores márgenes. Logro Aceptación condicionada de oferta comercial realizada por GENSA a Hidroarma, con el ﬁn de intermediar en el MEM la producción futura de las centrales ENCIMADAS y CAÑAVERAL, con una capacidad total de 174 MW 131 MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores OPINIÓN DEL REVISOR FISCAL ACERCA DEL CUMPLIMIENTO DE LOS NUMERALES 1 Y 3 DEL ARTÍCULO 209 DEL CÓDIGO DE COMERCIO COLOMBIANO DE GESTIÓN ENERGÉTICA GENSA S.A. E.S.P. AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017-2016 M&A:IA:0052: 18 2018-IE-00000360 Manizales, febrero 20 de 2018 Señores: ASAMBLEA GENERAL DE ACCIONISTAS GESTIÓN ENERGÉTICA S.A. E.S.P. GENSA Manizales, Caldas Dentro de las atribuciones legales asignadas como revisor fiscal de GESTIÓN ENERGÉTICA S.A. E.S.P. y en cumplimiento de los artículos 1.2.1.2 y 1.2.1.5 del Decreto Único Reglamentario 2420 de 2015, modificados por los artículos 4 y 5 del Decreto 2496 de 2015, respectivamente, mediante el presente informe presento el resultado de los procedimientos llevados a cabo en cumplimiento de los numerales 1 y 3 del artículo 209 del Código de Comercio, detallados como se relacionan seguidamente, por el año terminado el 31 de diciembre de 2017, por parte de la sociedad. Los actos de los administradores de la sociedad. se ajustan a los estatutos y a las órdenes o instrucciones de los órganos de dirección y administración, y existen y son adecuadas las medidas de control interno, conservación y custodia de los bienes de la sociedad. o de terceros que estén en su poder. Los aspectos considerados para la evaluación de los asuntos mencionados en el párrafo inicial incluyen, entre otros, comprenden los siguientes: a) los estatutos sociales y las actas de los órganos de dirección y administración y b) los componentescontrol del interno implementados por la sociedad., tales como el ambiente de control, los procedimientos de evaluación de riesgos, sus sistemas de información y comunicaciones y el monitoreo de los controles por parte de la administración y de los encargados del gobierno corporativo, los cuales están basados en lo establecido en el sistema de control interno implementado por la administración de la sociedad. RESPONSABILIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN: La administración es responsable por el cumplimiento de los estatutos y de las decisiones de los órganos de dirección y administración al momento de diseñar, implementar y mantener medidas adecuadas de control interno, de conservación y custodia de los bienes de la sociedad y los de terceros que están en su poder, de acuerdo con lo requerido en el sistema de control interno implementado por la administración. RESPONSABILIDAD DEL REVISOR FISCAL: Mi responsabilidad consiste en llevar a cabo un trabajo de aseguramiento razonable para expresar una conclusión basada en la evidencia obtenida. Para ello, efectué mis procedimientos conforme lo MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores establecen los lineamientos de la Norma Internacional de Trabajos para Atestiguar 3000 aceptada en Colombia (ISAE 3000). Esta norma requiere que cumpla con requisitos éticos, planifique y efectúe los procedimientos que considere necesarios para obtener una seguridad razonable sobre si los actos de los administradores se ajustan a los estatutos y a las decisiones de los órganos de dirección y administración y sobre si hay y son adecuadas las medidas de control interno, de conservación y custodia de los bienes de la Sociedad y los de terceros que están en su poder, de acuerdo con lo requerido en el sistema de control interno implementado por la administración, en todos los aspectos importantes de evaluación. PROCEDIMIENTOS EFECTUADOS: Mi trabajo de aseguramiento requerido por la norma incluye la obtención de evidencia por el periodo que terminó el 31 de diciembre de 2017. Los procedimientos incluyeron: ● Obtención de una representación escrita de la Administración sobre si los actos de administradores se ajustan a los estatutos y a las decisiones de los órganos de dirección y administración y sobre si hay y son adecuadas las medidas de control interno, de conservación y custodia de los bienes de la Sociedad y los de terceros que están en su poder, de acuerdo con lo requerido en el sistema de control interno implementado por la Administración. ● Lectura y verificación del cumplimiento de los estatutos de la sociedad. ● Obtención de una certificación de la Administración sobre las reuniones de los órganos de dirección y administración, documentadas en las actas, al igual que la información sobre las reuniones cuyas actas se encuentran pendientes de registro en el libro de actas, incluido un resumen de los asuntos tratados en dichas reuniones. ● Lectura de las actas de órganos de dirección y administración, estatutos y verificación de si los actos de los administradores se ajustan a los mismos. ● Indagación con la administración sobre cambios o proyectos de modificación a los estatutos de la S.A. durante el periodo cubierto y validación de su implementación. ● Evaluación de si existen y son adecuadas las medidas de control interno, de conservación y custodia de los bienes de la S.A. y los de terceros que están en su poder, de acuerdo con lo requerido en el sistema de control interno implementado por la administración. ● Pruebas de diseño, implementación y eficacia operativa sobre los controles relevantes de los componentes de control interno sobre el reporte financiero y los elementos establecidos por la entidad, tales como entorno de control, proceso de valoración riesgo por la entidad, los sistemas de información, actividades de control y seguimiento a los controles. ● Evaluación del diseño, implementación y eficacia operativa de los controles relevantes, manuales y automáticos, de los procesos clave del negocio relacionados con las cuentas significativas de los Estados Financieros. CONCLUSIONES: Mis conclusiones se fundamentan con base en la evidencia obtenida sobre los asuntos descritos y se encuentra sujeta a al alcance de las auditorías ejecutadas durante la vigencia. Considerando que la evidencia obtenida proporciona una base de aseguramiento razonable para fundamentar las conclusiones que expreso a continuación: 133 MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores ACTOS DE LOS ADMINISTRADORES DE LA SOCIEDAD: Para el ejercicio de la vigencia 2017, los máximos órganos de dirección y administración de la Sociedad sesionaron con apego a lo establecido en estatutos. De tal forma que se conserva una periodicidad y continuidad de sesión que permite el conocimiento y control asertivo de los eventos administrativos, jurídicos, económicos y técnicos de la S.A. igualmente debe acotarse que no existen aspectos adicionales que conceptuar frente a estatutos, toda vez que los mismos no sufrieron modificación alguna durante la vigencia auditada. PROCESOS JUDICIALES: De los procesos Judiciales y según análisis presentado por la Secretaria General de la Sociedad, se establece que en la actualidad se cuenta con un total de (14) litigios tipificados en acciones administrativas y laborales en contra de la entidad, en medios de control como acción popular, reparación directa, acción de grupo, controversias contractuales y ordinarios laborales, las cuales han sido evaluadas con ponderación de riesgos con probabilidades medias y bajas de riesgo que oscilan entre el (35% y 44%). Condición que permite concluir según análisis efectuado por la administración, que no existe un alto riesgo que determine la pérdida de estos procesos, sin embargo, y a título de revelación, estas pretensiones se encuentran registradas en las cuentas de orden por suma igual a los $5.255.368.260.oo y bajo una técnica de ponderación económica que atiende a los lineamientos establecidos en el manual de políticas contables. En concordancia con este argumento, debe enfatizarse en que es la entidad y su personal a cargo, los responsables de esta tipificación del riesgo que podría variar y afectar los resultados jurídicos y financieros de la entidad de no darse como se estimó. Respecto a los procesos donde la Sociedad actúa como parte activa o demandante, se hizo por parte de la administración un análisis de los (8) procesos, cuyas valoraciones obedecen a expectativa media de ganancia, reconocidos en las cuentas de orden, por cuantía igual a los $2.300.929.666.oo. GESTIÓN DOCUMENTAL: La sociedad cuenta con políticas de gestión documental, alineadas con los preceptos de preparación, conservación, transmisión, guarda y custodia de la información. Así las cosas, puede colegirse, que la dinámica documental de la S.A. E.S.P., es coherente con los mandatos legales en materia de archivo. SISTEMA DE CONTROL INTERNO: El sistema de control interno debe seguir siendo objeto de mejora continua, toda vez, que la entidad, los funcionarios, y el mismo sistema son dinámicos y cambiantes. Se debe enfatizar en el monitoreo y seguimiento a las implementaciones de acciones, seguimiento a las acciones de mejora provenientes de las auditorías realizadas a los diferentes procesosDebido a las limitaciones inherentes a cualquier estructura de control interno, es posible que existan controles efectivos a la fecha de mi examen que cambien esa condición durante el periodo evaluado, debido a que mi informe se basa en pruebas selectivas. Adicionalmente, la evaluación del control MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores interno tiene riesgo de volverse inadecuada por cambios en las condiciones o porque el grado de cumplimiento con las políticas y procedimientos pueden deteriorarse. Por otra parte, las limitaciones inherentes al control interno incluyen el error humano, fallas por colusión de dos o más personas o, inapropiado sobrepaso de los controles por parte de la administración. Atentamente, EDUARDO ALBERTO ARIAS ZULUAGA C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357T En representación de NEXIA M&A INTERNATIONAL S.A.S. Elaboró: CLCV FARA Revisó: CLCV JRMM Aprobó: CLCV JRMM Imprimió: JBM 135 MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores OPINIÓN DEL REVISOR FISCAL ACERCA DE LOS ESTADOS FINANCIEROS INDIVIDUALES DE LA SOCIEDAD GESTIÓN ENERGÉTICA S.A. E.S.P. AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017-2016 M&A:IA:0053: 18 2018-IE-00000361 Manizales, febrero 20 de 2018 Señores: ASAMBLEA GENERAL DE ACCIONISTAS GESTIÓN ENERGÉTICA S.A. E.S.P. Manizales, Caldas (Cifras expresadas en pesos colombianos) 1. INFORME SOBRE LOS ESTADOS FINANCIEROS: He auditado los estados financieros individuales de LA SOCIEDAD GESTIÓN ENERGÉTICA S.A. E.S.P. GENSA S.A. E.S.P., al 31 de diciembre de 2017 y 2016, de cambios en la situación financiera, resultados integrales, de cambios en el patrimonio, de flujos de efectivo y sus respectivas revelaciones que forman con ellos un todo indivisible, por el período terminado en esas fechas, además del resumen de las políticas contables más significativas emanadas de la Contaduría General de la Nación. 2. RESPONSABILIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN EN RELACIÓN CON LOS ESTADOS FINANCIEROS: La administración es responsable de la preparación y la adecuada presentación de los estados financieros de acuerdo con las normas de contabilidad del sector público y el nuevo marco normativo para empresas que no cotizan en el mercado de valores, y que no captan ni administran ahorro del público conforme lo determina la Resolución No. 414 de 2014 y sus modificatorios emanada de la Contaduría General de la Nación. Dicha responsabilidad incluye, además; diseñar, implementar y mantener el control interno relevante a la preparación y presentación de los mismos, para garantizar que estén libres de errores de importancia relativa, ya sea por fraude y/o por error, mediante el diseño, actualización y aplicación las políticas contables apropiadas de acuerdo con la normatividad vigente, y haciendo estimaciones contables que sean razonables en las circunstancias. 3. RESPONSABILIDAD DEL AUDITOR: Mi responsabilidad es expresar una opinión sobre los estados financieros adjuntos basado en mi auditoría. Para lo cual indico que obtuve la información necesaria para cumplir mis funciones y efectué mis pruebas de auditoría de acuerdo con normas internacionales de auditoría. Dichas normas requieren que cumpla los requerimientos de ética, que planifique y ejecute la auditoría con base en la MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores NIA 300, de tal forma que se obtenga seguridad razonable en cuanto a si los estados financieros están libres de errores de importancia. Una auditoría conlleva la aplicación de procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los importes y la información revelada en los Estados Financieros individuales. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluida la valoración de los riesgos de incorrección material en los Estados Financieros individuales, debida a fraude o error. Al efectuar dichas valoraciones del riesgo, el auditor tiene en cuenta el control interno relevante para la preparación y presentación fiel por parte de la Compañía de los Estados Financieros Individuales, con el fin de diseñar los procedimientos de auditoría que sean adecuados en función de las circunstancias, y con la finalidad de expresar una opinión sobre la eficacia del control interno de la entidad. Una auditoría también incluye la evaluación de lo adecuado de las políticas contables aplicadas y de la razonabilidad de las estimaciones contables realizadas por la gerencia, así como la evaluación de la presentación global de los Estados Financieros individuales. Los estados financieros con corte a diciembre 31 de 2016 fueron dictaminados por mí, bajo el radicado M&A:IA:0054: 17, 2017-IE-00000324 el 22 de febrero de 2017, emitiendo una opinión limpia. Considero que la evidencia de auditoría que he obtenido proporciona una base suficiente y adecuada para mi opinión de auditoría. 4. OPINIÓN LIMPIA: En mi opinión los estados financieros mencionados, tomados fielmente de los registros contables de consolidación del programa contable, debidamente licenciado, presentan fielmente, en todos los aspectos materiales, la situación financiera de LA SOCIEDAD GESTIÓN ENERGÉTICA S.A. E.S.P. GENSA S.A. E.S.P. al 31 de diciembre del 2017 y 2016, así como los resultados integrales, cambios en el patrimonio y flujos de efectivo de conformidad con las normas de contabilidad del sector público y el nuevo marco normativo para empresas que no cotizan en el mercado de valores, y que no captan ni administran ahorro del público conforme lo determina la Resolución No. 414 de 2014 y sus modificatorios emanada de la Contaduría General de la Nación. 5. SISTEMA DE CONTROL INTERNO CONTABLE: El sistema de control interno contable debe seguir siendo objeto de mejora continua, atendiendo lo dispuesto en la resolución 193 de 2016. 6. OTROS ASPECTOS: La contabilidad se llevó de conformidad con las normas legales y la técnica contable. Se liquidaron en forma correcta y se pagaron los aportes al sistema de seguridad social integral. Existe la debida concordancia entre la información contable incluida en el informe de gestión de los administradores y la incluida en los estados financieros adjuntos. Se cumplió con la normativa regulatoria frente a la protección a la propiedad intelectual y a los derechos de autor. La sociedad no ha obstaculizado de ninguna forma las operaciones de factoring que los proveedores y acreedores de la entidad han pretendido hacer con sus respectivas facturas de venta. 137 MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores Durante la vigencia con corte a diciembre 31 de 2017, informé de manera permanente y oportuna a la Administración acerca de las observaciones detectadas durante mis revisiones mediante cartas e informes de control interno, precisando que en el informe de cierre de la vigencia 2017, tratamos de manera detallada los temas comentados en esta opinión y otros asuntos, teniendo en cuenta la materialidad e importancia relativa de las cifras. Atentamente, EDUARDO ALBERTO ARIAS ZULUAGA C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357T En representación de NEXIA M&A INTERNATIONAL S.A.S. Elaboró: CLCV Revisó: CLCV JRMM Aprobó: CLCV JRMM Imprimió: JBM Manizales, 23 de febrero de 2018 Señores Asamblea General / Junta de socios Gestión Energética S.A. “GENSA S.A. E.S.P.” Nosotros Orlando Micolta González como representante legal y Gleydis Clemencia Hurtado Grisales en calidad de Contador general de GENSA S.A. CERTIFICAMOS Que hemos preparado bajo nuestra responsabilidad los estados financieros con corte diciembre 31 de 2017: estado de situación financiera, el estado del resultado integral, el estado de cambios en el patrimonio y el estado de flujos de efectivo, de conformidad con la Resolución 414 de 2014 expedido por la Contaduría General de la Nación; incluyendo sus correspondientes notas que forman parte de las revelaciones y un todo indivisible con los estados financieros. Los procedimientos de valuación, valoración y presentación han sido aplicados uniformemente con los del año inmediatamente anterior y reflejan razonablemente la situación financiera de la empresa a 31 de diciembre de 2017, además: a. Que los hechos, transacciones y operaciones han sido reconocidos y realizados por la entidad contable pública durante el periodo contable. b. Las cifras incluidas son fielmente tomadas de los libros oficiales y auxiliares respectivos. c. Que los hechos económicos se revelan conforme a lo establecido en el Régimen de Contabilidad Pública. d. Que los activos representan un potencial de servicios o beneficios económicos futuros y los pasivos representan hechos pasados que implican un flujo de salida de recursos, en desarrollo de las funciones de cometido estatal de la entidad contable 139 pública, en la fecha de corte. e. Garantizamos la existencia de los activos y pasivos cuantificables, así como sus derechos y obligaciones, y que estos se encuentran registrados de acuerdo a los marcos técnicos normativos contables vigentes a la fecha de preparación de los documentos. f. Que no hemos tenido conocimiento de irregularidades que involucren a miembros de la administración o empleados, que puedan tener efectos de importancia relativa sobre los estados contables básicos enunciados. g.Que conforme a lo indicado en el Decreto 1406 de 1999, Artículos 11 y 12, y de acuerdo con lo establecido en la Ley 100 de 1993, y demás normas complementarias, la entidad cumplió con el pago oportuno de las obligaciones relacionadas con el Sistema de Seguridad Social Integral, y los aportes parafiscales de los funcionarios que se encuentran a su cargo. h.Que hemos cumplido adecuadamente durante el año con las disposiciones legales vigentes relacionadas con derechos de autor, licenciamiento y legalización de software (Ley 603 de 2000). i. Confirmamos la integridad de la información proporcionada puesto que todos los hechos económicos, han sido reconocidos en ellos. j. Además, certificamos que los hechos económicos han sido clasificados, descritos y revelados de manera correcta. Se expide la certificación en cumplimiento a lo establecido en el Art. 37 de la Ley 222 de 1995. Dado en Manizales, Caldas a los 23 días del mes de Febrero de 2018. Cordialmente, Orlando Micolta González Gleydis Clemencia Hurtado Grisales Representante Legal Contador TP No. 72359-T JCC GENSA S.A ESP ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 (VALORES EXPRESADOS EN MILES DE PESOS COLOMBIANOS) Activo Notas 2017 2016 Pasivo y patrimonio Notas 2017 2016 ACTIVO CORRIENTE 263.633.927 314.054.804 ACTIVO CORRIENTE 183.599.874 343.958.357 Efectivo y equivalentes al efectivo 2.3 y 3.1 79.603.261 115.892.325 Prestamos por pagar 2.13 y 3.8 28.024.826 53.106.996 Inversiones 2.4 y 3.2 1.279.636 437.071 Cuentas por pagar 2.14, 3.9 y 3.10 79.790.897 196.103.632 Cuentas por cobrar 2.5 y 3.3 93.982.672 98.614.374 Beneficios a los empleados 2.15 y 3.11 1.114.633 994.824 Prestamos por cobrar 2.6 y 3.4 1.113.093 763.233 Operaciones con instrumentos derivados 2.7 y 3.12 10.195 37.706 Inventarios 2.8 y 3.5 14.342.888 26.335.195 Otros pasivos 3.14 74.659.322 93.715.199 Otros activos 2.10 y 3.7 73.312.378 72.012.606 ACTIVO NO CORRIENTE 681.947.335 735.041.216 PASIVO NO CORRIENTE 286.199.086 265.076.626 Inversiones 2.4 y 3.2 135 180 Prestamos por pagar 2.3 y 3.8 125.416.321 183.244.562 Propiedades, planta y equipo 2.9 y 3.6 579.734.840 568.077.254 Cuentas por pagar 3.9 y 3.10 87.305.431 0 Otros activos 2.10 y 3.7 102.212.360 166.963.781 Pasivos estimados y provisiones 2.16 y 3.13 0 20.119.898 TOTAL ACTIVO 945.581.262 1.049.096.020 Laudos y conciliaciones 0 3.694.871 Otros pasivos 3.14 73.477.335 58.017.295 TOTAL PASIVO 469.798.960 609.034.984 PATRIMONIO 3.15 475.782.302 440.061.036 Capital Suscrito y Pagado 441.117.047 441.117.047 Reserva 0 0 Resultado de Ejercicios Anteriores -216.388.524 -204.482.589 G4-17, G4-22 Resultado del Ejercicio 35.669.179 -11.905.935 141 Impactos por la Transición al Nuevo 215.229.303 215.229.303 Marco de regulación Ganancias o Perdidas por Coberturas v de flujos de efectivo 155.296 103.209 TOTAL PASIVO 469.798.960 609.034.984 PATRIMONIO 3.15 475.782.302 440.061.036 CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS 3,16 1.571.242.608 1.716.992.369 CUENTAS DE ORDEN ACREEDORAS 3,16 993.788.274 870.272.264 ACTIVOS CONTINGENTES 1.571.242.608 1.716.992.369 PASIVOS CONTINGENTES 636.565.648 639.593.887 Otros activos contingentes 1.561.309.482 1.705.463.745 Garantías contractuales 601.574.400 604.943.136 Litigios y mecanismos alternativos Litigios y mecanismos alternativos de 9.933.126 11.528.624 solución de conflictos 5.255.368 4.160.751 de solución de conflictos Otras pasivos contingentes 29.735.880 30.490.000 ACREEDORAS DE CONTROL 357.222.626 230.678.376 Otras cuentas acreedoras de control 100.772.626 230.339.926 Prestamos por recibir 256.450.000 338.450 Orlando Micolta González Gleydis Clemencia Hurtado Grisales Eduardo Alberto Arias Zuluaga Representante Legal Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T GENSA S.A ESP ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 (VALORES EXPRESADOS EN MILES DE PESOS COLOMBIANOS) Notas 2017 2016 Ingresos de actividades ordinarias 2.17 y 3.17 554.027.076 633.804.908 Venta de servicios 526.925.926 585.444.760 Venta de bienes 27.101.150 48.360.147 Costo de ventas y operación 2.17 y 3.18 488.330.001 616.640.770 UTILIDAD BRUTA 65.697.075 17.164.137 Gastos de administración y operación 2.17 y 3.19 20.433.439 20.363.452 UTILIDAD O PERDIDA OPERACIONAL 45.263.636 (3.199.315) Iingresos financieros 3.17 2.698.178 4.090.278 Gastos financieros 3.19 19.113.970 23.844.705 Otros ingresos y gastos no operacionales 3.17 y 3.19 18.102.782 11.591.103 143 UTILIDAD O PERDIDA ANTES DE IMPUESTOS 46.950.626 (11.362.639) Impuesto a las ganancias corriente 3.19 11.349.771 1.173.164 RESULTADO DEL PERIODO 35.600.855 (12.535.803) Otro resultado integral 3.20 68.324 629.868 RESULTADO INTEGRAL DEL PERIODO 35.669.179 (11.905.935) Orlando Micolta González Gleydis Clemencia Hurtado Grisales Eduardo Alberto Arias Zuluaga Representante Legal Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T GENSA S.A ESP Estados de flujo de efectivo al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Valores expresados en miles de pesos colombianos) 2017 2017 FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE OPERACIÓN UTILIDAD DEL EJERCICIO 35.669.179 -11.905.935 MOVIMIENTO DE PARTIDAS QUE NO INVOLUCRAN EFECTIVO Deterioro cuentas por cobrar 1.694.997 Depreciaciones 8.419.999 12.383.992 Amortizaciones -20.119.898 6.153.889 Valoracion de derivados -37.706 103.209 Deterioro de inversiones 45 EFECTIVO OBTENIDO EN LA OPERACIÓN 25.626.617 6.753.155 CAMBIOS ACTIVOS Y PASIVOS OPERACIONALES Cuentas por Cobrar 2.936.705 27.305.070 Prestamos por cobrar -349.860 (229.863) Inventarios 11.992.307 (24.465.582) Otros activos 68.139.201 126.297.265 Cuentas por pagar -32.702.175 (10.723.110) Beneficios a empleados 119.809 123.121 Otros pasivos -3.595.837 13.630.508 EFECTIVO OBTENIDO EN CAMBIOS DE ACTIVOS Y PASIVOS OPERACIONALES 46.540.149 131.937.409 FLUJO NETO DE EFECTIVO OBTENIDO EN ACTIVIDADES DE OPERACIÓN 72.166.766 138.672.564 145 FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSION Propiedad planta y equipo neto -780.283 (16.029.329) Inversion -20.077.584 1.362.150 FLUJOS NETO DE EFECTIVO UTILIZADO EN ACTIVIDADES DE INVERSION (20.857.867) (14.667.180) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE FINANCIACION Obligaciones financiera adquiridas 44.000.000 Arrendamientos financieros -68.771.461 Pagos de obligaciones financieras -58.110.804 Intereses -28.147 Otras operaciones (82.910.441) (76.287.115) Sobregiros FLUJO NETO DE EFECTIVO OBTENIDO EN ACTIVIDADES DE FINANCIACION (82.910.411) (76.287.115) Incremento neto del efectivo y equivalentes a efectivo -31.601.513 47.718.269 Efectivo y equivalente de efectivo al inicio del periodo 128.053.476 80.335.207 Efectivo y equivalente de efectivo al final del periodo recursos propios 42.336.215 41.665.886 Efectivo y equivalente de efectivo al final del periodo recursos restringidos 54.115.749 86.387.590 Orlando Micolta González Gleydis Clemencia Hurtado Grisales Eduardo Alberto Arias Zuluaga Representante Legal Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T GENSA S.A ESP ANEXO AL ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO A DICIEMBRE 31 DE 2017 Y 2016 (CIFRAS EN MILES DE PESOS) 2017 2016 EFECTIVO Y EQUIVALENTES A EFECTIVO Depositos en instituciones financieras 3.1 25.487.511 29.504.734 Efectivo de uso restringido 3.1 54.115.749 86.387.590 TOTAL EFECTIVO Y EQUIVALENTES A EFECTIVO 79.603.260 115.892.324 RECURSOS ENTREGADOS EN ADMINISTRACION Encargos fiduciarios Fiducias de Administración 3.7.4 16.848.703 12.161.152 TOTAL RECURSOS ENTREGADOS EN ADMINISTRACION 16.848.703 12.161.152 96.451.963 128.053.476 Orlando Micolta González Gleydis Clemencia Hurtado Grisales Eduardo Alberto Arias Zuluaga Representante Legal Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T 147 GENSA S.A ESP ESTADO DE CAMBIO EN EL PATRIMONIO A DICIEMBRE 31 DE 2017 Y 2016 (CIFRAS EN MILES DE PESOS) GANANCIAS CAPITAL RESULTADO IMPACTOS O PERDIDAS TOTAL RESULTADO SUSCRITO DE EJERCICIOS POR POR COBERTURAS PATRIMONIO DEL EJERCICIO DE FLUJOS DE Y PAGADO ANTERIORES TRANSICION EFECTIVO SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2015 441.117.047 -204.527.448 44.859 215.229.303 451.863.761 Resultados del Periodo 2016 -11.905.935 SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2016 441.117.047 -204.482.589 -11.905.935 215.229.303 440.061.035 Valoracion de Coberturas de flujos de efectivo 155.296 Resultados del periodo 2017 35.669.179 SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2017 441.117.047 -216.388.524 35.669.179 215.229.303 155.296 475.782.302 Orlando Micolta González Gleydis Clemencia Hurtado Grisales Eduardo Alberto Arias Zuluaga Representante Legal Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T NOTAS A LOS ESTADOS CONTABLES DE LOS PERIODOS TERMINADOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 (Cifras expresadas en miles de pesos colombianos) 149 NOTAS DE CARÁCTER GENERAL fuente de energía convencional y no convencional o alternativa, incluyendo los posibles trasvases hídricos que puedan hacerse para NOTA 1-NATURALEZA JURíDICA Y FUNCIONES DE COMETIDO aumentar la producción en otras centrales generadoras, así como la ESTATAL realización de asesorías o consultorías técnicas relacionadas con proyectos hidroeléctricos. La entidad fue constituida mediante escritura pública No. 1224 del 4 Construcción, administración, operación, mantenimiento y reparación de mayo de 1993 de la Notaría Segunda de Manizales, la última de todo tipo de infraestructura eléctrica, tales como: centrales de reforma de estatutos se aprobó por la Asamblea de Accionistas generación, líneas y subestaciones eléctricas. Igualmente, la realizareunida el 18 de marzo de 2016 y se protocolizó mediante la escritución de asesorías o consultorías relacionadas con infraestructura ra 676 del 26 abril de 2016, corrida en la Notaría Quinta de Manizaeléctrica. les, se reformaron parcialmente el Objeto Social (artículo 5) y la Realizar inversiones, actividades comerciales de energéticos de uso designación de la Junta Directiva (artículo 39). industrial o cualesquiera otros productos en relación con la prestación de servicios públicos, así como todas las relacionadas conexas GESTIÓN ENERGÉTICA SA ESP – GENSA, es una empresa de y complementarias. servicios públicos mixta de nacionalidad colombiana, constituida como sociedad por acciones, del tipo de las anónimas, sometidas al régimen general de los servicios públicos domiciliarios, que ejerce sus actividades dentro del ámbito del derecho privado como empresa mercantil, con domicilio principal en la ciudad de Manizales, es además una entidad descentralizada por servicios de la rama Reto ejecutiva del poder público del orden nacional. Viabilizar e implementar la generación El principal accionista es la Nación Ministerio de Hacienda y Crédito Público con el 93,1979% del porcentaje accionario. de energía con RSU en Inírida, Guainía. Objeto social Prestación de uno o más de los servicios públicos de que trata la Ley 142 de 1994 o la realización de una o varias actividades que la Logro ley considera como complementarias, o una y otra actividad. Podrá desarrollar, entre otras, actividades propias del sector eléctrico tales Consolidación negocio de venta de la energía proveniente de la como generación, interconexión, transmisión, distribución y comerCentral Penderisco 1, por espacio de 10 años, garantizando cialización. márgenes positivos para GENSA, durante el periodo diciembre 2020 Promover y/o ejecutar proyectos hidroeléctricos y de cualquier otra noviembre 2030. Órganos de dirección y administración Primer Directivo Asamblea General Staﬀ de Presidencia de Accionistas Unidades de Negocio Revisoría Fiscal Servicios Compartidos Junta Directiva Presidencia Secretaría Dirección de General Planeación Dirección de Dirección de Sostenibilidad Corporativa Control Interno Gerencia UN Gerencia UN Gerencia UN Dirección Dirección Proyectos en el Generación de Comercialización Administración de Sector Energético Energía Sector Energético Talento Humano y Financiera Tecnología Soporte a los Negocios Evolución previsible de la entidad • Comercialización pura o intermediación • Expansión térmica a carbón • Desarrollo de nuevas líneas de negocio (carbón granulado – generación y comercialización de energía eléctrica en SIN y ZNI con fuentes conven cionales y no convencionales – soluciones y pruebas para la eficiencia energética) • Fortalecimiento de las alianzas estratégicas en las zonas no interconectadas 151 Régimen tributario la Superintendencia de Servicios Públicos 2.2. Periodo cubierto por los estados Domiciliarios (SSPD) y otras normas financieros GENSA es una empresa de servicios públicos aplicables. Para la tenencia, conservación y mixta, sometida al régimen general de los custodia de los libros de contabilidad y Corresponde a los estados de situación servicios públicos domiciliarios y al régimen documentos soporte se aplican las normas financiera con corte al 31 de diciembre de ordinario del Impuesto sobre la Renta y relativas a los soportes, comprobantes y libros 2017 y 31 de diciembre de 2016, los estados Complementarios. Además, ostenta la calidad de contabilidad establecidas por la CGN. En de resultado integral, estados de flujo de de gran contribuyente y autorretenedor en el proceso de identificación, clasificación, efectivo y estados de cambios en el renta por la actividad de generación. registro, valuación, preparación y revelación patrimonio, para los periodos contables de sus estados financieros, la Empresa aplica terminados al 31 de diciembre de 2017 y 31 En materia de impuestos territoriales el marco normativo establecido por la CGN en de diciembre de 2016. actualmente es responsable de declarar la Resolución 414 de septiembre de 2014, impuesto de industria y comercio en los ajustable a empresas que no cotizan en el 2.3. Efectivo y equivalentes de efectivo municipios de Manizales, Paipa, La Dorada, mercado de valores y que no captan ni Chichiná y en las Zonas no Interconectadas administran ahorro del público. El efectivo se reconoce al momento en que se donde se tienen los contratos especiales genera una entrada de dinero proveniente de suscritos con el Ministerio de Minas y Energía. La información Financiera Contable Pública y la operación del negocio. GENSA maneja sus notas generales de la Entidad se presentan a recursos a través de cuentas bancarias de Así mismo, GENSA es responsable de retener la Contaduría General de la Nación a través ahorros y corrientes, encargos fiduciarios y y consignar a favor del Ministerio del Interior, del Sistema Consolidador de Hacienda e patrimonios autónomos. la contribución equivalente al 5% de los Información Financiera Pública (CHIP). contratos de obra pública y respecto de los Comprende el efectivo en caja y los depósitos mismos contratos y sus conexos, la En concordancia con lo anterior se tienen las bancarios a la vista. Se presenta en los contribución parafiscal de estampilla Prosiguientes políticas y prácticas aplicables: Estados Financieros como efectivo clasificado Universidad a favor del Ministerio de a corto plazo por ser dinero con que cuenta la Educación Nacional. 2.1. Criterio de materialidad entidad para operar en el corto plazo. NOTA 2POLÍTICAS Y PRÁCTICAS En la elaboración de los estados financieros, El efectivo está clasificado en las cuentas de: CONTABLES atendiendo el criterio de materialidad, se ha caja, bancos, y efectivo restringido. omitido aquella información o desglose que no Para la preparación y presentación de los requieren de detalle, puesto que no afecta 2.4 Inversiones en administración de estados contables y por disposición legal, la significativamente la presentación de la liquidez empresa aplica lo establecido por la situación financiera, el rendimiento financiero y Contaduría General de la Nación (CGN) y por los flujos de efectivo de la Empresa originados Se reconocen como inversiones de durante los periodos contables presentados. administración de liquidez al costo, las inversiones que realice GENSA en Los dividendos y participaciones de los Las cuentas por cobrar clasificadas a costo instrumentos de patrimonio que no se tienen instrumentos de patrimonio se reconocen amortizado corresponden a los derechos para con la intención de negociar, no otorgan como una cuenta por cobrar y como un los que GENSA pacta plazos de pago control, ni influencia significativa, ni control ingreso, con base en los criterios de la Norma superiores al considerado normal. Las cuentas conjunto y cuyo valor razonable no se puede de Ingresos de Actividades Ordinarias. por cobrar clasificadas al costo amortizado se establecer en forma confiable. miden al valor razonable, el cual es estimado 2.5. Cuentas por cobrar como el valor presente de todos los flujos de Se reconocen como inversiones de efectivo futuros utilizando una tasa de interés administración de liquidez, las inversiones que Se reconocen como cuentas por cobrar los obtenida del entorno, para estimarla tomará un realiza GENSA mayores a tres meses en otras derechos adquiridos por GENSA en desarrollo promedio simple de las tasas que otras entidades previamente autorizadas por la de sus actividades, de las cuales se espere a entidades del mismo sector utilizan. Así Junta Directiva y en entidades calificadas futuro la entrada de un flujo financiero fijo o mismo, determina que la edad de la cartera no como mínimo en AA+ y debidamente vigiladas determinable, a través de efectivo, es factor concluyente para cálculo de y supervisadas por la Superintendencia equivalentes al efectivo u otro instrumento. deterioro. Para catalogar como deterioro el Financiera de Colombia. valor de una cuenta por cobrar después de la Se reconoce una cuenta por cobrar cuando, fecha de vencimiento se consideran otros Estas inversiones se mantienen al costo y son adquiere derechos, según los términos factores que determinan la ocurrencia o no del objeto de estimación de deterioro el cual contractuales de la operación o transacción mismo. corresponde al exceso del valor en libros de la comercial, lo cual sucede al momento en que inversión con respecto al valor de la se presta el servicio o hace una venta. Se clasifican a cuentas de difícil recaudo participación en el patrimonio de la entidad aquellas que, por decisión del Comité de receptora de la misma. El deterioro se Las cuentas por cobrar se clasifican en las Gestión Financiera, en condiciones normales, determina al final del periodo contable y se categorías de costo o costo amortizado. presentan antigüedad y morosidad superior a reconoce de forma separada, como un menor los términos pactados valor de la inversión, afectando el gasto del Las cuentas por cobrar clasificadas al costo periodo. Este deterioro puede revertirse corresponden a los derechos para los que GENSA evalúa al final de cada período sobre únicamente hasta el costo inicial de la GENSA concede plazos de pago normales del el que se informa si existe evidencia objetiva inversión cuando el valor de la participación negocio, los cuales han sido estimados en de que las cuentas por cobrar se han en el patrimonio de la entidad receptora de la sesenta (60) días y que pueden ser derivados deteriorado. Esta evaluación la realiza a través inversión supere su valor en libros. Para el de las transacciones comerciales que realiza del Comité de Gestión Financiera, el cual se efecto, se disminuye el valor del deterioro la entidad, como venta de energía. Se miden reúne trimestralmente para determinar el acumulado y se afecta el resultado del por el valor de la transacción o el valor estado de las cuentas por cobrar vencidas. periodo. razonable del servicio prestado o del bien vendido o del valor desembolsado. La cuenta El deterioro se realiza única y exclusivamente de clientes se registra como activo corriente, cuando GENSA verifique internamente el no 153 por su fácil conversión en dinero en efectivo. pago de la misma, para lo cual efectúa los análisis respectivos, y se toman las decisiones como un activo diferido. está expuesta GENSA como consecuencia de del caso en el Comité de Gestión Financiera, las fluctuaciones futuras en el valor razonable, donde predomina el análisis del Con posterioridad al reconocimiento, los en los flujos de efectivo o en la inversión neta comportamiento histórico del cliente, el cual préstamos por cobrar se miden al costo en un negocio en el extranjero. es informado por el área donde se encuentre amortizado, el cual corresponde al valor adscrito el mismo. GENSA avala el cálculo de inicialmente reconocido más el rendimiento 2.8. Inventarios deterioro según el modelo de riesgo estimado, efectivo menos los pagos de capital e el cual incluye el análisis de fuentes internas y intereses. El rendimiento efectivo se reconoce Se reconoce como inventarios los activos externas que conlleven a establecer la como un mayor valor del préstamo por cobrar adquiridos que se tengan con la intención de pérdida por deterioro. y como un ingreso por rendimientos. En caso ser utilizados o consumidos en el curso normal de haberse reconocido un activo diferido, de operación derivada de la generación de 2.6. Préstamos por cobrar asociado a la medición inicial de un préstamo energía. concedido a una tasa inferior a la del Se reconoce como préstamos por cobrar los mercado, este se amortiza con base en el Los inventarios se miden al costo histórico, del recursos financieros que GENSA destine para cumplimiento de las condiciones pactadas. cual formarán parte las erogaciones directas el uso de un tercero, de los cuales se espere a que son requeridas para la adquisición de los futuro la entrada de un flujo financiero fijo o 2.7. Instrumentos derivados mismos. determinable, a través de efectivo, equivalentes al efectivo u otro instrumento Se reconoce como instrumentos derivados los Cuando el costo de la adquisición de los financiero. contratos que cumplan con las siguientes materiales comprenda descuentos, rebajas y características: a) su valor cambia como otras partidas similares, éstas se deducen Los préstamos por cobrar se clasifican en la consecuencia de las variaciones de valor del para determinar dicho costo. categoría de costo amortizado y se miden por subyacente b) requieren una mínima o nula el valor desembolsado. En caso de que la tasa inversión (solo se cumple en el caso de Los inventarios son objeto de la prueba de de interés pactada sea inferior a la tasa de forward o sus combinaciones); y c) su deterioro anualmente de acuerdo con el interés del mercado, se reconocen por el valor cumplimiento se realiza en una fecha futura. estudio técnico elaborado por personal interno presente de los flujos futuros descontados Los instrumentos derivados se reconocen en y externo considerando factores que conlleven utilizando la tasa de referencia del mercado el activo como derechos y obligaciones a determinar la evidencia del mismo. En cada para transacciones similares. La diferencia simultáneamente. fecha sobre la que informa se evalúa si ha entre el valor desembolsado y el valor habido un deterioro del valor de los presente se reconocerá como gasto, excepto Los instrumentos derivados de acuerdo con inventarios, realizando una comparación entre cuando se hayan pactado condiciones para su finalidad se consideran como derivados el valor en libros de cada partida del acceder a la tasa por debajo del mercado, con fines de cobertura. Estos instrumentos inventario con su valor neto de realización. Si caso en el cual la diferencia se reconocerá derivados con fines de cobertura al realizar la evaluación anteriormente citada, corresponden a aquellos que se tienen con el éste refleja un deterioro de valor, se reduce el fin de neutralizar el riesgo de pérdida al que valor en libros del inventario, reconociendo esta pérdida por deterioro de valor en el donde la vida útil se determina en función del con otros activos identificables o pasivos con resultado del ejercicio en que se haya uso. los que guarde relación, independientemente presentado. La entidad evalúa en cada de que GENSA tenga o no la intención de período posterior al que informa el valor neto GENSA a través de su Comité de Activos llevar a cabo la separación. Un activo de realización; si este presenta un incremento evalúa al final de cada período sobre el que intangible también es identificable cuando se revierte el valor del deterioro reconocido. se informa, si existe evidencia objetiva de que surge de derechos contractuales o de otros los activos bienes muebles e inmuebles se derechos legales. GENSA aplica el método de valoración del han deteriorado o se han conservado, costo promedio ponderado. disminuido, o mejorado la vida útil. GENSA no reconoce activos intangibles generados internamente, excepto cuando 2.9. Propiedad, planta y equipo La vida útil y el método de depreciación se estos sean producto de una fase de revisan como mínimo, al término de cada desarrollo. En consecuencia, para esta clase Se reconocen como propiedades, planta y periodo contable, y si existe un cambio de activos intangibles, GENSA identificará qué equipo los activos tangibles empleados por significativo en estas variables se ajustan para desembolsos hacen parte de la fase de GENSA que se utilizan para la producción y reflejar el nuevo patrón de consumo de los investigación y cuáles corresponden a la fase comercialización de bienes para la prestación beneficios económicos futuros. Dicho cambio de desarrollo. de servicios o con propósitos administrativos. se contabiliza como un cambio en una Así mismo, se contabilizan los bienes estimación contable, de conformidad con la Los activos intangibles adquiridos se miden muebles, destinados para generar ingresos norma de políticas contables, cambios en las por el precio de adquisición, los aranceles e producto de su arrendamiento y los bienes estimaciones contables y corrección de impuestos no recuperables que recaigan inmuebles que estén destinados para el errores. sobre la adquisición y cualquier costo arrendamiento cuya área destinada para tal fin directamente atribuible a la preparación del no supere el 50% del total de los mismos. 2.10. Activos intangibles activo para su uso previsto. Los descuentos o Estos activos se caracterizan porque no están rebajas del precio se reconocen como un disponibles para la venta y se espera usarlos Se reconoce como activos intangibles los menor valor del activo intangible. Cuando se durante más de un periodo contable. bienes identificables, de carácter no adquiere un activo intangible sin cargo alguno La depreciación de los activos fijos es monetario y sin apariencia física, sobre los o por una contraprestación simbólica, GENSA calculada para todas las clases de activos, cuales GENSA tiene el control, espera obtener lo medirá de acuerdo con la norma de excepto para los terrenos y se deprecian de beneficios económicos futuros y puede subvenciones. En todo caso, al valor forma separada cada parte de un elemento de realizar mediciones fiables. determinado, se le adicionará cualquier propiedades, planta y equipo que tengan desembolso que sea directamente atribuible a vidas útiles diferentes. El método de Un activo intangible es identificable cuando es la preparación del activo para el uso que se depreciación de los activos fijos es el de línea susceptible de separarse de GENSA y, en pretende darle. recta, excepto para aquellos subsistemas en consecuencia, venderse, transferirse, entregarse en explotación, arrendarse o La vida útil de un intangible depende del 155 intercambiarse, ya sea individualmente o junto periodo durante el cual GENSA espere recibir los beneficios económicos asociados al activos, los costos de financiación valor presente de los flujos futuros mismo. Ésta se determina en función del directamente atribuibles a la adquisición, descontados utilizando la tasa de referencia tiempo en el que GENSA espere utilizar el construcción, desarrollo o producción, de un del mercado para transacciones similares. La activo intangible. Si no es posible hacer una activo apto. diferencia entre el valor recibido y el valor estimación fiable de la vida útil de un activo presente se reconoce como ingreso, de intangible, se considera que este tiene vida Un activo apto es aquel que requiere acuerdo con lo establecido en la Norma de útil indefinida y no será objeto de necesariamente de un periodo sustancial para Subvenciones. amortización. que esté en condiciones de utilización, venta, explotación o generación de rentas o Con posterioridad al reconocimiento los 2.11. Arrendamiento plusvalías. Los demás costos de financiación préstamos por pagar se miden al costo se reconocen como gastos en el periodo en amortizado, el cual corresponde al valor El arrendamiento se reconoce como que se incurra en ellos. Los costos de inicialmente reconocido más el costo efectivo operativos o financieros, de acuerdo con la financiación son aquellos en los que GENSA menos los pagos de capital e intereses. El transferencia que haga el arrendador al incurre y que están relacionados con los costo efectivo se calcula multiplicando el valor arrendatario, de los riesgos y ventajas fondos que ha tomado prestados, incluyen en libros del préstamo por pagar, por la tasa inherentes a la propiedad del activo. La comisiones e intereses y cargas financieras de interés efectiva, la cual corresponde a clasificación del arrendamiento depende de la relativas a los arrendamientos financieros. aquella que hace equivalentes los flujos esencia económica y naturaleza de la Además, incluyen las diferencias de cambio contractuales del préstamo con el valor transacción más que de la forma legal del procedentes de préstamos en moneda inicialmente reconocido. contrato. Los arrendamientos operativos son extranjera en la medida en que se consideren objeto de revelaciones en los estados como ajustes de los costos de financiación. El costo efectivo se reconoce como un mayor financieros, cuando se evidencie que GENSA, valor del préstamo por pagar y como un solo tiene el goce del mismo y no el poder de gasto. No obstante, los gastos de financiación disposición del dominio conforme a la 2.13. Préstamos por pagar se reconocen como mayor valor del activo naturaleza del contrato y además no cumplen financiado cuando los recursos obtenidos se con alguna de las características adicionales Se reconoce como préstamos por pagar los destinen a financiar un activo apto, de para catalogarse como financiero Los recursos financieros recibidos por GENSA conformidad con la Norma de Costos de arrendamientos financieros se reconocen en para su uso y de los cuales se espera a futuro Financiación. Los intereses pagados los estados financieros en el período en que la salida de un flujo financiero fijo o disminuyen el valor del préstamo por pagar, se suscriben. determinable, a través de efectivo, afectando el efectivo o equivalentes al efectivo equivalentes al efectivo u otro instrumento. Los de acuerdo con la contraprestación pagada. 2.12. Costos de financiación préstamos por pagar a largo plazo se clasifican en la categoría de costo amortizado 2.14. Cuentas por pagar Se reconocen como un mayor valor de los y se miden por el valor recibido. En caso de que la tasa de interés pactada sea inferior a la Se reconoce como cuentas por pagas las tasa de interés del mercado, se medirán por el obligaciones adquiridas por GENSA con terceros, originadas en el desarrollo de sus superiores a los normales, se empleará el otros, los litigios y demandas, contratos actividades y de las cuales se espere a futuro valor presente de los flujos futuros onerosos, costo por desmantelamiento y la salida de un flujo financiero fijo o descontados a la tasa de referencia del restauración y por reestructuración. determinable a través de efectivo, mercado para transacciones similares durante equivalentes al efectivo u otro instrumento. el periodo que exceda al plazo normal para el Las provisiones se reconocen como un pasivo negocio y el sector. Estas cuentas por pagar y un gasto. No obstante, las provisiones por Las cuentas por pagar al costo corresponden se miden bajo ésta metodología, la cual desmantelamientos se reconocerán como un a los compromisos de pago adquiridos por corresponde al valor inicialmente reconocido pasivo y como un mayor valor del activo al GENSA con plazos de pago normales al más el costo efectivo menos los pagos cual se asocie el desmantelamiento. Las negocio. Las cuentas por pagar clasificadas al realizados. provisiones se reclasifican al pasivo que costo se miden por el valor de la transacción. corresponda cuando ya no exista Los descuentos obtenidos serán 2.15. Beneficios y retribuciones a los incertidumbre en relación con su cuantía y/o contabilizados como menor valor de la cuenta empleados vencimiento. por pagar y su contrapartida será la correspondiente al activo, costo o gastos. Se GENSA considera como beneficios y 2.17. Ingresos, costos y gastos incluyen las cuentas por pagar a proveedores retribuciones a los empleados todos los de bienes o servicios. Con posterioridad al desembolsos que proporciona a sus En términos generales, los ingresos son reconocimiento, las cuentas por pagar trabajadores a cambio de sus servicios, reconocidos en la medida que es probable clasificadas al costo se mantienen por el valor incluyendo, cuando haya lugar, beneficios por que los beneficios económicos fluyan a la de la transacción. terminación del vínculo laboral o contractual. empresa y puedan medirse con fiabilidad. Los siguientes criterios son aplicados a los Las cuentas por pagar al costo amortizado Los beneficios y las retribuciones se ingresos generados por la Empresa: corresponden a las obligaciones en las que contabilizan como un pasivo por las sumas a GENSA pacta plazos de pago superiores a los pagar directamente a los empleados y a otros Los ingresos por las actividades de prestación plazos normales del negocio y del sector. Las beneficiarios; con afectación a resultados de servicios se reconocen en el momento en cuentas por pagar clasificadas al costo como un gasto, a menos que se requiera su el que el servicio es prestado y se miden por amortizado se medirán de la siguiente reconocimiento como parte del costo de un el valor razonable de la contraprestación manera: a) cuando se hayan pactado precios activo, tal como inventarios y propiedades, recibida o por recibir. diferenciados para ventas con plazos de pago planta y equipo. superiores a los normales, se empleará el Los ingresos por arrendamientos se miden de precio establecido por el proveedor para 2.16. Provisiones forma lineal a lo largo del plazo del ventas con plazos normales de pago o b) arrendamiento, a menos que exista otra base cuando no se hayan pactado precios GENSA reconoce una provisión para los sistemática más representativa sobre el patrón diferenciados para ventas con plazos de pago pasivos a cargo que estén sujetos a temporal de consumo de los beneficios condiciones de incertidumbre en relación con económicos del activo arrendado. 157 su cuantía y/o vencimiento, incluyendo, entre Los ingresos por intereses se miden a partir determinar la provisión para el impuesto a la (d) Activos y pasivos contingentes de la tasa de interés efectiva. Los demás renta. Se establece clasificar como activo ingresos financieros se reconocen en el contingente, los activos de naturaleza posible momento en que se realizan valoraciones o la Existen muchas transacciones y cálculos para surgidos a raíz de sucesos pasados, cuya baja en cuentas. los que la determinación tributaria final es existencia se confirmará sólo por la ocurrencia incierta durante el curso normal de los o, en su caso, por la no ocurrencia de uno o Los costos de venta se reconocen en el negocios. La Empresa reconoce pasivos para más eventos inciertos en el futuro que no momento en que el servicio es prestado e situaciones observadas en auditorías están enteramente bajo el control de la incluyen las erogaciones que están asociadas tributarias preliminares sobre la base de empresa. Los activos contingentes no serán directamente con la prestación del mismo. Por estimados de si corresponde el pago de objeto de reconocimiento en los estados su parte, los gastos se reconocen en la impuestos adicionales. Cuando el resultado financieros. medida que se haya incurrido en ellos. tributario final de estas situaciones es diferente de los montos que fueron Se clasificaron como pasivo contingente las 2.18. Uso de estimaciones inicialmente registrados, las diferencias se obligaciones posibles surgidas a raíz de imputan al impuesto a la renta corriente y sucesos pasados, cuya existencia quedará Los estimados y criterios usados son diferido activo y pasivo, en el período en el confirmada sólo si llegan a ocurrir o si no continuamente evaluados y se basan en la que se determina este hecho. llegan a ocurrir, uno o más sucesos futuros experiencia histórica y otros factores, inciertos que no estén enteramente bajo el incluyendo la expectativa de ocurrencia de (b) Reconocimiento de ingresos control de GENSA. Un pasivo contingente eventos futuros que se consideran razonables En cada fecha de presentación de los estados también corresponde a toda obligación de acuerdo con las circunstancias. financieros se realizan estimaciones de los presente, surgida a raíz de sucesos pasados, ingresos causados sobre las bases de pero no reconocida en los estados financieros La Empresa efectúa estimaciones y supuestos información disponible. Estas partidas bien sea porque no es probable que, por la respecto del futuro. Las estimaciones normalmente, presentan variaciones no muy existencia de la misma y para satisfacerla, se contables resultantes por definición muy significativas con las posteriores mediciones requiera que GENSA tenga que desprenderse pocas veces serán iguales a los resultados reales. de recursos que incorporen beneficios reales. Las estimaciones y supuestos que económicos; o bien sea porque no puede tienen un riesgo significativo de causar un (c) Reconocimiento de costos estimarse el valor de la obligación con la ajuste material a los saldos de los activos y Los costos y gastos se registran con base en suficiente fiabilidad. pasivos en el próximo año se presentan a causación. En cada fecha de presentación de continuación. los estados financieros se realizan Reto estimaciones de los costos causados sobre (a) Impuesto a la renta las bases de información disponible. Mantenimiento de la estrategia La Empresa aplica su criterio profesional para Normalmente estas estimaciones no presentan variaciones significativas con las posteriores de sustitución de la capacidad mediciones reales. instalada. NOTA 3 RELATIVAS A SITUACIONES PARTICULARES DE LOS Saldo Diciembre Saldo Diciembre CONCEPTO GRUPOS, CLASES, CUENTAS Y SUBCUENTAS 31 de 2017 31 de 2016 Cuentas de ahorros 351.854 328.977 3.1. Efectivo y equivalentes de efectivo El efectivo para cada uno de los periodos es el siguiente: Patrimonios autónomos 2.879.154 4.252.337 CONCEPTO Diciembre 31 Diciembre 31 TOTAL RECURSOS PROPIOS RESTRINGIDOS 3.231.008 4.581.314 de 2017 de 2016 Dépositos en instituicones financieras 25.487.511 29.504.734 Saldo Diciembre Saldo Diciembre CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 Efectivo de uso restringido 54.115.749 86.387.590 Cuentas corrientes 0 78.070 TOTAL EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO 79.603.260 115.892.324 Cuentas de ahorros 16.643.665 33.281.803 Los depósitos en instituciones financieras corresponden a recursos propios, los cuales se tienen en cuentas de ahorro y cuentas corrientes. Encargos fiduciarios 34.241.076 48.446.403 Estos depósitos en el año 2017, generaron rendimientos financieros por $475.199 y gastos financieros por $1.025.014. TOTAL RECURSOS DE TERCEROS RESTRINGIDOS 50.884.741 81.806.276 Saldo Diciembre Saldo Diciembre CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 TOTAL RECURSOS PROPIOS RESTRINGIDOS 54.115.749 86.387.590 Cuentas corrientes 149.900 334.955 Durante el año 2017 los recursos restringidos propios generaron rendimientos financieros por valor de $127.221 y gastos financieros de $1.469, Cuentas de ahorros 25.337.611 29.169.779 mientras que los recursos restringidos de terceros generaron rendimientos financieros por valor de $2.194.004 y gastos financieros de $233.675, TOTAL RECURSOS PROPIOS 25.487.511 29.504.734 tal como se muestra en el siguiente anexo: En cuanto el efectivo de uso restringido este se encuentra representado Reto en cuentas de ahorro y patrimonios autónomos, de los cuales $3.231.008 son recursos propios con destinación específica, y recursos restringidos Incorporación de proyectos para ejecución de contratos y convenios por un valor de $50.884.741, hidrotérmicos a la canasta de así: oferta de GENSA. 159 TIPO DE PRODUCTO ENTIDAD SALDO A DICIEMBRE RENDIMIENTOS TASA E.A. GASTOS Y CONVENIO FINANCIERA 31 DE 2017 GENSA ahorros Vivienda Banco Davivienda S.A. 351.854 151 0,10% 82 GENSA ahorros Vivienda Banco Itau S.A. 0 2.617 0,10% 1.388 CUENTAS DE AHORRO 351.854 2.768 1.469 Patrimonio Autónomo Fiduciaria Davivienda S.A. 88.017 3.805 4,30% 0 Autoseguro Mitú Patrimonio Autónomo Fiduciaria Davivienda S.A. 2.791.137 120.649 4,30% 0 Autoseguro Termopaipa PATRIMONIOS AUTÓNOMOS 2.879.154 124.453 0 PATRIMONIOS RECURSOS RESTRINGIDOS PROPIOS 3.231.008 127.221 1.469 TIPO DE PRODUCTO ENTIDAD SALDO A DICIEMBRE RENDIMIENTOS TASA E.A. GASTOS Y CONVENIO FINANCIERA 31 DE 2017 Convenio Ahorros Bolivar Banco de Bogotá 15.613 830 2,15% 118 Convenio Ahorros Gsa 071 Bancolombia S.A. 113.758 623 0,55% 0 Convenio Ahorros Gsa 076 Bancolombia S.A. 802.955 8.272 0,90% 88 Convenio Ahorros Ipse 061 Bancolombia S.A. 2.564 112 1,10% 0 Convenio Ahorros -Ipse 045 Bancolombia S.A. 1.520.528 17.056 0,30% 309 Convenio Ahorros Bancolombia S.A. 7.169 12.922 4,75% 5.130 Cormagdalena Convenio Ahorros GSA 063 Banco GNB Sudameris S.A. 914.336 28.077 3,00% 1.965 Convenio Ahorros Puerto BBVA Colombia 2.289 236 0,12% 245 Rico Fazni 300 Convenio Ahorros Banco Davivienda S.A. 960 23 1,50% 0 Magdalena 040 Convenio Ahorros Banco Davivienda S.A. 13 79 0,10% 319 Cantagallo Fazni 418 Convenio Ahorros Santa Banco Davivienda S.A. 2.369 96 0,10% 396 Rosalia Fazni 416 Convenio Ahorros Sabana Banco Davivienda S.A. 0 12 0,10% 0 de Torres Fazni 418 Convenio Ahorros Banco AV Villas S.A. 13.263.112 615.318 3,80% 0 Regalias CUENTAS DE AHORROS 16.643.665 683.657 8,569 Convenio Corriente 0,00% 0 0 357 Regalias Servidumbre CUENTAS CORRIENTES 0 0 357 Encargo Fiduciario Fazni BBVA Asset 736.426 21.767 1,45% 1.892 300 Management S.A. Encargo Fiduciario Fazni Fiduciara Popular 156.232 5.832 3,80% 39 207 Fiduciar S.A. Encargo Fiduciario Faer Itau Fiduciaria S.A. 1.553.561 41.586 1,50% 451 140 Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Davivienda S.A. 2.024.933 116.715 1,30% 62.753 418 Encargo Fiduciario Fazni BBVA Asset 902 1.341 0,12% 761 199 Management S.A. Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Davivienda S.A. 938.024 5.662 3,70% 3.063 392 Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Bancolombia S.A. 1.016.276 55.576 4,75% 7.100 398 Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Bancolombia S.A. 43.945 55.892 4,75% 10.676 399 161 Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Davivienda S.A. 3.888.616 87.047 3,70% 40.422 400 Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Bancolombia S.A. 881.076 69.247 4,75% 7.139 402 Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Bancolombia S.A. 1.476.893 128.886 4,75% 9.790 403 Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Popular 17.579.728 801.434 3,80% 29.372 068 Fiduciar S.A. Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Davivienda S.A. 656.570 24.808 2,25% 2.119 130 Encargo Fiduciario Fazni Fiduciaria Davivienda S.A. 693.497 16.155 1,05% 282 198 Encargo Fiduciario Prone Fiduciaria Popular 1.312.819 32.496 3,80% 11.823 437 Fiduciar S.A. Encargo Fiduciario Prone Fiduciaria Popular 1.234.184 15.317 3,80% 14.398 438 Fiduciar S.A. Encargo Fiduciario Ipse Fiduciaria Bancolombia S.A. 30.915 6.071 3,00% 3.351 058 Encargo Fiduciario Ipse Fiduciaria Bancolombia S.A. 16.478 22.641 3,00% 19.309 059 Encargo Fiduciario Ipse Fiduciaria Bancolombia S.A. 0 500 En proceso de liquidación 2 103 Encargo Fiduciario Ipse Fiduciaria Bancolombia S.A. 0 1.370 En proceso de liquidación 6 105 Encargo Fiduciario Ipse Fiduciaria Bancolombia S.A. 0 3 En proceso de liquidación 0 105 ENCARGOS FIDUCIARIOS 34.241.076 1.510.347 224.749 TOTAL RECURSOS RESTRINGIDOS DE TERCEROS 50.884.741 2.194.004 233.675 TOTAL RECURSOS RESTRINGIDOS 54.115.749 2.231.225 235.144 GENSA cuenta con un patrimonio autónomo cuyo saldo al 31 de entidad, para este mismo fin, destinado a pagar deducibles, deméritos o diciembre de 2017 fue de $2.879.154, el mismo fue contratado deducciones que no cuenten con la cobertura del programa de seguro inicialmente con BBVA Fiduciaria para administrar el Fondo Autoseguro, de Daños Materiales Combinados o cuando se demuestre mediante el cual, por razones comerciales fue cancelado en esta entidad estudios técnicos que es más conveniente la protección de los bienes a financiera en el primer trimestre del 2017. El 13 de febrero de 2017 se través del fondo y no con la adquisición de una póliza de seguros apertura un contrato de fiducia mercantil con Fiduciaria Davivienda, tradicionales. para la administración, inversión y giros de recursos apropiados por la 3.2. Inversiones e instrumentos derivados Los saldos de los instrumentos derivados para cada uno de los periodos es el siguiente: Saldo Saldo CONCEPTO diciembre 31 diciembre de 2017 31 de 2016 Inversiones de administración de liquidez al costo 350 350 Inversiones en negocios conjuntos contabilizadas por el método de participación patrimonial 1.114.145 333.862 Instrumentos derivados con fines de cobertura de flujos de efectivo 165.491 103.209 Deterioro acumulado de inversiones (215) (169) TOTAL INVERSIONES EN INSTRUMENTOS DERIVADOS 1.279.771 437.252 163 3.2. Inversiones e instrumentos derivados A diciembre 31 de 2017 están representadas en 3.498 acciones a un valor nominal $0,10 por acción, las cuales fueron adquiridas en el año 2008, correspondiente a una participación del 0.00017481% en la Promotora Miel II S.A.S E.S.P. Dichas acciones presentan un deterioro acumulado a diciembre 31 de 2017 de $215, ya que su valor intrínseco es de $0,3868. 3.2.2. Las inversiones en negocios conjuntos contabilizados al método de participación patrimonial Corresponde al aporte realizado por GENSA en la Union Temporal Generacion de Energia para el Desarrollo de Colombia, constituida el 16 de septiembre de 2016 por un plazo de 28 meses con una participación del 50%, y cuyo objeto es desarrollar actividades y ejecutar los actos necesarios para el licenciamiento ambiental, diseños de construcción y construcción de las pequeñas centrales eléctricas: La Rica, El Dulce, La Negra, La Palma, el Guaico, El Ruby y Manso la Punta, ubicadas en el Municipio de Pensilvania en el Departamento de Caldas y cualquier otro proyecto identificado por las partes en adelante consideradas fuentes de energía renovables no convencionales. El valor total de los activos de la Unión temporal a diciembre 31 de 2017 fue de $1.736.713, de los cuales GENSA entregó como aporte la suma $1.114.997 y ha reconocido en sus gastos por efecto de la valoración por el método de participación patrimonial un valor de $852. 3.2.3. Los instrumentos derivados con fines de cobertura a valor de mercado y flujos de efectivo Las coberturas efectuadas durante el presente año el resultado obtenido y las coberturas contratadas al cierre del 2016 y liquidadas en 2017 se detallan a continuación: Coberturas en dólares para pago de disponibilidad de potencia (Forward) TRM MONTO FECHA FECHA TASA VALOR $ FECHA VALOR $ LIQUIDACIÓN NETO $USD CONSTITUCIÓN VENCIMIENTO FORWARD MILES DE CONCEPTO ENTIDAD MILES MILES MILES MILES PESOS CUMPLIMIENTO PESOS Potencia Davivienda 4.000,00 14/12/2016 09/03/2017 3.012,00 12.048.000 3.004,43 12.017.720 -30.280 -30.280 Repuestos Corficolombiana 47,27 03/01/2017 24/02/2017 3.011,45 142.354 2.886,52 136.449 -5.906 -5.906 Potencia Davivienda 2.000,00 17/01/2017 10/04/2017 2.966,87 5.933.740 2.858,00 5.716.000 -217.740 -217.740 Potencia Davivienda 4.000,00 15/03/2017 05/05/2017 2.999,32 11.997.280 2.961,78 11.847.120 -150.160 -150.160 Potencia Corficolombiana 4.000,00 11/05/2017 07/07/2017 2.960,96 11.843.840 3.092,65 12.370.600 526.760 526.760 Potencia Davivienda 2.000,00 21/07/2017 09/08/2017 3.009,93 6.019.860 3.011,14 6.022.280 2.420 2.420 Potencia Davivienda 2.000,00 28/07/2017 08/09/2017 3.009,34 6.018.680 2.909,15 5.818.300 -200.380 -200.380 Potencia Corficolombiana 4.000,00 01/08/2017 09/10/2017 3.000,89 12.003.560 2.942,19 11.768.760 -234.800 -234.800 Potencia Corficolombiana 2.000,00 03/08/2017 09/11/2017 2.999,66 5.999.320 3.015,52 6.031.040 31.720 31.720 Potencia Davivienda 2.000,00 16/08/2017 09/11/2017 2.998,22 5.996.440 3.015,52 6.031.040 34.600 34.600 Potencia Davivienda 4.000,00 18/10/2017 09/03/2018 2.991,60 11.966.400 Acuerdo Davivienda 1.000,00 22/11/2017 09/01/2018 2.997,66 2.997.660 Potencia Davivienda 4.000,00 18/12/2017 09/04/2018 2.997,96 11.991.840 Potencia Corficolombiana 4.000,00 20/12/2017 09/05/2018 2.997,98 11.991.920 165 Coberturas en dólares para pago de disponibilidad de potencia (Collar) TRM MONTO VALOR FECHA FECHA PISO TECHO FECHA DE RETENCIÓN LIQUIDACIÓN $USD $ VALOR $ CONCEPTO ENTIDAD CONSTITUCIÓN VENCIMIENTO PESOS PESOS CUMPLIMIENTO MILES MILES MILES MILES MILES PESOS Potencia Corficolombiana 3.339,75 08/11/2016 09/01/2017 2.982,95 13.012,00 10.059.318 2.919,01 -9.748.755 0 -213.543 Potencia Davivienda 2.000,00 03/02/2017 10/04/2017 2.810,06 3.012,00 6.024.000 0 0 0 0 Potencia Davivienda 2.000,00 29/03/2017 08/06/2017 2.865,00 3.012,00 6.024.000 0 0 0 0 Potencia Corficolombiana 2.000,00 04/04/2017 08/06/2017 2.841,15 2.950,00 5.900.000 0 0 0 0 Potencia Davivienda 2.000,00 08/09/2017 07/12/2017 2.912,00 3.012,00 6.024.000 3.016,18 6.032.360 209 8.151 Coberturas valoradas a flujos de efectivo. Con corte a diciembre 31 de 2017 la Empresa cerró con cuatro coberturas las cuales fueron contratadas para cubrir el pago de disponibilidad de potencia de la vigencia 2018, el cual comprende un valor anual de USD$40,32 millones, liquidados durante 10,5 meses, lo que genera una factura mensual de aproximadamente USD$4,2 millones. Saldo de las coberturas de pago de disponibilidad de potencia a diciembre 31 de 2017 MONTO FECHA FECHA Tasa Forward Valor $ CONCEPTO ENTIDAD $USD CONSTITUCIÓN VENCIMIENTO Pesos Miles MILES Potencia Davivienda 4.000,00 18-oct-17 9-mar-18 2.991,60 11.966.400 Potencia Davivienda 1.000,00 22-nov-17 9-ene-18 2.997,66 2.997.660 Potencia Davivienda 4.000,00 18-dic-17 9-abr-18 2.997,96 11.991.840 Potencia Corficolombiana 4.000,00 20-dic-17 9-may-18 2.997,98 11.991.920 Las operaciones de cobertura para la siguiente vigencia se realizan de acuerdo con lo establecido en la política de cobertura y en las oportunidades presentadas en el mercado, en el sentido de lograr hacer los cierres bajo el techo establecido para la vigencia 2018 que es $2.998, de esta manera garantizar la planeación financiera que los pagos de disponibilidad de potencia se ajusten al presupuesto elaborado. Valoración del instrumento de cobertura de los saldos a 31 de diciembre de 2017 La valoración del instrumento de cobertura arrojó un Reto resultado positivo de $165.491 y uno negativo de $10.195, la contrapartida fue reconocida en patrimonio ya Modernización de la que la empresa aplica a contabilidad de coberturas. Central Diésel de Mitú (Adecuación de subestación diésel, cuarto de control, control y protecciones de la Central). 167 Valor Plazo razonable Valor razonable Valor razonable Fecha TRM Devaluación Forward forward forward total forward acumulado para el Pesos calculada Pesos unitario Miles Miles vencimiento Miles 10/11/2017 60 $ 3.015,52 -3,55% $ 2.997,66 $$30/11/2017 40 $ 3.006,09 3,90% $ 3.018,72 $ 0,021 $20.887 $ 20.887 31/12/2017 9 $ 2.984,00 4,98% $ 2.987,58 -$ 0,031 -$ 31.082 -$10.195 Valor Plazo razonable Valor razonable Valor razonable Fecha TRM Devaluación Forward forward forward total forward acumulado para el Pesos calculada Pesos unitario Miles Miles vencimiento Miles 18/12/2017 112 $ 2.996,61 0,15% $2.997,96 $$31/12/2017 99 $ 2.984,00 3,60% $ 3.012,74 $0,014 $ 57.927 $57.927 Valor Plazo razonable Valor razonable Valor razonable Fecha TRM Devaluación Forward forward forward total forward acumulado para el Pesos calculada Pesos unitario Miles Miles vencimiento Miles 20/12/2017 140 $ 2.972,05 2,29% $2.997,98 $ $ 31/12/2017 129 $ 2.984,00 2,83% $ 3.013,61 $ 0,015 $ 60.881 $ 60.881 3.3. Cuentas por cobrar GENSA reconoció como cuentas por cobrar, los derechos adquiridos en desarrollo de su actividad por la prestación de servicios o venta de bienes así: Valor razonable Saldo Diciembre 31 Saldo Diciembre 31 forward acumulado Miles de 2017 de 2016 Venta de bienes 12.021.457 6.640.785 Prestación de servicios 2.160.100 1.907.667 Servicios públicos 77.796.733 88.885.920 Otras cuentas por cobrar 608.191 1.016.208 Cuentas por cobrar de difícil recaudo 5.690.896 7.037.558 Deterioro acumulado de cuentas por cobrar (5.587.267) (6.873.764) Cuentas por cobrar a costo amortizado 1.292.561 0 TOTAL CUENTAS POR COBRAR 93.982.671 98.614.374 169 Al 31 de diciembre de 2017, los deudores para la venta de bienes, corresponde principalmente a las transacciones por venta de carbón efectuadas a la Compañía Eléctrica de Sochagota S.A. E.S.P. (CES) de acuerdo con lo contemplado en el contrato PPA 94.016 en su cláusula décima quinta “precios y condiciones de los precios”, estas ventas se efectúan con una tarifa en dólares americanos por kWh por mes. La venta de bienes también incorpora otros saldos menores como la venta de ceniza. Saldo Diciembre Saldo Diciembre Plazos CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 60 días carbón y Productos de minas y minerales (carbón y ceniza) 12.021.457 6.602.785 30 días ceniza Bienes comercializados 0 38.000 TOTAL VENTA DE BIENES 12.021.457 6.640.785 El mayor saldo por cobrar por venta de carbón en el año 2017 se debe a que La Compañía Eléctrica de Sochagota presentó una menor generación a lo largo de la vigencia, incluso estuvo por fuera por mérito económico y en el mes de diciembre se entregó el carbón necesario para cubrir con los stocks establecidos en el contrato del PPA de Paipa IV. 3.3.2. Prestación de servicios Los saldos de las cuentas corresponden, a saldos por cobrar en contratos de administración y gerenciamiento de proyectos y a contratos de administración, operación y mantenimiento y aquellos gastos que GENSA realiza en nombre de un tercero como gastos reembolsables, conforme al siguiente detalle: CONCEPTO Saldo Diciembre 31 de 2017 Saldo Diciembre 31 de 2016 Administración de proyectos 2.160.100 1.907.667 TOTAL PRESTACIÓN DE SERVICIOS 2.160.100 1.907.667 Reto Construcción de central diésel de respaldo para Cupica. 171 3.3.3. Servicios públicos Los saldos de la cuenta para cada uno de los periodos corresponden a las cuentas por cobrar por concepto de venta de energía así: Valor razonable Saldo Diciembre 31 Saldo Diciembre 31 forward acumulado Miles de 2017 de 2016 Electrificadora del Caribe S.A. E.S.P. 6.910.601 2.309.561 Ruitoque 2.547.232 0 Vatia SA ESP 0 3.295.359 Energéticos SAS ESP 0 2.568.182 Termocandelaria 1.398 0 Energuapi S.A. E.S.P 3.776.226 4.668.752 Empresa de Energía del Guainía La Ceiba 5.082.215 6.902.676 Gobernación del Vaupés 7.950.406 15.618.678 Electrificadora del Meta S.A E.S.P 0 480.452 Coenersa S.A.S E.S.P 6.649.827 8.085.757 Americana de Energía S.A.S E.S.P 8.036.068 8.573.902 Promotora de Energía de Cartagena & Cía 0 5.680.776 Distribuidora y Comercializadora de Energía 1.143.041 1.127.548 Empresa de Servicios Públicos de Bahía Solano 5.223.070 4.353.142 Generarco S.A.S E.S.P 14.706.406 14.516.831 Comercializadora del Cafe S.A.S ESP 0 4.712.177 Cooperativa de Servicios Públicos de Cupica 935.833 772.085 Ecommercial SAS ESP 812.699 802.223 Compañía Eléctrica de Sochagota S.A. E.S 88.717 67.571 Compañía de Expertos en Mercados S.A E.S 5.367.204 4.350.250 Empresa de Energía de Boyacá 3.586.166 0 Empresa de Energía de Pereira 1.792.050 0 Empresas Públicas de Medellín 1.233.082 0 Profesionales de Energía 1.954.491 0 TOTAL SERVICIOS PÚBLICOS 77.796.733 88.885.920 Los deudores por suministro de energía se encuentran respaldados en contratos de venta, los cuales han sido suscritos con las entidades mencionadas. Es importante dar claridad sobre las principales variaciones: El saldo de las cuentas por cobrar disminuyó en el año 2017 respecto del año 2016 en la Empresa de Energía del Guainía (Inírida), Gobernación del Vaupés (Mitú), Cooperativa de Servicios públicos de Cupica y Energuapi, dado al mayor ingreso por subsidios transferidos de la Nación en el último semestre del 2017, igualmente se vio disminuida por la terminación de contratos de venta de energía de Vatia, Energéticos, Electrificadora del Meta, Promotora de Energía de Cartagena y Comercializadora del Café. 173 3.3.4. Otras cuentas por cobrar Saldo Diciembre 31 Saldo Diciembre 31 CONCEPTO de 2017 de 2016 Pago por cuentas de terceros 319.582 803.838 Intereses de mora 0 2.601 Intereses de créditos de vivienda 0 819 Otros intereses por cobrar 199.947 80.081 Arrendamiento operativo 1.533 0 Otras cuentas por cobrar 87.129 128.869 TOTAL OTRAS CUENTAS POR COBRAR 608.191 1.016.208 Pago por cuentas de terceros: está constituida por 27 pagos reembolsables causados, los cuales se encuentran pendientes de cobro por valor de $319.582 en ejecución del convenio AOM línea Cauchera – Riosucio. Otros intereses por cobrar: corresponde a interés del acuerdo de pago celebrado con Termocandelaria por el periodo comprendido entre julio 2016 y diciembre del 2017, por concepto de intereses corrientes según acuerdo de acreedores celebrado entre Termocandelaria y los acreedores del mercado, a una tasa IBR Nominal + 0.5%, certificado por el Banco de la República al inicio de cada mes. Intereses que serán pagados a partir de la cuota No. 61, según acuerdo firmado el 3 de junio de 2016. Arrendamiento operativo: cuenta por cobrar de alquiler de maquinaria y equipo para servicios de aseo en Termopaipa por el mes de diciembre, según contrato 038-2017. Otras cuentas por cobrar: constituida por cuentas de 25 terceros por concepto de impuestos no descontados e impuestos retenidos no procedentes. 3.3.5. Cuentas por cobrar de difícil recaudo Las siguientes cuentas son consideradas de difícil recaudo por decisión del Comité de Gestión Financiera por cuanto presentan antigüedad y morosidad superior a los términos pactados. Las cuentas por cobrar consideradas de difícil recaudo han sido deterioradas, a excepción del Departamento de Bolívar por $103.629 cuyo el recaudo se tiene previsto en el corto plazo. SALDO AL 31 DE DICIEMBRE 2017 SALDO AL 31 DE CONCEPTO SALDO TASA E.A PLAZO DICIEMBRE 2016 Termocandelaria S.C.A E.S.P 0 0 0 2.049.887 Empresa de Energía Eléctrica de Servicio Murindo 206.798 0% > 30 y > 360 días 43.823 Elecmuri S.A E.S.P 642.131 0% > 30 días 54.241 Emselca E.S.P. 70.781 0% > 360 días 70.781 Municipio del Carmen del Darien 267.497 0% > 30 días 574.797 Ipse 2.325.735 0% > 360 días 2.174.672 UT-Gensa-Sintraelecol 41.667 0% > 360 días 41.667 Gobernación del Magdalena 450.296 0% > 360 días 450.296 Empresa Promotora de Salud Organismo Cooperativo 3.986 0% > 360 días 3.633 Coomeva Entidad Promotora de Salud S.A. 313 0% > 360 días 313 Entidad Promotora de Salud S.O.S 949 0% > 360 días 536 175 Ministerio de Minas y Energía 410.192 0% 0> 360 días 410.192 Departamento de Bolívar 103.629 0% > 30 días 0 Nueva EPS 81 0% > 360 días 0 Ramírez Ospina Óscar Hernán 426 0% > 360 días 0 Escudero Salgado Leider Edilsan 241 0% > 360 días 0 TOTAL CUENTAS POR COBRAR DE DÍFICIL 4.524.719 5.874.836 RECAUDO PRESTACIÓN DE SERVICIOS Emselca E.S.P. 93.013 0% > 360 días 93.013 Electrificadora del Caribe SA ESP 1.073.163 0% > 360 días 1.069.709 TOTAL CUENTAS POR COBRAR DE DÍFICIL 1.166.177 1.162.722 RECAUDO SERVICIOS DE ENERGÍA TOTAL CUENTAS POR COBRAR DE DÍFICIL 5.690.896 7.037.558 RECAUDO Logro Instalación de sistema de elevación de tensión Boosters, que permitirá el aumento de la capacidad, energía adicional y disminución de 78 toneladas equivalentes de CO2. 3.3.6. Deterioro acumulado de cuentas por cobrar Las siguientes cuentas por cobrar han sido objeto de deterioro del Comité de Gestión Financiera, de acuerdo con el análisis de cada uno de los deudores y de la situación particular teniendo en cuenta fuentes internas y externas. DETERIORO DETERIORO REVERSION DETERIORO CAUSAS ACUMULADO A AÑO 2017 PERDIDAS ACUMULADO ORIGINAN ENTIDAD DICIEMBRE 31 POR DETERIORO DE 2016 DETERIORO Suministro de energía eléctrica (abril / 2010) y combustible (enero a abril / 2010). Se han enviado oficios a la Emselca E.S.P 0 163.794 163.794 empresa, pero han manifestado que se encuentra pendiente de giro de subsidios. Es un contrato liquidado ante el Ministerio de Minas. Generada en Bolsa por sus Termocandelaria S.C.A 2.049.887 0 2.049.887 0 incumplimientos E.S.P con las obligaciones de Energía en firme. Reto Proyecto ejecutado en Construcción de un 100% por parte de central diésel de GENSA. Está pendiente entrega de respaldo para la obra por parte del Cupica. Gobernacion del operador de red para 450.296 0 0 450.296 Magdalena que el DNP emita el aval para que el Sistema General de Regalías desembolse 177 los recursos. DETERIORO DETERIORO REVERSION DETERIORO CAUSAS ACUMULADO A AÑO 2017 PERDIDAS ACUMULADO ORIGINAN ENTIDAD DICIEMBRE 31 POR DETERIORO DE 2016 DETERIORO SALUDCOOP no reconoce las incapacidades por Empresa Promotora de inconsistencias y falta Salud Saludcoop 3.633 353 0 3.986 de documentos para la reclamación. COOMEVA no reconoce las Coomeva Entidad incapacidades por Promotora de Salud S.A. 313 0 0 313 inconsistencias y falta de documentos para la reclamación. Se deteriora cada mes, dado que no Empresa de Energía 43.823 162.975 0 206.798 hay aún una solución Eléctrica de Servicio definitiva a la problemática por parte del Ministerio de Minas. Se deteriora cada mes, dado que no hay aún 54.241 871.079 283.189 642.131 una solución definitiva Elecmuri S.A E.S.P a la problemática por parte del Ministerio de Minas. Se deteriora cada mes, dado que no hay aún Municipio del Carmen 574.797 272.994 580.294 267.497 una solución definitiva del Darien a la problemática por parte del Ministerio de Minas. Logro Renovación parcial del parque de generación diésel de Bahía Solano a través de una unidad nueva de 1.000 kW. DETERIORO DETERIORO REVERSION DETERIORO CAUSAS ACUMULADO A AÑO 2017 PERDIDAS ACUMULADO ORIGINAN ENTIDAD DICIEMBRE 31 POR DETERIORO DE 2016 DETERIORO Es el Convenio 014 de 2006 Sur de Bolívar firmado con el Ministerio de Minas, el cual tiene acta de Ministerio de Minas y liquidación pero la Energía 410.192 0 0 410.192 misma no ha sido aceptada, ya que debe definirse como se cubrirá la sobre ejecución presentada en el proyecto. Estos recursos hacen relación a los Convenio IPSE 103 y 105. A pesar del permanente seguimiento de GENSA, el IPSE no ha girado los desembolsos finales Ipse 2.174.672 151.063 0 2.325.735 de acuerdo con lo estipulado en los contratos. Gensa presentó conciliación ante la procuraduría pero no tuvo éxito, por lo tanto se procederá a la demanda Reto Implementar el control de combustible en línea. 179 DETERIORO DETERIORO REVERSION DETERIORO CAUSAS ACUMULADO A AÑO 2017 PERDIDAS ACUMULADO ORIGINAN ENTIDAD DICIEMBRE 31 POR DETERIORO DE 2016 DETERIORO Dada la intervención de la SSPD con la resolución 201610000062785 a ELECTRICARIBE, quedaron atrapadas las facturas 3405 del consumo del 1 de Electrificadora del noviembre al 14 del Caribe S.A. E.S.P. 1.069.708 3.455 0 1.073.163 mismo mes y 3314 por concepto del remanente del consumo de octubre y cualquier recuperación solo será viable ante posibles acuerdos entre todas las empresas afectadas con el caso ELECTRICARIBE. Cuotas de libranza no descontadas se ha Óscar Hernán Ramírez 0 426 0 426 realizado cobro preventivo y Ospina persuasivo, e inicio el pago a finales de 2017. Cuotas de libranza no descontadas se han Escudero Salgado Leider realizado las gestiones Edilsan para contactar a la 0 241 0 241 ex colaboradora, lo cual no ha sido posible. DETERIORO DETERIORO REVERSION DETERIORO CAUSAS ACUMULADO A AÑO 2017 PERDIDAS ACUMULADO ORIGINAN ENTIDAD DICIEMBRE 31 POR DETERIORO DE 2016 DETERIORO Valor pendiente por cobrar, el cual no ha Entidad Promotora de sido reconocido por la Salud SOS 536 412 0 948 entidad por no tener odos los documentos soporte. NUEVA EPS no reconoce las incapacidades falta de Nueva EPS 0 80 0 80 documentos para la reclamación. Saldo por cobrar a la Unión Temporal la cual se encuentra en UT-Gensa-Sintraelecol 41.667 0 0 41.667 liquidación TOTAL DETERIORO 6.873.765 1.626.872 2.913.370 5.587.267 CUENTAS POR COBRAR Mediante Resolución No. SSPD 20161000062785 del 14 de noviembre de 2016, emitida por el Superintendente de Servicios Públicos, en ejercicio de sus atribuciones legales, se ordenó la toma de posesión de los bienes, haberes y negocios de Electricaribe, y en su artículo cuarto suspendió los pagos de las obligaciones de las facturas correspondientes al mes de octubre y los 14 primeros días de noviembre de 2016. La orden de suspensión de pagos se configura, según lo ha manifestado Electricaribe, en un acto de autoridad, constitutivo de fuerza mayor. 181 Dado lo anterior, algunas de las Empresas con las que GENSA tiene Reversión cartera deteriorada establecido un contrato de venta de energía en los últimos meses del año 2016, cancelaron de manera extemporánea sus acreencias con Durante el año 2017, GENSA efectuó reversión de cartera deteriorada GENSA, esto por el efecto dominó que se presentó en el Mercado de por concepto de recaudo de la cartera derivada de la prestación del Energía Colombiano, con ocasión de la intervención de Electricaribe; servicio de energía en Riosucio y Carmen del Darién en el Chocó y esta situación generó un enorme atrapamiento de recursos en las Murindó en Antioquia, en donde GENSA cumple un rol de facilitador empresas, varias de las cuales tenían contratos con GENSA. en el esquema transitorio estructurado por el Ministerio de Minas y Energía, adicionalmente, la reversión de la cartera deteriorada de Mientras esté intervenida Electricaribe, el riesgo persiste, ya que se vio Termocandelaria por el reconocimiento del acuerdo de pago firmado. afectada la caja a partir de noviembre 2016, teniendo en cuenta que los clientes de GENSA respaldan sus pagos con fiducias que se nutren de fondos de Electricaribe. 3.3.7. Cuentas por cobrar a costo amortizado Está constituida por el saldo por cobrar del acuerdo de pago de • 60 cuotas mensuales iguales para amortizar el total de la deuda, Termocandelaria la cual se encuentra reconocida por el valor presente comenzando en el mes de junio de 2016, 1 mes después de haberse de los flujos futuros por un valor de $1.292.561. firmado el acuerdo. Mediante la resolución No SSPD-20151300051845 del 19 de noviembre • Intereses durante el periodo de intervención 0% y a partir de la de 2015 emitida por la Superintendencia de Servicios Públicos se terminación del periodo de intervención se calcularán intereses ordenó la toma de posesión con fines de administración de mensualmente sobre el saldo adeudado a capital, a una tasa de interés Termocandelaria, dado el incumplimiento de esta con las obligaciones del IBR + 0.5%. Estos intereses se pagarán una vez se haya pagado el del sector. Con fecha 3 de junio de 2016, se firmó el acuerdo de capital, es decir, en la cuota 61 en 12 cuotas mensuales iguales. acreedores entre Termocandelaria S.C.A E.S.P. e inversiones Termocandelaria S.A como deudores y los acreedores de • El pago de la deuda total se garantiza con el ingreso de todos los Termocandelaria, cuyo monto total es de $485.917.900, de los cuales recursos en una fiducia mercantil irrevocable, de administración, a GENSA le corresponde $2.518.800. El acuerdo de pago se pactó garantía, fuente de pago y pagos con fines de garantía. bajo las siguientes condiciones: • La fiducia se constituyó en Fiduciaria Bancolombia 3.4. Préstamos por cobrar Saldo Diciembre 31 Saldo Diciembre 31 CONCEPTO de 2017 de 2016 Préstamos concedidos 1.113.093 763.233 TOTAL PRÉSTAMOS POR COBRAR 1.113.093 763.233 El valor de los préstamos por cobrar está constituido en su mayoría por el valor de los créditos de vivienda desembolsados los cuales se realizaron con las siguientes condiciones: Intereses a Tasa de Saldo Diciembre Saldo Diciembre CONCEPTO 31 Dic De Interés 2017 31 De 2017 31 De 2016 2017 (E.A.) Préstamos concedidos a colaboradores 875.979 707.033 38.210 5,75% activos Préstamos concedidos a excolaboradores 42.049 52.943 3.257 7,75% TOTAL PRÉSTAMOS POR COBRAR 918.028 759.976 41.467 VIVIENDA El saldo de las cuentas por cobrar de préstamos concedidos a colaboradores activos corresponde a un total de 15 colaboradores, con una tasa de 5,75 % EA en 2017 y cuyo máximo de plazo es de 15 años. En relación con los excolaboradores, GENSA tiene vigente 2 créditos con una tasa de 7,75% EA con un plazo máximo de 15 años, quedando pendiente 6 años en promedio. 183 Otros préstamos por cobrar Saldo a diciembre Saldo a diciembre CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 Saldo Saldo Otros créditos menores diciembre 31 a empleados diciembre hacen Otros menores empleados 195.065 3.257 relación a celulares, seguros, previsión exequial, los cuales son 31 de 2017 entre otros, de 2016en el cancelados término de 30 días. TOTAL OTROS PRÉSTAMOS 195.065 3.257 TOTAL PRÉSTAMOS CONCEDIDOS 1.113.093 763.233 3.5. Inventarios Saldo a diciembre Saldo a diciembre CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 El valor de los inventarios está constituido por Bienes producidos 5.307 0 aquellos elementos adquiridos para el proceso de producción. Materias primas 10.183.227 10.930.771 Materiales y suministros 2.450.899 0 En tránsito 1.703.455 15.404.424 TOTAL INVENTARIOS 14.342.888 26.335.195 El movimiento de la cuenta de inventario durante el año 2017 es el siguiente: Saldo Diciembre Costo Mvto Costo Mvto Saldo a CONCEPTO 31 De 2016 Debito 2017 Crédito 2017 Dic 31 De 2017 Inventario ceniza 0 91.885 86.578 5.307 Inventario carbón 10.276.253 35.653.476 36.611.464 9.318.266 Inventario ACPM 444.199 4.197.360 4.003.875 637.684 Inventario MP CC1 71.213 163.040 213.534 20.719 Inventario MP GLP 0 528.751 393.263 135.488 Inventario químicos 0 108.569 37.500 71.070 Inventario químicos de laboratorio 89.356 0 89.356 0 Inventario repuestos de 0 2.561.434 110.536 2.450.899 maquinaria y equipo Inventario dotación personal 49.749 0 49.749 0 Inventario en tránsito 15.404.424 3.031.943 16.732.912 1.703.455 TOTAL INVENTARIOS 26.335.195 72.859.563 84.851.872 14.342.888 185 Los materiales de inventario de materia prima para la producción de la energía son de consumo continuo y el costeo se realiza por el CARBÓN MINERAL método de promedio ponderado. Con el fin de establecer el valor de deterioro que se podría Saldo inventario en almacén 93.771,31 Toneladas generar sobre los inventarios que posee la entidad se realizaron las siguientes pruebas. Resultado físico de carbón 93.552,86 Toneladas Inventario carbón para ser consumido en la generación de energía: Diferencia 218,45 Toneladas Se llevó a cabo la prueba física el día 19 de octubre de 2017, Costo promedio tonelada $112 teniendo como base factores como volumen tipográfico, análisis y peso, arrojando como resultado una diferencia de 218,45 toneladas por un valor total de $24.598. Total diferencia por faltante $ 24.598 Considerando los parámetros establecidos en los procedimientos de la entidad se tiene que: “Si el valor en toneladas de carbón resultante después de hacer la anterior diferencia supera el error admisible en básculas sobre bandas (superior al +/0,25%) y báscula camionera (superior a +/0,01%) de acuerdo con el manual del fabricante, se realizará el ajuste respectivo mediante acta suscrita entre los intervinientes, registrando además las notas contables que permitan conciliar la cantidad de carbón en patios, con los estados financieros de la empresa”, sin embargo no se realizó ningún ajuste contable ya que el sobrante de 218,45 Toneladas estaba dentro de este margen de error establecido. Inventario de materiales y suministros: Se realizó conteo físico a los ítems de inventario de materia prima en el mes de diciembre de 2017, conteo que arrojó un resultado de 17 sobrantes y 21 faltantes, llevando a cabo ajustes contables por valor de $375 y $830 respectivamente de acuerdo con los anexos del acta de fecha 15 de diciembre de 2017. Al cierre del periodo contable las cantidades reconocidas como inventario se encontraban en su totalidad y en óptimas condiciones de uso, sin evidencia de factores internos y externos que conlleven a la pérdida de los mismos. Se realizó la prueba de deterioro teniendo en cuenta el método del Valor Neto de Realización, arrojando como resultado que: el precio estimado de venta de energía menos sus costos estimados de venta presentan un mayor valor con respecto al costo de los elementos del inventario. Teniendo en cuenta lo anterior se evidencia que la entidad espera recuperar los costos incurridos en la generación del producto a vender; por lo tanto, los materiales y suministros empleados durante el proceso no son objeto de aplicar deterioro. Inventario de combustible: En el mes de diciembre se realizó el inventario de combustible (ACPM, C114 y GLP), el resultado final fue un faltante de 1,46 galones de ACPM por un valor de $12,4. Ceniza: Al cierre del periodo contable se reconocieron las cantidades de ceniza derivadas del proceso de generación y de las cuales se espera su realización, teniendo en cuenta que cumplen los requisitos para ser vendidas en el mercado, no se presentó deterioro por causa de fuentes internas o externas, el valor neto de realización es superior al costo de la misma, estimando como precio de venta para el año 2018 de 3.9 miles $/ tonelada, lo que determina que no existe deterioro. 3.6. Propiedad, planta y equipo TIPO DE ACTIVO VALOR GENSA posee como propiedad planta y equipo, activos tangibles, los cuales espera usar por periodos mayores a un año, se encuentran ubicados en las áreas operativas y Equipo de comunicación y cómputo 53.090 administrativas en las diferentes sedes donde opera la entidad. Maquinaria y equipo 30.087 Activos de propiedad planta y equipo de menor cuantía. Los activos que cumplen las características para ser reconocidos como propiedad planta y equipo, pero su costo fue menor igual Muebles y enseres 16.539 a 2 SMMLV ($1.475), se contabilizaron al gasto y fueron objeto de control. El valor total de las compras por este concepto ascendió a $99.717 según se relaciona. TOTAL 99.717 Logro Insonorización de las centrales diésel de Bahía Solano y Cupica. 187 Los movimientos de propiedad, planta y equipo, efectuados durante 2017 fueron los siguientes: AMORTIZACION SALDO A INGRESOS SALIDAS BIENES SALDO A PROPIEDAD, PLANTA DICIEMBRE COMPRAS BAJAS DEPRECIACIÓN DICIEMBRE POR POR PROPIEDAD Y EQUIPO 31 DE 2016 31 DE 2017 RECLASIFICACION RECALSIFICACION DE TERCEROS Terrenos 21.564.164 0 0 0 0 0 21.564.164 Construcciones en curso 0 628.917 -628.917 -628.917 0 0 0 Maquinaria y equipo en montaje 54.567.022 4.126.332 4.436.117 -62.146.912 -62.146.912 0 0 982.559 Propiedad, planta y 200.000 14.447.124 13.237.822 -13.260.687 -13.260.687 0 0 14.624.259 equipo en tránsito Bienes muebles en 0 2.126.403 0 0 0 0 2.126.403 bodega Propiedad, planta y 0 6.840 0 0 0 0 6.840 equipo no explotados Edificaciones 54.635.810 131.408 0 -2.017.915 52.749.303 AMORTIZACION SALDO A INGRESOS SALIDAS BIENES SALDO A PROPIEDAD, PLANTA DICIEMBRE COMPRAS BAJAS DEPRECIACIÓN DICIEMBRE POR POR PROPIEDAD Y EQUIPO 31 DE 2016 31 DE 2017 RECLASIFICACION RECALSIFICACION DE TERCEROS Repuestos 11.252.892 29.143.176 -29.133.354 -29.133.354 0 0 11.262.714 Plantas, ductos y tuneles -13.989.910 -5.344.019 472.603.659 422.204.021 3.137.863 89.936.841 -22.938.693 -402.444 Maquinaria y equipo 0 -308.257 1.834.959 1.246.386 897.130 5.923 -6.223 Equipo médico y 427.492 55.771 0 0 -150.316 332.947 cientifico Muebles, enseres y 197.369 83.857 0 0 -64.741 216.485 equipo de oficina Equipos de comunicación 519.148 113.512 4.618 -4.618 0 -217.058 439.873 y computación Equipo de trasnporte, 1.214.818 0 0 0 -269.772 945.045 traccion y elevacion 189 AMORTIZACION SALDO A INGRESOS SALIDAS BIENES SALDO A PROPIEDAD, PLANTA DICIEMBRE COMPRAS BAJAS DEPRECIACIÓN DICIEMBRE POR POR PROPIEDAD Y EQUIPO 31 DE 2016 31 DE 2017 RECLASIFICACION RECALSIFICACION DE TERCEROS Equipo de comedor, 48.131 16.300 0 0 -18.801 145.630 cocina, despensa y H TOTAL PROPIEDAD PLANTA Y EQUIPO 568.077.253 52.781.390 109.754.564 -128.119.404 -402.444 -13.989.910 -8.390.879 579.734.840 Los activos se midieron inicialmente al costo histórico incluyendo el precio de adquisición y los demás costos asociados necesarios para su funcionamiento. • Las principales adquisiciones realizadas ascienden a la suma de $52.781.390; la compra y puesta en marcha de interruptor de protección de transformador de las unidades I y II, sistema de infiltración de bandas transportadoras, reforzamiento de la estructura del edificio de la unidad II, trituradores de carbón, montaje y puesta en funcionamiento de un descargador telescópico del silo de ceniza de las Unidades II y III en Termopaipa. • En la cuenta de propiedad, planta y equipo no explotados con un saldo de $6.840, están registrados aquellos bienes que, de acuerdo con la revisión de los ingenieros expertos, está catalogada como bienes que no se encuentran en uso y GENSA tiene pendiente determinar su disposición final. • La baja registrada por valor de $402.444 se dio como consecuencia del siniestro en la unidad III de Termopaipa, a raíz de un incendio presentado al interior del pre calentador rotativo de aire de la caldera en el año 2017. • Bienes que tienen restricción de dominio. Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el literal (b) de la Cláusula Vigésima Tercera (23) del contrato 94.016, PPA de Paipa IV, en el que se establece la obligatoriedad de sustituir la garantía de la FEN S.A. por una garantía otorgada por una tercera parte solvente, en forma y substancia aceptables para CES S.A. ESP, el Banco Davivienda le aprobó a GENSA una garantía bancaria por valor de USD$40.320.000 (cuarenta millones trescientos veinte mil dólares) anuales, con un plazo de cinco (5) años, con vigencia desde el 7 de enero de 2014 hasta el 6 de enero de 2019. Por su parte GENSA con el fin de garantizarle a Davivienda el pago de cualquier suma de dinero que el mencionado banco tuviera que cubrir a CES S.A. ESP en cumplimiento de la garantía bancaria aludida, constituyó garantía mobiliaria, sobre los activos de generación de Termopaipa, en los términos de lo dispuesto por la Ley 1676 de 2013. Propiedad, planta y equipo en tránsito. No. FECHA FECHA VALOR TOTAL VALOR CONTRATO PROVEEDOR OBJETO INICIO FINALIZA CONTRATO EJECUTADO Compra venta de rotor y CT.042-16 Mitsubishi repuestos requeridos para 27/05/2016 12/05/2018 USD $6.572 13.940.223 Corporation el retrofit de la turbina U III Compra, instalación y puesta en marcha de los tres CT.030-17 ACJ High seccionadores de 115Kv 25/04/2017 22/01/2018 224.993 156.194 Voltage en la subestación de la Ltda unidad 1 Obras civiles que constituyen el diseño, construcción, entrega, instalación, puesta en marcha y CT.112-17 Consorcio transferencia a operaciones de la 13/12/2017 12/07/2018 2.348.314 232.617 Plantas central, de una plata de tratamiento de agua desmineralizada Compraventa, transporte, instalación y puesta en funcionamiento de un sistema solar fotovoltaico en la CT.068-17 Suncolombia central de generación diesel del 04/09/2017 16/12/2017 295.224 295.224 SAS municipio de Mitú, departamento Vaupés. TOTAL PROPIEDAD 14.624.258 PLANTA Y EQUIPO EN TRÁNSITO 191 Depreciación y vidas útiles La depreciación de los activos se realizó para los activos clasificados como planta, ductos y túneles por el método de unidades de producción; para los demás activos por el método de línea recta. El valor total de la depreciación por el año 2017 ascendió a $8.390.879 y la depreciación registrada como costo o gasto durante el periodo es de $8.419.863, la diferencia corresponde a las depreciaciones de las bajas de activos durante el periodo. La depreciación se calcula con base en la siguiente vida útil probable de los activos así: NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 terrenos Urbanos Ilimitada Rurales Construcciones en curso Edificaciones Cuando inicie su uso Plantas, ductos y túneles Redes, líneas y cables Sin asignación de Maquinaria, planta y vida útil, ya que solo Plantas, ductos y túneles se le asigna vida útil equipo en montaje una vez está lista para si uso. Maquinaria y equipo Edificaciones Edificios 5 a 50 años Casas Oficinas Reto Silos Casetas y campamentos Continuar mejorando Parqueaderos y garajes los indicadores de prestación del servicio Bodegas a las comunidades en Instalaciones deportivas y recracionales las que opera Gensa Estanques en las ZNI. NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 Presas Tanques de almacenamiento Otras edificaciones Inicia su vida útil a partir del Repuestos Pantas, ductos y túneles momento en que sedisponga su uso Maquinaria y equipo Plantas, ductos y túneles Unidad I 10 a 50 años Unidad II (Unidades de producción) Clasificadas en sistemas Unidad III y subsistemas UCOM Plantas eléctricas Maquinaria y equipo Maquinaria industrial Herramientas y accesorios Equipo de aseo Equipo de seguridad y rescate Otra maquinaria y equipo Equipo médico y científico Equipo de investigación Equipo de laboratorio Equipo de servicio ambulatorio Otro equipo médico y científico 10 a 50 años Muebles, enseres y Muebles y enseres equipo de oficina 10 años Equipo y máquina de oficina 193 NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 Otros muebles, enseres y equipo de oficina Equipos de comunicación 3 a 5 años y computación Equipo de comunicación Equipo de computación Satélites y antenas Equipos de radares Equipos de transporte, Terrestre 5 a 10 años tracción y elevación Marítimo y fluvial De tracción De elevación Clasificadas en sistemas Otros equipos de transporte, tracción y y subsistemas Equipo de restaurante y cafetería 10 años Otros equipos de comedor, cocina, despensa En Termopaipa las horas de generación en el año 2017 por cada una de las unidades de generación son las siguientes: HORAS GENERADAS AÑO 2017 AÑO 2016 Reto Unidad I 1.352 1.950 Internacionalizar el gerenciamiento de proyectos. Unidad II 3.900 1.087 Unidad III 2.337 6.112 3.7. Otros activos se clasificaban como cuentas por cobrar corrientes, se deben presentar y revelar en los estados financieros Los otros activos están representados por: como otros activos. En consecuencia, las cuentas por cobrar que al 31 de diciembre de 2016 se mostraron en el Diciembre 31 de 2017 Diciembre 31 de 2016 estado de situación financiera Individual por valor de $156.276.000, en el mismo estado financiero con corte a 31 de diciembre de 2017 comparativo con el mismo Bienes y servicios pagados por anticipado 7.741.258 8.030.631 período, se presentan y se revelan por $98.614.374, la diferencia por $57.661.626 se reclasificó para efectos de Avances y anticipos entregados 26.529.749 20.539.700 presentación a la cuenta de otros activos. Anticipos o saldos a favor por impuestos 22.019.479 24.498.724 SALDOS A CUENTAS POR COBRAR RECLASIFICADAS A OTROS ACTIVOS DICIEMBRE 31 Recursos entregados en administración 16.848.703 12.161.152 DE 2016 Depósitos entregados en garantía 173.188 462.050 Avances y anticipos entregados 20.539.700 Activos intangibles 394.419.997 391.399.148 Amortización acumulada de activos intangibles (cr) (296.401.572) (221.789.730) Anticipos o saldos a favor por impuestos 24.498.724 Activos por impuesto diferido 4.193.936 3.521.793 Activos diferidos 0 152.919 Recursos entregados en administración 12.161.152 TOTAL OTROS ACTIVOS 175.524.738 238.976.387 De acuerdo con la resolución No 139 de 2015 emitida por la Contaduría General de la Depósitos entregados en garantía 462.050 Nación, modificada por la Resolución 466 de 2016, que incorporó el Catálogo General de Cuentas (CGC), como una de las herramientas para facilitar la implementación del Marco Normativo para Empresas que no Cotizan en el Mercado de Valores, y que no Captan ni 57.661.626 Administran Ahorro del Público, está conformado por la estructura de cuentas y las descripciones y dinámicas contables en las que se debe clasificar y presentar la información financiera de la empresa. De acuerdo con esta normatividad algunas cuentas que antes 195 3.7.1. Bienes y servicios pagados por anticipado SALDOS A DICIEMBRE 31 SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2017 DE 2016 Reto Seguros 7.737.586 8.023.313 Posicionamiento del nuevo portafolio de servicios en el Otros bienes y servicios pagados por anticipado 3.672 7.318 sector energético. TOTAL BIENES Y SERVICIOS PAGADOS POR ANTICIPADO 7.741.258 8.030.631 Seguros: En el año 2017 la empresa realizó la negociación de la póliza todo riesgo adquirida para cubrir los riesgos de perdida física o material y/o daño en la Planta de Termopaipa, incluyendo además los bienes de MCH Mitú y las plantas menores por un valor de $18.451.888 (U$5.291.735 + IVA) con una vigencia de 18 meses que van desde el 1 de enero del 2017 hasta el 1 de julio del 2018. Póliza que tiene un valor pendiente por amortizar de $6.150.630. Igualmente se tiene la póliza de cumplimiento No.CU042492, adquirida con el fin de cubrir el valor pagado por anticipado de venta de energía de $44.929.000 recibido de Coenersa, póliza que tuvo un valor de $1.621.684 y una vigencia de marzo del año 2016 a mayo del 2019. Saldo pendiente por amortizar $682.814. El valor restante corresponde a saldos pendientes por amortizar de pólizas de manejo, cumplimiento, automóviles y responsabilidad civil. El saldo de los otros bienes y servicios pagados por anticipado por valor $3.672 corresponde al saldo por amortizar del contrato pagado por mantenimiento de software 3.7.2. Avances y anticipos entregados El valor de los anticipos corresponde principalmente a aquellos pendientes de legalizar en ejecución de los convenios, los cuales a diciembre 31 de 2017 presentan los siguientes saldos: SALDO POR FECHA ÚLTIMA AMORTIZACIÓN EJECUTAR A NOMBRE Nº CONTRATO FECHA ANTICIPO VALOR ANTICIPO AMORTIZACIÓN ACUMULADA DICIEMBRE 31 DE 2017 Tamayo Espitia José CT-036-2017 24/05/2017 309.616 09/10/2017 229.306 80.310 Luis Tamayo Espitia José CT-036-2017 28/07/2017 307.654 0 307.654 Luis Naranjo Noreña Ruber CT-051-2016 27/07/2016 126.464 28/09/2017 111.469 14.996 Fernando Naranjo Noreña Ruber CT-035-2014 22/04/2014 86.607 27/10/2015 77.946 8.661 Fernando Proyectos de Ingeniería CT-077-2014 24/09/2014 9.643.033 07/12/2017 8.318.721 1.324.312 S.A. Proing S.A. LRG Ingeniería CT-101-2016 21/12/2016 120.870 31/01/2017 90.653 30.218 Desltec S.A. CT-085-2016 25/11/2016 473.110 07/06/2017 114.757 358.354 Desltec S.A. CT-085-2016 25/11/2016 399.273 31/08/2017 166.306 232.967 Desltec S.A. CT-085-2016 31/01/2017 399.267 18/12/2017 285.446 113.821 Desltec S.A. CT-085-2016 13/02/2017 473.116 30/11/2017 391.702 81.414 Ingeniería y Líneas CT-064-2016 22/09/2016 308.622 17/12/2017 73.367 235.254 Linci SAS Ingeniería y Líneas CT-064-2016-A 23/01/2017 308.622 0 308.622 Linci SAS Ingeniería y Líneas CT-079-2016 31/10/2016 451.925 26/10/2017 40.765 411.160 Linci SAS Soluciones Integrales de Servicios y CT-062-2017 24/07/2017 244.316 0 244.316 Proyectos SISPRO SAS 197 Soluciones Integrales de Servicios y CT-067-2016 03/02/2017 348.448 17/12/2017 64.006 284.442 Proyectos SISPRO SAS Soluciones Integrales de Servicios y CT-067-2016 23/0972016 348.448 26/04/2017 290.597 57.851 Proyectos SISPRO SAS Valores Ingeniería CT-103-2016 27/01/2017 272.536 18/12/2017 272.238 298 S.A.S. Valores Ingeniería CT-103-2016-A 08/02/2017 272.536 0 272.536 S.A.S. Indeq Ltda CT-034-2015 05/06/2015 55.523 13/12/2016 50.429 5.094 Gestión y Diseños CT-091-2016 09/12/2016 123.199 27/09/2017 109.685 13.513 Electrónicos S.A.S. Ingeniería de Diseño CT-033-2014 09/04/2014 480.502 21/04/2016 454.449 26.053 Contrucciones Eléctricas Ingeniería de Diseño Contrucciones Eléctricas CT-029-2015 12/06/2015 536.438 30/08/2016 269.552 266.886 Construcciones Montajes CT-076-2017 07/09/2017 297.871 21/12/2017 286.260 11.612 y Mantenimiento CMM E.U. Servicios de Ingeniería CT-077-2017 26/09/2017 35.084 0 35.084 E y C S.A.S. Consorcio Baranoa CT-083-2008 02/09/2008 1.328.638 28.08.2012 946.017 382.621 Galapa H&B Ingeniería S.A.S. CT-054-2017 04/07/2017 483.225 0 483.225 Corporación Nuevo CT-098-2016 09/12/2016 108.854 08/09/2017 97.436 11.418 Mundo Ingeniería y Soluciones CT-060-2017 19/07/2017 53.403 31/10/2017 36.047 17.356 Especializadas S.A.S. Dicoselec SAS CT-089-2016 09/12/2016 164.757 31/08/2017 161.966 2.791 Dicoselec SAS CT-089-2016 28/02/2017 164.757 0 164.757 Consorcio Embera. CT-064-2014 07/07/2014 1.398.690 24/04/2015 1.258.821 139.869 Unión Temporal CT-073-2014 19/08/2014 5.555.836 15/04/2016 5.226.829 329.006 Enercaquetá Consorcio Casavi CT-076-2014 26/09/2014 10.151.639 17/12/2017 9.379.956 771.684 Unión Temporal SVDC CT-001-2015 05/02/2015 3.940.852 29/06/2017 3.885.446 55.407 Consorcio Interconexión CT-041-2016 21/07/2016 5.655.973 23/11/2017 5.092.986 562.987 Meta Vichada Unión Temporal del Magdalena CT-096-2016 21/12/2016 296.057 31/08/2017 167.573 128.484 Unión Temporal del CT-096-2016 21/12/2016 58.087 26/04/2017 25.930 32.157 Magdalena Unión Temporal del CT-096-2016-A 08/02/2017 296.057 17/12/2017 149.455 146.602 Magdalena Unión Temporal del CT-096-2016-A 08/02/2017 58.087 0 58.087 Magdalena Unión Temporal Dascia CT-105-2016 19/12/2016 1.520.504 06/12/2017 960.310 560.186 G3E Consorcio Fragua CT-058-2017 11/07/2017 340.316 17/12/2017 120.423 219.893 Consorcio Fragua CT-058-2017 12/10/2017 340.316 0 340.316 Consorcio Energía CT-064-2017 18/08/2017 363.121 17/12/2017 126.259 236.862 Solar 2017 Consorcio P.S. Taraira CT-072-2017 07/09/2017 424.941 0 424.941 Consorcio P.S. Taraira CT-072-2017 30/09/2017 424.941 0 424.941 Unión Temporal Solar CT-070-2017 28/08/2017 400.972 21/12/2017 361.738 39.235 Paz de Ariporo Unión Temporal Solar CT-070-2017 09/11/2017 391.000 0 391.000 Paz de Ariporo 199 Consorcio Soluciones CT-073-2017 07/09/2017 363.187 0 363.187 Fotovoltaicas Consorcio Soluciones CT-073-2017 30/09/2014 363.187 0 363.187 Fotovoltaicas Unión Temporal Solar CT-069-2017 31/08/2017 364.343 21/12/2017 325.405 38.937 2017 Unión Temporal Solar CT-069-2017 09/11/2017 355.000 0 355.000 2017 Consorcio ZNI Córdoba CT-074-2017 29/08/2017 3.560.167 30/11/2017 833.713 2.726.454 Consorcio ZNI Córdoba CT-074-2017 29/09/2017 3.560.167 17/12/2017 510.000 3.050.167 Corporación para la Energía y el Medio CT-081-2017 24/10/2017 32.521 0 32.521 Ambiente Corpoema Consorcio Energía CT-064-2017 26/10/2017 363.121 0 363.121 Solar 2017 Consorcio Interventoría CT-091-2017 12/10/2017 151.448 18/12/2017 31.649 119.799 Tierralta Solar Consorcio Interventoría CT-091-2017 30/10/2017 151.488 0 151.448 Tierralta Solar Álvaro Jaramillo Sierra CT-101-2017 01/11/2017 21.934 18/12/2017 19.175 2.759 Álvaro Jaramillo Sierra CT-101-2017 01/11/2017 15.482 18/12/2017 14.687 795 Álvaro Jaramillo Sierra CT-101-2017 01/11/2017 23.128 17/12/2017 20.134 2.994 Soluciones Energéticas Forestales Integrales CT-080-2017 13/10/2017 31.271 17/12/2017 12.508 16.762 S.A.S. Soluciones Energéticas Forestales Integrales CT-080-2017 16/12/2017 31.271 0 31.271 S.A.S. Consorcio Energético CT-087-2017 10/11/2017 329.797 0 329.797 UTK Ambar Consorcio Energético CT-087-2017 16/12/2017 329.797 0 329.797 UTK Ambar Consorcio CT-084-2017 10/11/2017 429.252 0 429.252 Construsolar Consorcio Construsolar CT-084-2017 16/12/2017 429.252 0 429.252 Proyectos Ingniería Construcciones y CT-089-2017 14/11/2017 45.224 17/12/2017 18.089 27.134 Montajes S.A.S. Proyectos Ingniería Construcciones y CT-089-2017 17/12/2017 45.224 0 45.224 Montajes S.A.S. IE Segurisac S.A.S. CT-102-2017 15/11/2017 67.832 0 67.832 Consorcio Puerto CT-086-2017 16/11/2017 268.928 0 268.928 Rico Solar Consorcio Puerto CT-086-2017 16/12/2017 268.928 0 268.928 Rico Solar Emergente Energía CT-104-2017 20/11/2017 23.483 17/12/2017 5.297 21.187 Sostenible S.A.S. Emergente Energía Sostenible S.A.S. CT-104-2017 20/12/2017 23.483 17/12/2017 5.297 21.187 Berocime Diseño Ingeniería y CT-108-2017 15/12/2017 54.024 0 54.024 Arquitectura Ltda Garper Energy Solutions Colombia SAS CT-113-2017 22/12/2017 19.611 0 19.611 Proyectos Ingeniería, Construcciones y CT-115-2017 22/12/2017 134.034 0 134.034 Montajes S.A.S. Sosteniblidad e Ingeniería SAS CT-114-2017 22/12/2017 188.195 0 188.195 201 Osorio Vallejo Héctor CT-100-2017 01/11/2017 116.987 17/12/2017 112.667 4.320 Mario Osorio Vallejo Héctor CT-100-2017 01/11/2017 98.330 17/12/2017 91.580 6.750 Mario Consorcio CT-112-2017 16/12/2017 699.393 21/12/2017 69.279 630.105 Plantas 2017 Consorcio VR Ingeniería y Mercadeo CT-117-2017 27/12/2017 1.654.661 0 1.654.661 CTM Consorcio Imecoge CT-118-2017 27/12/2017 3.284.672 0 3.284.672 TUV Rheinland Iberica Inspection Certification CT-110-2017 20/12/2017 40.459 0 40.459 & Testing S.A. TOTAL ANTICIPO A 68.289.334 41.764.334 26.525.000 CONTRATISTAS Reto Implementación de un Sistema de Gestión de Clientes – CRM CONCEPTO SALDO ANTICIPO Otros anticipos menores 4.749 TOTAL ANTICIPO EMPLEADOS 4.749 3.7.3. Anticipo o saldos a favor por impuestos Los anticipos o saldos a favor por impuestos y contribuciones son los siguientes: SALDOS A DICIEMBRE 31 SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2017 DE 2016 Saldos a favor en liquidaciones privadas 21.533.629 24.492.013 Anticipo de industria y comercio retenido 485.850 6.711 TOTAL ANTICIPOS O SALDOS A FAVOR POR IMPUESTOS 22.019.479 24.498.724 Y CONTRIBUCIONES Saldo a favor en liquidaciones privadas Corresponde a saldos a favor a cargo de la administración de impuestos y aduanas nacionales de las liquidaciones privadas de impuesto sobre la renta. En el año 2017, se recibieron por concepto de devolución de impuestos del año 2016, saldos a favor de la declaración de renta $ 14.518.963 y la declaración de impuesto sobre la renta para la equidad $9.934.406 Anticipo de industria y comercio retenido Corresponde al valor de anticipo de impuestos a títulos de retenciones que se practicaron de impuesto de industria y comercio por servicios prestados, en los municipios de Manizales, Paipa, Bahía Solano y Chinchiná. Dichos valores serán descontados en las declaraciones de Industria y comercio a presentar en el 2018 a los diferentes municipios. 3.7.4. Recursos entregados en administración Corresponde a depósitos en fiducia para el manejo de los recursos de Termopaipa. Estos recursos generaron rendimientos $1.354.155 y gastos por $1.470.663 A 31 de diciembre del año 2017 el encargo fiduciario es el siguiente: TIPO DE SALDO A DICIEMBRE ENTIDAD FINANCIERA RENDIMIENTOS GASTOS PRODUCTO 31 DE 2017 Fiduciaria Davivienda S.A. Cuenta corriente 30.519 2.412 1.334.977 203 Fiduciaria Davivienda S.A. Cuenta corriente 172.531 70.802 2.487 Fiduciaria Davivienda S.A. Cuenta de ahorros 9.300 634 0 Fiduciaria Davivienda S.A. Cuenta de ahorros 1.459 46 8.452 Fiduciaria Davivienda S.A. Cuenta de ahorros 5.784.805 152.797 0 Fiduciaria Davivienda S.A. Cuenta de ahorros 301 0 0 Fiduciaria Davivienda S.A. Renta líquida 68.337 421.256 72.240 Fiduciaria Davivienda S.A. Renta líquida 1.891.426 360.484 36.322 Fiduciaria Davivienda S.A. Renta líquida 7.579.022 171.905 7.796 Fiduciaria Davivienda S.A. Renta líquida 1.311.004 173.818 8.388 TOTAL ENCARGO FIDUCIARIO 16.848.703 1.354.155 1.470.663 TERMOPAIPA 3.7.5. Depósitos entregados en garantía Representa el valor de los recursos entregados por GENSA con carácter transitorio para garantizar el cumplimiento de obligaciones. SALDOS A DICIEMBRE 31 SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2017 DE 2016 Para bienes 26.877 402.939 Depósitos judiciales 136.311 59.111 TOTAL DEPÓSITOS ENTRAGADOS EN GARANTÍA 173.188 462.050 Para bienes El Servicio Nacional de Aprendizaje – SENA mediante Resolución No. 001793 decretan el embargo de la cuenta bancaria No. 008815 del Depósito entregado para garantizar el cumplimiento de los contratos de BBVA a nombre de GENSA, por valor de $77.200 por concepto de una energía en el Mercado Mayorista (Compañía de Expertos en Mercado XM) supuesta deuda por el no pago por parte de GENSA S.A.ESP de la referente a las Garantías por Transacciones Internacionales de Electricidad contribución parafiscal FIC. de Corto Plazo -TIE 3.7.6. Activos intangibles El Mercado de energía mayorista colombiano establece en la resolución CREG 004-2003, que todos los agentes que tengan obligaciones con la El saldo de la cuenta está integrado por: Bolsa de Energía deberán pagar anticipadamente, el valor estimado de las importaciones semanales que se realicen desde los mercados de los países de la Comunidad Andina o países con los que se tenga una SALDOS A SALDOS A integración regulatoria de mercados eléctricos, a fin de cubrir el monto DICIEMBRE 31 DICIEMBRE 31 esperado de las obligaciones económicas derivadas de las transacciones DE 2017 DE 2016 internacionales de electricidad de Corto Plazo –TIE-, para lo cual los agentes depositarán el valor del pago anticipado semanal en una cuenta Derechos 384.886.087 384.835.115 independiente administrada por el ASIC (Administrador del sistema de intercambios Comerciales). Licencias 497.116 167.100 Depósitos judiciales La Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD) mediante Software 56.583 76.583 el proceso de cobro coactivo No.2013131540100094 embarga las cuentas bancarias de GENSA el 18 de mayo de 2013 por valor de $114.000, dada una sanción por supuesto incumplimiento al reglamento de operación del Activos intangibles en fase de 8.960.211 6.320.349 mercado de energía mayorista. El 20 de marzo de 2014, la desarrollo Superintendencia reintegra un valor de $54.889, quedando el valor restante por $59.111. La demanda en primera instancia emitida el 31 de marzo de 2017 fue a favor de GENSA, en este momento se está presentando la Amortización intangibles (296.401.572) 169.609.417 apelación ante el Tribunal Contencioso Administrativo de Caldas y está pendiente de reparto. TOTAL ACTIVOS 98.018.425 169.609.417 INTANGIBLES 205 Derechos: Reconocimiento del contrato del PPA (número 94.016) en donde se efectuó el registro del activo intangible (derecho) por la disponibilidad de potencia que representa GENSA en el mercado mayorista como agente comercializador de Paipa IV por un valor de $384.835.115, el cual, presenta a diciembre 31 de 2017 una amortización de $296. Las generalidades de dicho contrato son entre otras: 1. CES se obliga a instalar, operar y mantener (BOOM Build, Operate, Own and Mantain) durante 20 años, una unidad de 150 MW a carbón, iniciando el 7 de enero de 1999 (No hay transferencia de la propiedad al final del período). 2. CES se obliga a entregar 1.440 Mw/Año como disponibilidad de potencia y a producir la energía requerida por GENSA, hasta un tope de 1000 Gwh-año energético. Para generaciones mayores contempla un pago adicional sobre el valor de disponibilidad de potencia. 3. GENSA es la propietaria de la energía y potencia producidas por la planta y es quien las representa en el Mercado de Energía Mayorista (MEM). 4. GENSA según lo establecido en la cláusula décima quinta del contrato en mención en su literal a) determina los precios y condiciones del contrato, estableciendo que: “El precio de la tarifa de potencia disponible, por KW-mes en dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, es de treinta y uno punto seis dólares (US$31.6) para los 10 primeros años del acuerdo y de veintiocho dólares (US$28) para los diez últimos años del acuerdo. Este precio es firme para cada uno de los años del acuerdo, durante todo el periodo de los 20 años del acuerdo de suministro de energía y potencia al CONTRATANTE, y por lo tanto no reajustable excepto en cuanto a lo contemplado en la sección 15”. A partir del 8 de enero del 2009 inició la segunda fase de la tarifa de disponibilidad de potencia. 5. GENSA se obliga a suministrar a CES el carbón requerido para la operación de la planta. 6. CES vende la energía producida a GENSA, a una tarifa que es función del precio del carbón. 7. GENSA para ofertar precio y declarar disponibilidad de Paipa IV debe tener en cuenta, además de los aspectos comerciales tales como costos variables (CERE, FAZNI, Ley 99, Costo del Carbón, Costos Variables de Operación y Mantenimiento), las características técnicas (restricciones) contenidas en el PPA (horas de arranque, rata de toma de carga, número de arranques en frío, tibio o caliente, entre otros). Reto Consecución de pasos previos legales para el desarrollo del proyecto Paipa V. INTANGIBLES DERECHOS FECHA MÉTODO VALOR SALDO POR ENTIDAD Nº CONTRATO FECHA INICIO OBJETO TASA SPREED AMORTIZADOR TERMINACIÓN AMORTIZACIÓN DÓLARES EN PESOS Compañía 94016 07/01/1999 07/01/2019 Contrato PPA Lineal 5,82% DTF 4,29% U$ 162.093 88.704.625 Eléctrica de de Paipa IV Sochagota Licencias: Correspondiente principalmente a licencia del sistema de facturación Mithra EMPSII, Microsoft Project, Microsoft visual, adobe acrobat y autocad, las cuales son amortizadas a un año y tienen a diciembre 31 de 2017 un valor acumulado por amortización de $186.979. Software: Reconocimiento del software Apoteosys (Sistema Financiero integrado), por un valor de $76.583 y un valor amortizado de $45.950. La vida útil estimada de este software es de 5 años. Activos intangibles en fase de desarrollo Estudios y Proyectos • PAIPA V OBJETO DEL PROYECTO Ampliación de la capacidad instalada de Termopaipa, mediante la instalación de una nueva unidad de generación térmica a carbón, con una capacidad de 150 MW netos. DATOS TÉCNICOS • La tecnología a emplear será Lecho Fluidizado Circulante Atmosférico, (ACFB) 207 • Nivel de tensión para la conexión al SIN (Sistema Interconectado Nacional): 115 kV, • Sitio de conexión en la subestación Termopaipa • Longitud de la acometida 800 metros aproximadamente • Procedencia de los equipos: Europa – USA • Acceso del proyecto a régimen franco, a través de la declaratoria de una Zona Franca Permanente Especial. • Localización: Contiguo al sitio donde se encuentran emplazadas las unidades Paipa I, II y III, antiguo patio de cenizas. • Costo estimado: U$D 279 millones, de acuerdo con la actualización de costos realizada en el año 2016 (Capex – Opex). • Esquema de contratación: mediante modalidad de contrato EPC (Engineering, Procurement and Construction), o llave en mano. ESTADO DEL PROYECTO • El proyecto se encuentra en etapa de factibilidad. Considerando la modalidad de contratación seleccionada, la ingeniería de detalle será realizada por la terna encargada del EPC, bajo la supervisión y aprobación de la propietaria, y de acuerdo con las especificaciones técnicas desarrolladas en el estudio de factibilidad. • La estimación de los precios de la planta para equipos con procedencia de USA o Europa se actualizó en el año 2016, a partir de la corrida del Modelo Peace de Thermoflow, el cual contiene una base de datos actualizada de proyectos a nivel mundial, presentado un nivel de precios de mercado global. • El proyecto cuenta con estudio de conexión, es decir ya se realizaron los modelamientos, estudios y análisis necesarios para poder realizar la conexión del nuevo activo de generación al Sistema Interconectado Nacional, dicho estudio, tal como lo exige la reglamentación actual, será sometido a aprobación de la UPME y del operador de red local. • El proyecto cuenta con el concepto legal para iniciar los trámites con el fin de acceder al régimen franco a través de la declaratoria de una zona franca permanente especial. • En la actualidad está en curso la solicitud de modificación del PMA ante la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA), como instrumento ambiental del proyecto de ampliación de la capacidad instalada de Termopaipa; con la expectativa que la misma quede definida en el primer semestre del año 2018. • Obtenido el instrumento ambiental y aprobado el estudio de conexión, el proyecto termoeléctrico estará listo para participar en la próxima subasta para la asignación del cargo por confiabilidad, cuando el regulador realice la respectiva convocatoria. Reto Fortalecimiento de alianzas estratégicas con los prestadores de servicio en las Zonas No Interconectadas. PROYECTOS HIDROELÉCTRICOS aplicó sobre las partidas de activos y pasivos teniendo en cuenta las cantidades que se esperan recuperar o pagar cuando estos se realizan, Como parte de su objeto social y misional GENSA ha incursionado de utilizando la tasa fiscal del 37%, la cual está aprobada por la legislación manera decidida en la promoción de proyectos hidroeléctricos y de otras tributaria colombiana para 2018. fuentes de energía convencional, no convencional. Por este medio, en atención a su direccionamiento estratégico, en el quinquenio 2014-2019 y Los activos por impuesto diferido reconocidos al cierre del período en la perspectiva de aumentar su participación en el mercado energético contable del 2016, fueron objeto de compensación en el año 2017, salvo colombiano, mediante la ampliación de su capacidad instalada en el realizado a la propiedad planta y equipo. generación de energía, así como la diversificación de su canasta energética, GENSA se ha enfocado, entre otros, en la estructuración de El cálculo por impuesto diferido de la Propiedad, Planta y Equipo se proyectos hidroenergéticos en el oriente de Caldas ubicados sobre la realizó sobre las diferencias resultantes entre la depreciación contable y cuenca del Río Samaná Sur. la fiscal, derivada de los activos de propiedad, planta y equipo sobre el valor que efectivamente tiene incidencia tributaria. La diferencia resultante En este propósito y en la perspectiva de aportar firmeza al sistema de se deriva de la aplicación de las diversas vidas útiles establecidas para generación eléctrica nacional, con recursos propios y durante la vigencia los mismos, las cuales conllevan a que se presenten un diferencial 2017, GENSA continuó con el desarrollo de la Fase de Pre-inversión de temporario deducible que afecta el cálculo de la ganancia fiscal y, por los proyectos de embalse Samaná Medio y Butantán, proceso que ende, el impuesto corriente de renta en el periodo, dicho análisis arrojó un persigue la obtención, en el mediano plazo, de la respectiva licencia ajuste final al Activo por impuesto diferido de la Propiedad, Planta y ambiental para cada proyecto. Equipo por un valor de $2.688.543. Activo por Saldo Diciembre Compensación Cálculo Saldo Diciembre Con los recursos finalmente asignados se ejecutaron estudios técnicos de impuesto diferido 31 de 2016 2017 2017 31 de 2017 Pre-factibilidad que viabilizaron la inscripción de los dos proyectos ante la Pérdidas Unidad de Planeación Minero Energética (UPME) y que forman parte del fiscales 1.330.268 1.330.268 0 0 aprestamiento para la gestión socio-ambiental que se consolidaría con la Beneficios a construcción del Documento Ambiental de Alternativas (DAA) como parte empleados 40.298 40.298 0 0 de la formulación del aprovechamiento hidroenergético ante las autoridades ambientales. Desmantelamiento 116.005 116.005 0 0 3.7.7. Activos por impuesto diferido Propiedad planta y 1.505.393 0 2.688.543 4.193.936 equipo Al cierre del periodo contable se determinó el impuesto diferido Cuenta por pagar 514.747 514.747 0 0 considerando las diferencias que se podrían presentar entre los saldos ICA contables y los saldos fiscales, los cuales podrían ser susceptibles de Operaciones de afectar la ganancia fiscal en periodos futuros. El criterio de medición se cobertura 15.082 15.082 0 0 TOTAL ACTIVO 209 POR IMPUESTO 3.521.793 2.016.400 2.688.543 4.193.936 DIFERIDO 3.8. Préstamos por pagar Las siguientes cuentas por cobrar han sido objeto de deterioro del Comité de Gestión Financiera, de acuerdo con el análisis de cada uno de los deudores y de la situación particular teniendo en cuenta fuentes internas y externas. Saldo A Diciembre 3 Saldo A Diciembre CONCEPTO 1 De 2017 31 De 2016 Financiamiento interno de corto plazo 28.024.826 53.106.996 Financiamiento interno de largo plazo 125.416.321 183.244.562 TOTAL PRÉSTAMOS POR PAGAR 153.441.147 236.351.558 • Las obligaciones financieras de corto plazo cerraron a diciembre 31 de 2017 en $28.024.826, registrando una disminución del 47,22% frente al cierre de 2016, que fue de $53.106.996. Esta situación se dio principalmente por el aumento en el giro de subsidios consignados por el Ministerio de Minas en un 144,09%; mientras en el 2016 se recibieron $29.574.851, en el 2017 fueron $72.189.938. • El incremento del gasto por concepto de intereses en la vigencia 2017, fue impactado por la adquisición de créditos de tesorería al final del año 2016, para cubrir faltantes de caja por el retraso en el giro de subsidios y la no aprobación del crédito de largo plazo necesario para apalancar el pago de disponibilidad de potencia afectado por el efecto de la TRM. Estos intereses iniciaron su cancelación en enero de 2017 y se mantuvieron durante gran parte del año, toda vez que los pagos de créditos sólo se realizaron a partir del segundo semestre con el ingreso de subsidios. • A 31 de diciembre de 2017, se tienen desembolsados tres créditos de largo plazo, los cuales fueron adquiridos con el objetivo de cubrir faltantes por operación comercial, específicamente aquellos relacionados con el pago de disponibilidad de potencia, dado el desfase presentado por efecto de los altos niveles alcanzados por la TRM. Logro Iniciamos la ejecución del proyecto Abriendo Fronteras con el sueño de llevar a un grupo jóvenes a que sean profesionales. 211 3.8.1. Financiamiento interno de corto plazo Préstamos banca comercial. CRÉDITOS DE TESORERÍA A 31 DE DICIEMBRE DE 2017 INTERESES FECHA FECHA DESTINO TASA Promedio VALOR SALDO POR BANCO No. CREDITO DESEMBOLSO VENCIMIENTO CREDITO DTF CRÉDITO PAGAR A DICIEMBRE 31 DE 2017 Operación AV Villas 22516408 28/04/2017 28/04/2018 ZNI 2,76% 5,21% 7.000.000 6.981.160 18.363 Operación AV Villas 2293853 01/08/2017 01/08/2017 ZNI 3,00% 5,21% 11.000.000 10.970.545 28.045 Operación Bancolombia 6230084340 18/12/2017 18/12/2017 ZNI 1,90% 5,21% 10.000.000 10.000.000 26.714 TOTAL 28.000.000 27.951.704 73.122 Reto Fortalecer los lazos de conﬁanza con nuestros clientes y aliados. CRÉDITOS DE TESORERÍA A 31 DE DICIEMBRE DE 2016 INTERESES FECHA FECHA CONCEPTO TASA Promedio VALOR SALDO POR BANCO No. CREDITO DESEMBOLSO VENCIMIENTO DTF CRÉDITO PAGAR A DICIEMBRE 31 DE 2017 Operación AV Villas 00019564547 31/05/2016 31/05/2017 ZNI 3,50% 6,86% 4.000.000 3.988.555 32.900 Operación Corpbanca 06113437000 21/06/2016 21/06/2017 ZNI 3,81% 6,86% 6.000.000 6.000.000 16.969 Operación Agrario 725018030339330 14/09/2016 14/09/2017 ZNI 2,20% 6,86% 4.000.000 4.000.000 16.441 Operación Agrario 725018030343278 05/12/2016 05/12/2017 ZNI 2,20% 6,86% 2.000.000 2.000.000 12.573 725018030343068 30/11/2016 30/11/2017 Operación 2,20% 6,86% 3.000.000 3.000.000 7.979 Agrario ZNI Agrario 725018030343998 20/12/2016 20/12/2017 Operación 2,20% 6,86% 3.000.000 3.000.000 731 ZNI Operación Corpbanca 06115174400 20/12/2016 20/12/2017 ZNI 3,31% 6,86% 7.000.000 7.000.000 20.800 Operación Corpbanca 06115183700 29/12/2016 29/12/2017 Paipa 3,59% 6,86% 12.000.000 12.000.000 6.721 213 3 Davivienda 07008086100357298 30/12/2016 30/12/2017 Operación 3,73% 6,86% 12.000.000 12.000.000 3.327 Paipa TOTAL 53.000.000 52.988.555 118.441 3.8.2. Financiamiento interno de largo plazo Préstamos banca comercial. CRÉDITOS DE LARGO PLAZO A 31 DE DICIEMBRE DE 2017 INTERESES FECHA FECHA TASA Promedio VALOR SALDO POR BANCO No. CREDITO DESEMBOLSO VENCIMIENTO CONCEPTO DTF CRÉDITO PAGAR A DICIEMBRE 31 DE 2017 Operación AV Villas 20417642 11/12/2015 211/12/2020 Paipa 2,25% 5,21% 20.000.000 14.872.424 159.453 Operación Davivienda 07008086001236476 11/12/2017 11/12/2024 Paipa 4,29% 5,21% 10.000.000 10.000.000 50.425 Operación Bancolombia 6230084354 29/12/2015 29/12/2024 Paipa 2,80% 5,21% 6.000.000 6.000.000 5.137 TOTAL 36.000.000 30.872.424 115.016 CRÉDITOS DE LARGO PLAZO A 31 DE DICIEMBRE DE 2016 INTERESES FECHA FECHA TASA Promedio VALOR SALDO POR BANCO No. CREDITO DESEMBOLSO VENCIMIENTO CONCEPTO DTF CRÉDITO PAGAR Operación AV Villas 20417642 11/12/2015 11/12/2020 Paipa 2,25% 6,86% 20.000.000 19.946.376 97.844 TOTAL 20.000.000 19.946.376 97.844 Arrendamiento financiero: Dentro del arrendamiento financiero se encuentra el registro del PPA (contrato número 94.016) en donde se efectuó el registro del activo intangible (derecho) por la disponibilidad, durante el tiempo de duración del mismo (Contrato que se describe en NOTA 3.7.2 Activos ntangibles). El contrato PPA firmado bajo las condiciones ya descritas, es un contrato de carácter especial que tiene estricto cumplimiento hasta enero de 2019 y coloca bajo disposición de la entidad la disponibilidad de potencia que representa en el mercado mayorista como agente comercializador de Paipa IV, condición que no puede ser modificada. 215 3 ARRENDAMIENTO FINANCIERO A 31 DE DICIEMBRE DE 2017 SALDO FECHA FECHA VALOR VALOR CUENTA POR ENTIDAD No. CONTRATO INICIO TERMINACION OBJETO TASA SPREED DOLARES EN PESOS PAGAR Compañía Contrato 94016 07/01/1999 07/01/2019 PPA de 5,82% 4,29% U$ 162.093 375.691.660 88.704.625 Electrica de PAIPA IV DTF Sochagota Arrendamiento con opción Tecnodiesel de compra 7.50% S.A. S 095-2016 1/12/2016 31/07/2018 de 2 unidades 5.21% 2.091.446 772.911 DTF de generación diesel Montaje de un sistema de Unión encendido 1.23813 Temporal 105-2016 01/01/2017 01/07/2018 con gas 9.495.910 4.951.345 Mensual Dascia G3E licuado de petróleo (GLP) TOTAL 387.279.015 94.428.881 Reto Llevar a cabo la construcción de subestaciones, línea de transmisión y pruebas del proyecto Casanare. ARRENDAMIENTO FINANCIERO A 31 DE DICIEMBRE DE 2016 FECHA FECHA VALOR VALOR SALDO ENTIDAD No. CONTRATO OBJETO DTF SPREED INICIO TERMINACION DOLARES EN PESOS POR PAGAR Compañía Contrato 94016 07/01/1999 07/01/2019 PPA de 7,50% 6,15% U$ 162.093 375.691.660 163.200.342 Electrica de Sochagota PAIPA IV TOTAL 375.691.660 163.200.342 3.9. Cuentas por pagar Las cuentas por pagar para cada uno de los periodos son las siguientes: Saldo A Diciembre 31 De 2017 Saldo A Diciembre 31 De 2016 Adquisición de bienes y servicios 56.612.084 64.426.001 Subvenciones por pagar 87.305.431 101.295.341 Recursos a favor de terceros 578.696 10.615.746 Descuentos de nómina 217.126 240.072 Servicios y honorarios 0 8.292 217 Saldo A Diciembre 31 De 2017 Saldo A Diciembre 31 De 2016 Créditos judiciales 3.694.871 8.614.631 Servicios públicos 0 4.290 Otras cuentas por pagar 1.272.681 1.672.936 Cuentas por pagar a costo amortizado 0 6.624.236 TOTAL CUENTAS POR PAGAR 149.680.889 193.501.545 3.9. Cuentas por pagar CONCEPTO Saldo A Diciembre 31 De 2017 Saldo A Diciembre 31 De 2016 Compra de bienes 86.982 580.359 Prestación de servicios 56.525.102 63.845.642 TOTAL ADQUISICIÓN DE BIENES Y 56.612.084 64.426.001 SERVICIOS El detalle de esta partida es el siguiente: Saldo a Diciembre Saldo a Diciembre DETALLE CONCEPTO 31 De 2017 31 De 2016 Disponibilidad de potencia Compañía Eléctrica de Sochagota 39.064.131 37.539.011 y energía de los meses de S.A. E.S octubre, noviembre y diciembre Compañía de Expertos en Mercados 13.810.279 13.497.409 Transacciones en bolsa S.A XM realizadas en el mes de noviembre y diciembre Gecelca 0 8.552.582 Gecelca Corresponde a cuentas por pagar a proveedores por Otros Acreedores 3.737.672 4.836.999 diferentes adquisiciones de bienes y servicios TOTAL ADQUISICIÓN DE BIENES Y 56.612.084 64.426.001 SERVICIOS Del saldo de las cuentas por pagar por adquisición de bienes y servicios solo existe una cuenta con un vencimiento mayor a 365 días y aun en la actualidad se encuentra pendiente de pago, esta cuenta está a nombre de la casa del bombillo N° 3 por valor de $103.190, debido a que dicha cuenta pertenece al convenio de la Gobernación del Magdalena 040-2010, el cual por no tener recursos no ha sido posible el pago a dicho proveedor. El convenio 040-2010 fue ejecutado en un 100 % por GENSA y está pendiente la entrega de la obra por el operador de red (Electricaribe), para que el DNP (interventor administrativo y financiero) emita el aval y puedan ser desembolsados los recursos de regalías. 219 3.9.2. Subvenciones por pagar Saldo a diciembre Saldo a diciembre Los bienes recibidos del Ministerio de Minas y CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 Energía bajo la modalidad de contratos especiales, correspondientes a los bienes constitutivos del sistema de generación Subvenciones por pagar 87.305.431 101.295.341 eléctrica de Bahía Solano, Inírida, Bahía Cupica, Mitú y Guapi, fueron reconocidos como TOTAL SUBVENCIONES POR PAGAR 87.305.431 101.295.341 propiedad planta y equipo, por corresponder a recursos controlados por GENSA, derivados de sucesos pasados, tangibles, los cuales se terceros que están orientados al cumplimiento de un fin, propósito, actividad o proyecto espera usar por más de un periodo y obtención específico se le dio el tratamiento de subvenciones, las cuales fueron registradas por el de beneficios económicos, al ser utilizados valor en libros que tenía el Ministerio de Minas y Energía de los activos entregados. para la generación de energía y posterior Dicho reconocimiento se efectuó por un valor inicial de $128.794.310, de los cuales se venta. Igualmente, teniendo en cuenta que realiza amortización mensual de forma lineal durante la vigencia de los contratos. corresponde a recursos procedentes de A diciembre 31 de 2017 la amortización acumulada es de $41.488.879. El valor de los recursos a favor de terceros a 3.9.3. Recursos a favor de terceros diciembre 31 de 2017 corresponde principalmente a: Ministerio de Minas y Energía: valor del componente de inversión (CI) del mes de Saldo a diciembre Saldo a diciembre diciembre, concepto facturado dentro de la CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 tarifa de venta de energía de las Zonas No Interconectadas Cupica, Bahía Solano, Inírida, Recursos a favor de terceros 578.696 10.615.746 Mitú y Guapi Cooperativa de servicios públicos de Cupica: TOTAL SUBVENCIONES POR PAGAR 578.696 10.615.746 mayores valores recibidos por subsidios en la cancelación de la facturación de energía de parte del Ministerio de Minas y Energía de acuerdo con resolución número 41446 del 20 de diciembre del 2017. 3.9.4. Descuentos de nómina Dichos valores corresponden a descuentos efectuados a los empleados en el mes de diciembre para ser pagados a terceros en el mes de enero. Esos descuentos son: Descuentos por pagar a fondos pensionales, a fondos de seguridad social, a entidades financieras por conceptos de libranzas, entre otros. 3.9.5. Créditos judiciales Este valor corresponde a la conciliación efectuada con la Compañía Eléctrica de Sochagota S.A. E.S.P el 27 de agosto del 2013 ante la reclamación interpuesta, que surge de conformidad con lo estipulado en la cláusula Décima Quinta, Literal C del contrato 94.016, en donde GENSA y subsidiariamente la Empresa de Energía de Boyacá, se encontraban obligadas a pagar a la Compañía Eléctrica de Sochagota S.A. E.S.P. las sumas que la Entidad ha tenido que cancelar por concepto del incremento del impuesto renta y complementarios por cambios legislativos, con posterioridad a la fecha de adjudicación del contrato. El pago de dicha conciliación se está amortizado en un término de 5 años de forma trimestral, desde marzo de 2014 y hasta septiembre de 2018. A diciembre 31 de 2017 el saldo de la deuda es de $3.694.871. Saldo a diciembre Saldo a diciembre CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 3.9.6. Otras cuentas por pagar Viáticos y gastos de viaje 0 5.381 Seguros: valor pendiente por pagar por Seguros 1.081.033 1.408.256 Póliza de cumplimiento No.CU042492 adquirida con el fin de cubrir el valor 0 Embargos judiciales 0 pagado por anticipado de venta de energía de $44.929.000 recibido de Coenersa. Cheques no cobrados o por reclamar 175.059 259.299 Otros acreedores 16.589 0 221 TOTAL OTRAS CUENTAS POR PAGAR 1.272.681 1.672.936 Saldo a diciembre Saldo a diciembre 31 de 2017 31 de 2016 3.10. Impuestos por pagar Retención en la fuente e impuesto Retención en la fuente e impuesto de timbre 3.286.373 3.002.357 de timbre Estos valores corresponden a recaudos de 234.507 impuesto, los cuales serán cancelados a Impuesto a las ventas retenido pendiente por consignar 437.699 las entidades recaudadoras en el mes de enero de 2018. Retención de impuesto de industria y comercio 236.714 73.971 TOTAL RETENCION EN LA FUENTE 3.960.786 3.310.835 Saldo a diciembre Saldo a diciembre CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 Impuesto de industria y comercio 543.332 648.699 Impuesto de renta y complementarios 11.115.736 0 Impuestos, contribuciones y tasas por pagar 306.804 Regalías y compensaciones 0 Contribuciones 0 1.484.203 Tasas 625.977 0 Reto Otros impuestos nacionales 539.072 226.634 Construcción de un bioparque en una de nuestras ZNI. Otros impuestos departamentales 180.566 149.801 TOTAL IMPUESTOS, CONTRIBUCIONES Y TASAS POR PAGAR 13.004.683 2.816.141 Las obligaciones tributarias aplicables a la Empresa, son: Impuesto sobre la renta y complementarios GENSA para el año gravable 2017, liquidó Impuesto sobre una Renta Líquida Ordinaria de $30.606.172, siendo disminuida en pérdidas que se tenían por compensar por un valor de $2.696.833, a lo que se le liquidó una tarifa de impuesto del 34% y sobretasa del 6%, por unos valores de $9.489.175 y $1.626.560, respectivamente. Para el cálculo se tuvo en cuenta entre otros los siguientes criterios: • La empresa por tener como actividad principal la generación de energía no está sometida al sistema de renta presuntiva. • Para la determinación del valor patrimonial de los activos y pasivos, se atendió a lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 1819 de 2016. • Deducibilidad del 100% de los impuestos de industria y comercio, avisos y tableros y predial, pagados efectivamente durante el año o período gravable y el causado de industria y comercio atendiendo a la nueva normatividad de la Ley 1819 de 2016. • Deducción del 50% del gravamen a los movimientos financieros debidamente certificado. Después de descontado el valor a pagar por impuesto y sobretasa, a la empresa le queda un saldo a favor por retenciones susceptibles de devolución que asciende a la suma de $ 10.417.893. Logro En cada una de nuestras zonas de operación estuvimos más cerca de las personas con las diferentes iniciativas 223 sociales. 3.11. Beneficios a los empleados Corresponde a las obligaciones por pagar a corto plazo, derivadas de la relación laboral. Así: SALDOS A DICIEMBRE 31 SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2017 DE 2016 Nómina por pagar 4.419 5.917 Cesantías 479.405 437.368 Reto Intereses a las cesantías 53.849 48.932 Culminación exitosa de la Vacaciones 392.652 372.555 ejecución del contrato de disponibilidad de potencia Prima de vacaciones 131.986 111.287 (PPA de Paipa IV), incluida su liquidación. Aportes a riesgos laborales 19.640 18.766 Aportes a cajas de compensación familiar 32.682 41.957 TOTAL BENEFICIOS A EMPLEADOS CORTO PLAZO 1.114.633 1.036.782 Los beneficios a corto plazo reconocidos por la empresa son los siguientes Nombre del beneficio Personal a quién le aplica Periodicidad Monto Reglamento Personal a término indefinido, 15 o 30 días de salario Contrato de Trabajo Salario básico Quincenal o mensual termino fijo y por obra o labor respectivamente perfeccionado por las partes Personal a término indefinido, Lo decretado por el Gobierno Decreto que reglamenta el SMLV Subsidio de transporte termino fijo y por obra o labor con 50% del valor en cada quincena ($83.000 para el año 2017) y el Subsidio de Transporte salarios <= a 2SMLVM Personal a término indefinido, La hora extra diurna tiene un termino fijo y por obra o labor Quincenal o mensual recargo del 25%, por lo cual su Código Sustantivo del Trabajo Hora extra diurna que cause tiempo extra y valor equivale al 125% del valor recargos de una hora ordinaria Personal a término indefinido, La hora extra nocturna tiene un Código Sustantivo del Trabajo Hora extra nocturna termino fijo y por obra o labor Quincenal o mensual recargo del 75%, por lo cual su que cause tiempo extra y valor equivale al 175% del valor recargos de una hora ordinaria Personal a término indefinido, La hora ordinaria laborada un día termino fijo y por obra o labor Quincenal o mensual dominical o festivo, debe pagarse Código Sustantivo del Trabajo Recargo dominical o festivo que cause tiempo extra y con un recargo del 75% sobre el recargos valor de la hora ordinaria. La hora extra diurna dominical o Personal a término indefinido, festiva se debe reconocer con un Código Sustantivo del Trabajo Hora extra diurna dominical o termino fijo y por obra o labor Quincenal o mensual recargo del 100% (75% por ser festiva que cause tiempo extra y dominical o festiva + 25% por ser recargos extra diurna) Personal a término indefinido, La hora extra nocturna dominical Hora extra nocturna dominical termino fijo y por obra o labor Quincenal o mensual o festiva se reconoce con un recargo del 150% (75% dominical Código Sustantivo del Trabajo o festiva que cause tiempo extra y recargos o festiva + 75% extra nocturna) Personal a término indefinido, La hora diurna dominical o Hora dominical festiva diurna termino fijo y por obra o labor Quincenal o mensual festiva se reconoce con un Código Sustantivo del Trabajo que cause tiempo extra y recargo del 75% recargos Valor que se paga por laborar la Personal a término indefinido, jornada de trabajo en horas termino fijo y por obra o labor nocturnas, y corresponde al 35%, Recargo nocturno que cause tiempo extra y Quincenal o mensual Código Sustantivo del Trabajo por lo tanto la hora laborada recargos debe reconocerse al 135% del 225 valor de la hora ordinaria Personal Femenino a término Lo estipulado por la Ley (126 Licencia de maternidad indefinido, termino fijo y por obra Ocasional Código Sustantivo del Trabajo días para el 2017) o labor Personal masculino a término Lo estipulado por la Ley (6 días Licencia de paternidad indefinido, termino fijo y por obra Ocasional Código Sustantivo del Trabajo para el 2017) o labor Los primeros noventa días, GENSA hará un reconocimiento del 66.67% del valor de la incapacidad; del día 91 y hasta el día ciento ochenta (180) se Personal a término indefinido, Decisión Administrativa No 047 reconocerá el 50% del valor del Incapacidad termino fijo y por obra o Ocasional de 2016 (octubre24 de 2016) salario del trabajador, del día labor Ley 772 del 2002 ciento ochenta y uno (181) en adelante, se hará un reconocimiento del 50% con cargo al fondo de pensiones, donde se encuentra afiliado el trabajador. Disfrute de 15 días hábiles Vacaciones Personal a término indefinido, Anual o proporcional al número Código Sustantivo del Trabajo continuos por cada año de termino fijo y por obra o labor de meses laborados servicios Valor de 1 mes de salario por Cesantías Personal a término indefinido, Anual o proporcional al número cada año de servicios y Código Sustantivo del Trabajo termino fijo y por obra o labor de meses laborados proporcionalmente por fracción de año. Valor de 1 mes de salario por Cesantías de traslado (Aquellas Personal a término indefinido, Anual o proporcional al número cada año de servicios y que se consignan en los Fondos Código Sustantivo del Trabajo termino fijo y por obra o labor de meses laborados proporcionalmente por fracción Administradores de Cesantías o de año. Exceptuando el personal al FNA) de salario integral Reconocimiento de unos rendimientos financieros que debe hacer al trabajador quien tenga en su momento sus Personal a término indefinido, Anual o proporcional al número Intereses sobre las cesantías cesantías (Empleador o Fondo Código Sustantivo del Trabajo termino fijo y por obra o labor de meses laborados de Cesantías), y equivale al 12% anual o proporcional al número de meses laborados. Exceptuando el personal de salario integral Pago de quince (15) días de Personal a término indefinido, Semestral o proporcional al salario en el mes de junio y otra Prima legal quincena antes del 20 de Código Sustantivo del Trabajo termino fijo y por obra o labor número de meses laborados diciembre. Exceptuando el personal de salario integral Salario Pactado cuyo monto Personal a término indefinido, incluye prima legal, cesantías e Salario integral Quincenal y mensual intereses sobre las cesantías, el Código Sustantivo del Trabajo termino fijo y por obra o labor cual no debe ser inferior a 13 SMLMV Dotación Personal con salario ≤ 2 SMLMV Tres dotaciones al año (Valor Cada cuatro meses Código Sustantivo del Trabajo total entre $700 y $900) Los viáticos cubren gastos de manutención y alojamiento. La legalización de viáticos debe hacerse en los cinco (5) días Viáticos ocasionales Personal a término indefinido, Reglamento de Viáticos R 002 Ocasional hábiles siguientes al regreso del termino fijo y por obra o labor empleado, utilizando el formato F-002_Legalización de viáticos que siempre estará acompañado del formato F-001_Solicitud de Viajes, ambos documentos 227 deberán tramitarse ante la Dirección Administrativa de Talento Humano y Tecnología y posteriormente en la Dirección Financiera. Personal a término indefinido, Pago de los días de vacaciones Vacaciones compensadas Por terminación de contrato acumulados y no disfrutados, por Código Sustantivo del Trabajo por retiro termino fijo y por obra o labor terminación de Contrato. El aprendiz o pasante, mientras Aprendices Pasantes SENA, de esté vigente la relación de Apoyo económico a aprendices aprendizaje, recibirá un apoyo de Instituciones de Formación Quincenal Ley 789 de 2002 practicantes y/o pasantes sostenimiento mensual, el cual Técnica y Universitarios en ningún caso constituye salario. Reto Contribuir a la generación de crecimientos importantes en ingresos y margen para la Organización. Durante el año 2017 la Empresa pago beneficios a sus empleados así: BENEFICIOS A EMPLEADOS AÑO 2017 AÑO 2016 Salario básico 7.157.381 6.327.814 Subsidio de transporte 56.923 55.056 H. extras diurnas 53.390 54.153 H. extras nocturnas 25.276 28.369 Recargo dominical/festivo 57.827 59.183 H. extras fest. diurnas 30.882 20.307 H. extras festivas noc. 14.198 11.041 Dominical fest. diurna 0 70 Recargo nocturno 55.789 49.443 Licencia maternidad 7.471 20.585 Incapacidad e.g.m. 100% 53.326 77.073 Vacaciones 468.679 372.204 Cesantías 247.836 190.110 Cesantías de traslado 369.131 326.730 Intereses sobre las cesantías 64.338 53.585 Prima legal 654.448 586.654 Salario integral 1.527.234 1.340.820 Vacaciones de retiro 40.089 45.903 Vacaciones en dinero 11.485 17.728 Salario aprendices 120.027 103.717 229 Salario integral mínimo 0 68.424 Viáticos ocasionales 518.216 382.781 Apoyo transporte 9.435 2.463 Indemnizaciones 6.405 19.837 TOTAL BENEFICIOS 11.549.786 10.194.215 Las retribuciones reconocidas por la Empresa a sus empleados son las siguientes: Nombre de la retribución Personal a quién le aplica Periodicidad Monto Reglamento Personal a término indefinido Valor asegurado por $120 Contrato de Trabajo perfeccionado por las partes Seguro de vida Mensual Personal con otro tipo de Acuerdo 011 de Junta Directiva Valor asegurado por $60 vinculación (Julio 6 de 2006) Capitulo Noveno Presidente, directivos y gerentes Mensual Indeterminado Potestad del Presidente y Póliza de salud Director Administrativo A todos los trabajadores que lo Decisión Administrativa No Apoyo económico educativo Dependiendo del estudio Hasta un 50% del valor total de la soliciten y cumplan con los 031(Julio 15 de 2016) matrícula requisitos básicos Presidente, directivos y gerentes Mensual Indeterminado Potestad del Presidente y Póliza de salud Director Administrativo Personal a término indefinido, A discrecionalidad de la Permiso o licencia remunerada Ocasional Valor de los días concedidos Presidencia, que debe termino fijo y por obra o labor formalizarse mediante Oficio Los primeros noventa días, GENSA hará un reconocimiento Personal a término indefinido, del 33,33% del valor de la Decisión Administrativa No 047 Incapacidad Ocasional incapacidad, adicional al 66.67 de 2016 (octubre 24 de 2016) termino fijo y por obra o labor pagado por ley, reconocido por las EPS donde se encuentra afiliado el trabajador Dotación 3 dotaciones al año (Valor total Potestad del Director Personal con salario > 2 SMLMV Cada cuatro meses entre $700 y $900) Administrativo Pago que tiene por objeto cubrir Prima de manutención y Personal a término indefinido, Mensual los gastos de alimentación, Decisión Administrativa No 047 alojamiento termino fijo y por obra o labor hospedaje y transporte urbano. de 2016 (octubre 24 de 2016) No es constitutivo del salario. Valor aprobado por la Presidencia, que tiene por objeto cubrir gastos por concepto de alimentación, hospedaje, Personal a término indefinido, Quincenal Decisión Administrativa No. 046 Prima de localización transporte urbano en que incurre termino fijo y por obra o labor (noviembre 4 de 2010) un trabajador cuando es enviado a desempeñar sus actividades a otro frente de trabajo por un periodo superior a 30 días. Es constitutivo del salario. 231 Reconocimiento económico a los funcionarios que ponen a disposición de la empresa sus Personal a término indefinido, celulares, previa verificación de Decisión Administrativa No. 046 Auxilio de celular Mensual las necesidades de termino fijo y por obra o labor (Noviembre 4 de 2010) comunicación del trabajador en desarrollo de sus actividades. El monto máximo hasta el momento para Presidencia, Directivos y Gerentes es $180. El apoyo de transporte tiene por objeto hacer un reconocimiento al empleado que pone un Personal a término indefinido, vehículo de su propiedad al Decisión Administrativa No. 046 Apoyo transporte Mensual servicio de la empresa para termino fijo y por obra o labor (Noviembre 4 de 2010) atender necesidades de desplazamiento y apoyo logístico originadas en desarrollo de sus actividades empresariales La legalización de gastos de viaje debe hacerse en los cinco (5) días hábiles siguientes al regreso del empleado, utilizando el formato F-002_Legalización de viáticos que siempre estará acompañado del formato F-001_Solicitud de Viajes, ambos Personal a término indefinido, documentos deberán tramitarse Gastos de viaje Ocasional ante la Dirección Administrativa Reglamento de Viáticos R 002 termino fijo y por obra o labor de Talento Humano y Tecnología y posteriormente en la Dirección Financiera. Los gastos de viaje están constituidos por el transporte y gastos de representación. La Empresa deducirá del salario del empleado o de las prestaciones sociales, en caso de retiro definitivo, los valores anticipados no reintegrados oportunamente. El reconocimiento de los gastos se establece para el Presidente, Gerentes y Directores y Secretaría General, quienes Personal directivo Mensual Decisión Administrativa Nª 068 Gastos de representación dentro de sus funciones (Diciembre 19 de 2014) desarrollan actividades comerciales, administrativas, sociales y de representación; los citados gastos no se consideran como factor salarial. Pago que otorga la empresa a un trabajador por mera liberalidad, los cuales no son constitutivos de salario, o sea, no forman base para la liquidación de Se otorga mediante Oficio Personal a término indefinido, prestaciones sociales; estos Bonificación especial Ocasional firmado por el Representante termino fijo y por obra o labor pagos se dan como un Legal reconocimiento al trabajador por un aporte a la empresa adicional a las labores para las cuales fue contratado, y son discrecionales de la Presidencia. Reconocimiento de 15 de días de salario a los trabajadores con contrato a término indefinido que se encuentren ocupando los cargos indicados en la estructura organizacional (anexa al acuerdo N011 de 2006 con las debidas Decisión Administrativa 052 del Prima de vacaciones Personal a término indefinido Anual modificaciones y actualizaciones 16 de Noviembre del 2016 aprobadas por la Junta Directiva), cada que cumplan un año más de servicio a la organización o se pagará en forma proporcional en caso de terminación del contrato. 231 Reconocimiento mensual a trabajadores que por Potestativo del representante necesidades de servicio, deben Personal a término indefinido, legal y se informa al trabajador a Prima de disponibilidad Mensual estar disponibles después de la termino fijo y por obra o labor través de oficio firmado por las jornada laboral, al igual que los partes. días sábados, domingos y festivos Reconocimiento de 15 días de salario a los trabajadores con Anual o proporcional al tiempo contrato a término indefinido, que Acuerdo 11 de la Junta Directiva Prima de navidad Personal a término indefinido se pagará en el mes de (06 de julio de 2006) Capitulo laborado durante el periodo diciembre en forma proporcional Cuarto al número de meses laborados durante el período. Las retribuciones pagadas en el 2017 fueron las siguientes: RETRIBUCIONES EMPLEADOS AÑO 2017 AÑO 2016 Licencia remunerado 980 2.281 Manutención y alojamiento 47.203 31.585 Reto Prima de localización 0 35.540 Fortalecer los mecanismos Auxilio celular 2.543 5.220 para brindar información ﬁnanciera conﬁable y con Apoyo transporte 31.902 10.756 niveles de reportabilidad óptimos Prima de vacaciones 211.254 195.598 Prima de servicios 220.442 200.667 Apoyo económico educativo 98.974 89.423 Prima de disponibilidad 113.944 92.404 Gastos de representación 349.583 342.904 Bonificación especial 4.198 0 TOTAL RETRIBUCIONES 1.081.022 1.006.377 Las retribuciones pagadas en el 2017 fueron las siguientes: PAGOS ACUMULADOS DIRECTIVOS AÑO 2017 AÑO 2016 Salario integral 1.421.101 1.219.888 Vacaciones 78.595 70.192 Prima de localización 0 1.041 Apoyo transporte 0 1.500 Prima de vacaciones 58.507 54.687 Prima de servicios 62.646 53.403 Auxilio estudios 0 17.559 Incapacidad salario integ 10.392 1.383 233 Gastos de representación 349.583 339.349 Viáticos ocasionales 37.513 37.305 TOTAL PAGOS DIRECTIVOS 2.018.336 1.796.307 Reto Implementar todo el 3.12. Operaciones con instrumentos derivados esquema de facturación electrónica. SALDO A DICIEMBRE 31 SALDO A DICIEMBRE 31 DE 2017 DE 2016 Instrumentos derivados con fines de cobertura de valor de 10.195 37.706 mercado TOTAL OPERACIONES CON INSTRUMENTOS DERIVADOS 10.195 37.706 La valoración del instrumento de cobertura la cual se usa en el marco del pago de disponibilidad de potencia a la Compañía Eléctrica de Sochagota, arrojó un resultado positivo de $165.491 y uno negativo de $10.195, la contrapartida fue reconocida en patrimonio ya que la empresa aplica a contabilidad de coberturas. 3.13. Provisiones SALDOS A DICIEMBRE 31 SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2017 DE 2016 Litigios y demandas 0 20.000.000 Provisiones diversas 0 119.898 TOTAL PROVISIONES 0 20.119.898 3.13.1. Litigios y demandas En el año 2016 se tenía constituida una provisión para contingencia surgida de la pretensión de Egetsa SA E.S.P por el reconocimiento de inversiones realizadas en la Central Hidroeléctrica de Hidroprado, la cual fue reconocida en el año 2012. La acción contractual fue resuelta en su primera instancia ante el Tribunal Contencioso Administrativo del Tolima, con sentencia favorable a GENSA, la misma que fue apelada por la Sociedad demandante ante el Consejo de Estado, profiriendo esta Corporación el 10 de mayo de 2017, sentencia de segunda instancia igualmente favorable a los intereses de GENSA. Con base en lo anterior, habiéndose obtenido resultado favorable para GENSA en ambas instancias del proceso judicial, se procedió a realizar la cancelación de la provisión contable con la que se contaba para amparar esta contingencia judicial y se reconoció el Ingreso por Recuperaciones 3.13.2. Provisiones diversas Con el fin de dar cumplimiento a la resolución 0222 de 2011, por la cual se establecen requisitos para la gestión ambiental integral de equipos y desechos que consisten, contienen o están contaminados con Bifenilos Policlorados (PCB) a fin de prevenir la contaminación y proteger el medio ambiente; y en especial a lo dispuesto en el artículo cuarto en donde se establece que las empresas de generación, transmisión, distribución y comercialización de electricidad asumirán también la responsabilidad en relación con todos aquellos equipos vinculados a su red que no sean de su propiedad. GENSA realiza la gestión de los transformadores contaminados con PCB´s para el cabal cumplimiento de la normatividad vigente en las centrales de su propiedad y en las cuales es el encargado de la Administración, Operación y Mantenimiento. Sin embargo, para el año 2017 GENSA no evidenció la existencia de contaminantes PCBs que dieran lugar a constituir provisión por Desmantelamiento o a constituir cualquier otro tipo de provisión. 3.14. Operaciones con instrumentos derivados DICIEMBRE 31 DE 2017 DICIEMBRE 31 DE 2016 Recursos recibidos en administración 68.216.622 90.611.844 Depósitos recibidos en garantía 567.995 567.995 Ingresos recibidos por anticipado 78.663.210 60.519.637 Pasivos por impuestos diferidos 688.830 100.049 TOTAL OTROS PASIVOS 148.136.657 151.799.525 235 De acuerdo con la Resolución No 139 de 2015 emitida por la Contaduría General de la Nación, modificada por la Resolución 466 de 2016, que incorporó el Catálogo General de Cuentas (CGC), como una de las herramientas para facilitar la implementación del Marco Normativo para Empresas que no Cotizan en el Mercado de Valores, y que no Captan ni Administran Ahorro del Público, está conformado por la estructura de cuentas y las descripciones y dinámicas contables en las que se debe clasificar y presentar la información financiera de la empresa. De acuerdo con esta normatividad algunas cuentas que antes se clasificaban como cuentas por pagar corrientes, se deben presentar y revelar en los estados financieros como otros pasivos. En consecuencia, las cuentas por pagar que al 31 de diciembre de 2016 se mostraron en el Estado de Situación financiera Individual por valor de $284.624.353, en el mismo estado financiero con corte a 31 de diciembre de 2017 comparativo con el mismo período de 2016, se presentan y se revelan por $193.501.545, la diferencia de $91.112.808 se reclasificó para efectos de presentación a la cuenta de otros activos. CUENTAS POR PAGAR RECLASIFICADAS A SALDO A OTROS PASIVOS DICIEMBRE 31 DE 2017 Reto Recursos recibidos en administración 90.611.844 Realización y puesta en operación de la Depósitos recibidos en garantía 500.964 estrategia empresarial con una visión de mediano y largo plazo. 91.112.808 3.14.1. Recursos recibidos en administración Corresponde a los dineros recibidos en administración para la ejecución de los diferentes convenios y contratos. A diciembre de 2017, los saldos para cada uno de los convenios es el siguiente: CONVENIO VALOR ESTADO DEL CONVENIO Convenio Fazni GGC 403-2016 3.610.259 En ejecución Convenio Fazni GGC 402-2016 1.843.491 En ejecución Convenio Fazni GGC 400-2016 9.946.932 En ejecución Convenio Fazni GGC 399-2016 825.190 En ejecución Convenio Fazni GGC 398-2016 2.628.057 En ejecución Convenio Fazni GGC 392 2016 1.698.090 En ejecución Convenio Bolívar Gensa 2016 149.458 En liquidación Convenio 058-2016 Ipse-Gensa 32.901 En liquidación Convenio 059-2016 Ipse-Gensa 18.017 En liquidación Convenio Cormagdalena 0200-2016 287 En liquidación Convenio Prone GGC 438-2015-2015 2.627.287 En ejecución Convenio Prone GGC 437-2015 2.657.281 En ejecución Convenio Fazni GGC 418-2015 3.011.850 En ejecución Convenio Prone 001 GSA 031-2004 3.776 En liquidación Convenio GSA 063-2007 1.127.326 En liquidación Convenio Conv 040 Gob del Magdalena 960 En liquidación Convenio GSA 071-2007 113.758 En liquidación Convenio GSA 076 2007 624.085 En liquidación Convenio 061-2011 Atbpo 2.563 En liquidación Convenio Faer 038-2011 3.231 En liquidación Convenio 045-2012 Atabapo 1.515.593 En liquidación 237 Convenio Fazni GGC 130-2013 Mme 656.576 En liquidación Convenio Fazni 199-2013 Cedenar 902 En liquidación Convenio Fazni GGC 198-2013 838.874 En liquidación En ejecución Convenio GGC 207-2013 108.940 Inicio proceso liquidación Convenio GSA Fazni 068-2013 Casanare Vichada 16.801.534 En ejecución En ejecución Convenio Faer GGC 140-2014 1.828.091 Inicio proceso liquidación Convenio Casanare Vichada Sist Gral Regal 14.586.615 En ejecución Convenio Ipse 103-2014 5.061 En proceso jurídico Convenio Ipse 105-2014 12.713 En proceso jurídico En ejecución Convenio Fazni GGC 300 2014 936.925 Inicio proceso liquidación RECURSOS RECIBIDOS EN ADMINISTRACIÓN 68.216.622 Reto Implementar y dinamizar el Sistema de Innovación empresarial.. 3.14.2. Depósitos recibidos en garantía A diciembre 31 de 2017, los depósitos efectuados por retención de garantías contractuales a los contratistas con el fin de garantizar el cumplimiento de contratos son: CONTRATISTA VALOR NEGOCIO Y/O CONVENIO Villegas Isaza Jorge Enrique 15.945 Contrato Especial Inírida De La Portilla Moncayo Jaime Eduardo 10.841 Convenio Fazni GGC 198-2013 Cargo Civelec Construcciones Ltda. 178.870 Convenio GSA 076-2007 Cargo IEH Grucon S.A. 101.228 Estudio GH Samana Medio Consorcio Baranoa Galapa 167.568 Convenio GSA 063-2007 Cargo Industrias HD SAS 8.219 Termopaipa Soluciones Energéticas Forestales Integrales SAS 3.127 Convenio Fazni GGC 402-2016 Cargo Ingeniería y Soluciones Especializadas S.A.S 18.425 Convenio Fazni GGC 198-2013 Cargo Emergente Energía Sostenible S.A.S. 1.051 Estudio GH Samana Medio Emergente Energía Sostenible S.A.S. 1.051 Estudio Butantán Consorcio Fragua 30.106 Convenio Fazni GGC 402-2016 Cargo Consorcio Energía Solar 2017 31.565 Convenio Fazni GGC 402-2016 Cargo 239 TOTAL DEPÓSITOS EN GARANTÍA 567.995 3.14.3. Ingresos recibidos por anticipado CONCEPTO SALDO A DICIEMBRE 31 DE 2017 SALDO A DICIEMBRE 31 DE 2016 Electricaribe S.A.ESP 9.370.993 3.304.513 Generarco S.A.ESP 4.105.244 0 Ministerio de Minas y Energía 1.028.679 0 Coenersa S.A.ESP 54.112.268 54.612.733 Profesionales de Energía S.A.ESP 4.006.623 1.369.468 E-commercial S.A.ESP 838.868 1.231.029 Nitro Energy Colombia S.A.ESP 5.200.000 0 Otros ingresos recibidos por anticipado 535 1.893 TOTAL OTROS PASIVOS 78.663.210 60.519.637 ELECTRICARIBE – CONTRATO No. 024-2013 Suministro de energía con destino a abastecer la demanda de energía eléctrica del Mercado No regulado y respaldo de contratos del COMPRADOR por parte del VENDEDOR. Firmado el 28/10/2013, tiene una vigencia del 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2018. Inicialmente firmado por Energia Empresarial de la Costa S.A. E.S.P y cedido Electrificadora del Caribe S.A. – Electricaribe el 8/07/2014. Debido a la situación financiera por la que atraviesa Electricaribe, la cual actualmente se encuentra intervenida por la SSPD, y dado los incumplimientos presentados en sus obligaciones para los meses de septiembre y octubre de 2016, fue necesario hacer efectiva la garantía bancaria con la que dicho contrato respaldaba sus obligaciones de pago; por lo anterior y por solicitud tanto del Estado, como del agente, el comité de comercialización tomó la decisión temporal de continuar con el contrato teniendo como garantía de pago, adicional al pagaré en blanco con carta de instrucciones, la realización por parte de Electricaribe de pagos anticipados semanales efectuados antes del suministro de energía. GENERARCO – CONTRATO 004 – 2012 A Generarco lo impacta la situación financiera por la que atraviesa Electricaribe, por lo tanto, fue necesario que dicha empresa garantizara que con otros contratos se sustituyera a Electricaribe como fuente de pago y adicionalmente otorgará garantía real equivalente al porcentaje cubierto con dicha empresa, consistente en prepagos semanales efectuados antes del suministro de energía. MINISTERIO DE MINAS Y ENERGÍA Corresponde a ingresos recibidos anticipadamente en la ejecución de proyectos de Gerenciamiento y Administración, los cuales se van amortizando en la medida que se cumplan los hitos pactados contractualmente. COENERSA – CONTRATOS No 001-2014 No. 002-2016 El saldo de la cuenta de ingresos recibidos por anticipado está compuesto por los siguientes contratos: a) Contrato 001-2014: Suministro de energía con el fin de abastecer la energía eléctrica del mercado no regulado y respaldo de contratos de EL COMPRADOR por parte del VENDEDOR. Firmado por la Promotora de Energía Eléctrica de Cartagena (Proelectrica) el 10 de abril de 2014 y luego cedido a Coenersa el 10 de abril de 2015, tiene vigencia del 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2020. El contrato es un esquema de financiación para el proyecto de inversión del Retrofit del turbogrupo y extensión de la vida útil de la unidad I de Termopaipa. b) Contrato N° 002-2016: Suministro de energía con destino a abastecer la demanda de energía eléctrica de Mercado No regulado, así como al Respaldo de contratos de EL COMPRADOR por parte de EL VENDEDOR. Firmado el 19/04/2016, tiene vigencia del 1 de enero de 2017 al 31 de diciembre de 2020. El contrato es un esquema de financiación para el proyecto de inversión del Retrofit de la turbina y compra transformador de potencia de la unidad III de Termopaipa. 241 PROFESIONALES DE ENERGÍA PEESACONTRATO No 002-2015 Y CONTRATO No 005-2015 Suministro de energía con destino a abastecer la demanda de energía eléctrica del Mercado No regulado y respaldo de contratos del COMPRADOR por parte del VENDEDOR. El contrato 002-2015 firmado el 22/05/2014 y con vigencia del 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2018 y el contrato No. 005-2015 firmado el 30/06/2015 y con vigencia del 1 de enero de 2017 al 31 de diciembre de 2020. Dado el análisis realizado por parte del comité de comercialización de GENSA al comportamiento financiero y comercial a los agentes del mercado previo a iniciar una relación comercial, GENSA solicitó a Peesa tener una garantía adicional al pagaré en blanco con carta de instrucciones y prepagar la energía un mes antes del mes de suministro para la firma del contrato, considerando que es un agente relativamente nuevo en el mercado y no cumplía con la trayectoria requerida en los aspectos mencionados. ECOMMERCIAL CONTRATO No 022-2013 Suministro de energía con destino a abastecer la demanda de energía eléctrica del Mercado No regulado y respaldo de contratos del COMPRADOR por parte del VENDEDOR. Firma el 29/11/2013 y con vigencia del 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2017. Dado el análisis realizado por parte del comité de comercialización de GENSA al comportamiento financiero y comercial a los agentes del mercado previo a iniciar una relación comercial, GENSA solicitó a Ecommercial tener una garantía adicional al pagaré en blanco con carta de instrucciones y prepagar la energía un mes antes del mes de suministro para la firma del contrato, considerando que es un agente relativamente nuevo en el mercado y no cumplía con la trayectoria requerida en los aspectos mencionados NITRO ENERGY COLOMBIA CONTRATO No 018 -2017 Suministro de energía con destino a abastecer la demanda de energía eléctrica del Mercado No regulado y respaldo de contratos del COMPRADOR por parte del VENDEDOR. Firma el 14/12/2017 y con vigencia del 1 de enero de 2019 al 31 de diciembre de 2021. El contrato es un esquema de financiación para inversiones prioritarias de la Unidad TermoPaipa I. 3.14.4. Pasivos por impuestos diferidos Los pasivos por impuesto diferido reconocidos al cierre del período contable del 2016, según la clasificación que se describe a continuación, fue objeto de compensación en el año 2017. Para el año 2017 se hizo el análisis sobre las diferencias que se presentaron entre la base contable y la base fiscal, originando diferencias temporarias $688.830, valor que corresponde a beneficios a empleados por la suma de $71.542 y otros pasivos por $ 617.288. SALDO A DICIEMBRE COMPENSACIÓN CÁLCULO IMPUESTO DIFERIDO SALDO A DICIEMBRE 31 DE 2016 AÑO 2017 AÑO 2017 31 DE 2017 Cuentas por cobrar 21.600 21.600 0 0 Beneficios a empleados 0 0 71.542 71.542 Activos intangibles 1.072 1.072 0 0 Otros activos 77.378 77.378 Otros pasivos 0 0 617.288 617.288 TOTAL PASIVO POR 100.050 100.050 688.830 688.830 IMPUESTO DIFERIDO 243 3.14.4. Pasivos por impuestos diferidos Los pasivos por impuesto diferido reconocidos al cierre del período contable del 2016, según la clasificación que se describe a continuación, fue objeto de compensación en el año 2017. Para el año 2017 se hizo el análisis sobre las diferencias que se presentaron entre la base contable y la base fiscal, originando diferencias temporarias $688.830, valor que corresponde a beneficios a empleados por la suma de $71.542 y otros pasivos por $ 617.288. Saldos a diciembre Compensación Calculo impuesto Saldo a diciembre 31 de 20016 año 2017 diferido año 2017 31 de 2017 Cuentas por cobrar 21.600 21.600 0 0 Beneficios a empleados 0 0 71.542 71.542 Activos intangibles 1.072 1.072 0 0 Otros activos 77.378 77.378 Otros pasivos 0 0 617.288 617.288 TOTAL PASIVO POR IMPUESTO DIFERIDO 100.050 100.050 688.830 688.830 Reto Obtener el instrumento ambiental para Paipa V mediante la modiﬁcación del PMA de Termopaipa. 3.15. Patrimonio Al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad cuenta con un capital autorizado por ($500.000.000) moneda corriente, representado en quinientos mil millones (500.000.000) de acciones, de valor nominal cada una de un peso ($1) moneda corriente. El patrimonio para cada uno de los periodos está conformado por: Saldo a diciembre Saldo a diciembre 31 de 2017 31 de 2016 Capital suscrito y pagado 441.117.047 441.117.047 Resultado de ejercicios anteriores (216.388.524) (204.482.589) Resultado del ejercicio 35.669.179 (11.905.935) Impactos por la transición al nuevo marco normativo 215.229.303 215.229.303 Ganancias o pérdidas por cobertura de flujos de efectivo 155.296 103.209 TOTAL PATRIMONIO 475.782.302 440.061.036 245 2017 2016 % % CONCEPTO VALOR PARTICIPACION VALOR PARTICIPACION Ministerio de Hacienda y Crédito Público 411.112.069 93,20 411.112.069 93,20 Empresa de Energía de Boyacá 28.322.779 6,42 28.322.779 6,42 Empresas Públicas de Medellín 831.113 0,19 831.113 0,19 Empresa de Energía de Bogotá S.A. 161.811 0,04 161.811 0,04 Financiera de Desarrollo Nacional SA 154.429 0,04 154.429 0,04 La composición del Isagén S.A. E.S.P. 154.271 0,03 154.271 0,03 capital suscrito y pagado es la siguiente: Infimanizales 19.031 0,00 19.031 0,00 Municipio de Pereira 15.606 0,00 15.606 0,00 Chec 12.658 0,00 12.658 0,00 Departamento de Risaralda 2.537 0,00 2.537 0,00 Departamento del Quindío 2.537 0,00 2.537 0,00 Infi-Caldas 2.537 0,00 2.537 0,00 Municipio de Neira 381 0,00 381 0,00 Empresa de Energía del Quindío 1 0,00 1 0,00 Otros (1) 325.287 0,07 325.287 0,07 TOTAL ACCIONES 441.117.047 100,00 441.117.047 100,00 3.16. Cuentas de orden Están representadas por hechos económicos que implican incertidumbre en relación con un posible derecho u obligación de la Entidad. Diciembre 31 de 2017 CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS Litigios y mecanismos alternativos de solución de conflictos 9.933.126 11.528.624 Otros activos contingentes 1.561.309.482 1.705.463.745 TOTAL ACTIVOS CONTINGENTES 1.571.242.608 1.716.992.369 Otras cuentas deudoras de control 0 0 TOTAL DEUDORAS DE CONTROL 0 0 TOTAL CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS 1.571.242.608 1.716.992.369 CUENTAS DE ORDEN ACREEDORAS Litigios y mecanismos alternativos de solución de conflictos 5.255.368 4.160.751 Garantías contractuales 601.574.400 604.943.136 Otros pasivos contingentes 29.735.880 30.490.000 247 TOTAL PASIVOS CONTINGENTES 636.565.648 639.593.887 CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS Préstamos por recibir 256.450.000 338.450 Otras cuentas acreedoras de control 100.772.626 230.339.926 TOTAL ACREEDORES DE CONTROL 357.222.626 230.678.376 TOTAL CUENTAS DE ORDEN ACREEDORAS 993.788.274 870.272.264 CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS ACTIVOS CONTINGENTES: Litigios y mecanismos alternativos de solución de conflictos Procesos judiciales en curso en donde GENSA actúa como demandante. VALOR REGISTRO DEMANDANTE DEMANDADO DESPACHO PRETENSIÓN ESTADO VALOR DE LAS % (TRAIDO VALOR JUDICIAL PRETENSIONES PROBABILIDAD PRESENTE) NULIDAD Y RESTABLECIMIENTO DE DERECHO VALOR REGISTRO DEMANDANTE DEMANDADO DESPACHO PRETENSIÓN ESTADO VALOR DE LAS % (TRAIDO VALOR JUDICIAL PRETENSIONES PROBABILIDAD PRESENTE) NULIDAD Adicionalmente por control permanece la cartera de Energing por venta energía, la cual fue castigada en el año 2012 por concluir que no existían bienes en cabeza de ellos en el proceso ejecutivo singular que curso en el juzgado 27 civil del circuito de Bogotá, donde se libró mandamiento ejecutivo a favor de GENSA por el valor de las sumas adeudas, luego de surtirse todas las etapas del proceso, incluso el decreto de medidas de embargo y secuestro de dineros, las cuales fueron nugatorias por carencia de fondos. El valor actualizado según IPC a la fecha es de $7.632.196. 249 Otros activos contingentes: Garantías: este rubro representa el valor en reclamaciones a compañías de seguros por pérdida de activos por un valor de $8.816 y reclamaciones por daños en precalentador rotativo de aire de la caldera de la unidad III y de daños en la turbina de carga en la Central PCH Mutatá por un valor de $3.707.341. Otros derechos contingentes: corresponde al valor de los contratos por venta de energía a largo plazo durante el período 2015 2020. $1.557.593. CUENTAS DE ORDEN ACREEDORAS PASIVOS CONTINGENTES: Litigios y mecanismos alternativos de solución de conflictos Procesos judiciales en curso en donde GENSA actúa como demandada. VALOR REGISTRO DEMANDANTE DEMANDADO DESPACHO PRETENSIÓN ESTADO PRETENSIÓN (TRAIDO VALOR JUDICIAL EN DINERO PRESENTE) NULIDAD Y RESTABLECIMIENTO DE DERECHO VALOR REGISTRO DEMANDANTE DEMANDADO DESPACHO PRETENSIÓN ESTADO PRETENSIÓN (TRAIDO VALOR JUDICIAL EN DINERO PRESENTE) PROCESOS ORDINARIOS Y LABORALES ACCIONES CONTRATUALES 251 VALOR REGISTRO DEMANDANTE DEMANDADO DESPACHO PRETENSIÓN ESTADO PRETENSIÓN (TRAIDO VALOR JUDICIAL EN DINERO PRESENTE) ACCIONES POPULARES ACCIONES GRUPO Garantías contractuales En el año 2014, se constituyó garantía con el Banco Davivienda para respaldar los pagos por potencia disponible hasta 1440 MW mes, de conformidad con el contrato de disponibilidad de potencia suscrito con la Compañía Eléctrica de Sochagota. El valor máximo cubierto por la garantía para el pago de las obligaciones es de US$201.600, dicha garantía estará vigente desde el siete (7) de enero del año 2014 hasta el 7 de enero del año 2019. Otros pasivos contingentes: Garantías y avales otorgados: Corresponde a garantías bancarias suscritas con Davivienda, las cuales tienen como finalidad asegurar el cumplimiento de las obligaciones que surjan a cargo de generadores y comercializadores en el mercado mayorista de energía, que respaldan las transacciones de energía en Bolsa, reconciliaciones, servicios complementarios, Cargos por Uso del Sistema de Transmisión Nacional, servicios del Centro Nacional de Despacho y de los Centros Regionales de Despacho y, en general, por cualquier concepto que deba ser pagado al ASIC (Administrador del Sistema de Intercambios Comerciales) y al LAC (Liquidador y Administrador de Cuentas).para respaldar todas las operaciones que se tranzan con la Compañía de Expertos en Mercado. ACREEDORA DE CONTROL Préstamos por recibir: Conformado por los cupos de créditos otorgados a GENSA por diferentes entidades bancarias. Otras cuentas acreedoras de control Compromisos adquiridos por la empresa a diciembre 31 de 2017 en la compra de bienes y servicios. 3.17. Ingresos POR ACTIVIDADES ORDINARIAS Los ingresos por actividades ordinarias corresponden a las ventas efectuadas en desarrollo del objeto social de GENSA, así: Saldo a diciembre Saldo a diciembre Variación Absoluta Variación Relativa CONCEPTO 31 de 2017 31 de 2016 Venta de Energía 522.345.903 580.774.593 (58.428.690) -10,06% Venta de productos de minas y minerales 26.966.433 48.236.477 (21.270.044) -44,10% Venta de otros servicios 4.580.023 4.670.167 (90.144) -1,93% Venta de bienes comercializados 134.419 116.888 17.531 15,00% Venta de productos agropecuarios 298 6.782 (6.484) -95,61% TOTAL INGRESOS ACTIVIDADES ORDINARIAS 554.027.076 633.804.908 (79.777.831) -12,59% 253 Los principales ingresos provenientes de actividades ordinarias son los siguientes: Saldos a Saldos a diciembre diciembre Variación Variación Observaciones 31 2017 31 2016 absoluta relativa INGRESOS DE 554.027.076 633.804.908 (79.777.832) -13,00% ACTIVIDAD ORDINARIA Con relación a la vigencia Ventas de energía 2016, la caída en los en contratos 461.707.555 514.694.453 -52.986.898 -10,00% ingresos se deriva de la no contratación del negocio de intermediación en 2017 Este aumento se presenta por un efecto combinado Venta de energía de un incremento en la 391.661.708 372.030.258 19.631.450 5,00% (Paipa) energía transada de 3.93% y un aumento en la tarifa de 1.18% El decrecimiento se explica por la ausencia de venta de contratos de largo plazo en la modalidad de intermediación Comercialización para el año 2017, negocio que 0 83.424.250 -83.424.250 -100,00% (Intermediación) se retoma a partir del 2018 con el posicionamiento de la energía que producirá la planta Termomechero El incremento se dio por la compra venta (incluye soporte técnico y mantenimiento por parte del fabricante) de repuestos para optimizar la Venta de energía confiabilidad de la PCH de Mitú 70.045.848 59.239.946 10.805.902 18,00% (ZNI) y la reparación de la tubería de carga en la PCH de Bahía Solano (los ingresos están en función del gasto) Saldos a Saldos a diciembre diciembre Variación Variación Observaciones 31 2017 31 2016 absoluta relativa INGRESOS DE 554.027.076 633.804.908 (79.777.832) -13,00% ACTIVIDAD ORDINARIA Este decrecimiento se presenta dado que para el año 2016, las ventas de energía en bolsa fueron producto del alto precio de la energía en bolsa del primer trimestre, causado por la coyuntura energética al estar presente un episodio de sequía extrema, catalogado como uno Ventas de energía de los más fuertes en la historia 5.278.321 47.938.888 -42.660.567 -89,00% en bolsa de Colombia, lo que implicó que los recursos de generación térmica fueran exigidos al máximo y por ende tuvieran una muy buena remuneración, tanto en ventas en bolsa como en desviaciones de OEF, hecho que no ocurrió para el año 2017, donde le precio de bolsa estuvo bajo casi todo el año. Considerando que el ingreso de cargo por confiabilidad esta dado en función de la disponibilidad y la generación real de las unidades, en el año Cargo por 2017 se presentan mayores 55.360.026 18.141.252 37.218.775 205,00% confiabilidad ingresos por una disminución del 48.85% de la generación respecto a la alcanzada en el año 2016, lo que se traduce en un mayor ingreso neto de cargo 255 por confiabilidad Saldos a Saldos a diciembre diciembre Variación Variación Observaciones 31 2017 31 2016 absoluta relativa INGRESOS DE 554.027.076 633.804.908 (79.777.832) -13,00% ACTIVIDAD ORDINARIA Este decrecimiento se presenta por una disminución en las toneladas de carbón entregadas a Paipa IV del Venta de bienes 27.101.150 48.360.147 -21.258.997 -44,00% orden de un 54%, con relación a la vigencia anterior, esto en concordancia con la menor generación real de la unidad IV que estuvo alrededor del 45%. Se mantiene la estabilidad en ingresos por otros servicios (Honorarios de convenios suscritos con Ministerio de Otros servicios 4.580.023 4.670.167 -90.144 -2,00% Minas y Energía, Ipse, entre otros, y contrato de administración y operación de la subestación de TermoPaipa EBSA) OTROS INGRESOS CONCEPTO Saldo A Diciembre Saldo A Diciembre VARIACION VARIACION 31 De 2017 31 De 2016 ABSOLUTA RELATIVA Ajuste por diferencia en cambio 3.874.448 16.014.511 (12.140.063) -75,81% Reversión de las perdidas por deterioro 2.663.184 9.204.821 (6.541.637) -71,07% Ingresos diversos 21.148.327 7.252.267 13.896.060 191,61% Financieros 2.698.178 4.090.278 (1.392.100) -34,03% Impuesto a las ganancias diferido 2.788.592 3.168.034 (379.442) -11,98% TOTAL OTROS INGRESOS 33.172.729 39.729.911 (6.557.182) -16,50% Ajuste por diferencia en cambio: disminución del 75,81% por efecto de la apreciación del peso frente al dólar en las operaciones realizadas en moneda extranjera. Reversión de pérdidas por deterioro: variación del -71,07%, en el 2017 corresponde al reconocimiento del acuerdo pago firmado con Termocandelaria por $1.799.700 y a la recuperación de la cartera del convenio Riosucio caucheras del cual se recuperó durante el año 2017 la suma de $863.484 (ver nota 3.3.6.). Reto Continuar fortaleciendo nuestro relacionamiento con los diferentes grupos de interés para Gensa. 257 REVERSIÓN PÉRDIDAS Saldo A Diciembre Saldo A Diciembre VARIACION VARIACION POR DETERIORO 31 De 2017 31 De 2016 ABSOLUTA RELATIVA Termocandelaria SCA ESP 1.799.700 468.881 1.330.819 283,83% Coomeva Entidad Promotora de Salud S.A. 0 1.487 (1.487) -100,00% Empresa de Energía Eléctrica de Servicios 0 1.360.532 (1.360.532) -100,00% Públicos ESP Elecmuri S.A E.S.P 283.189 6.301.274 (6.018.085) -95,51% Municipio del Carmen del Darien 580.295 1.000.100 (419.805) -41,98% Instituto de Planificacion y Promocion de 0 72.547 (72.547) -100,00% Soluciones Energéticas TOTAL REVERSIÓN PÉRDIDAS POR 2.663.184 9.204.821 (6.541.637) -71,07% DETERIORO Ingresos diversos: presentan un incremento del 191,61% principalmente producto de la recuperación de la sentencia favorable proferida el 10 de mayo del 2017 del proceso que se tenía con la Empresa de Energía del Tolima, con ocasión a las diferencias que se presentaron en la terminación y liquidación del contrato de arrendamiento de la Central Hidroeléctrica de Prado (Hidroprado). En 2016 el valor recibido es por concepto de indemnización de lucro cesante del siniestro de póliza de daños mate-riales, reconocimiento por negociación LTA y reintegro de prima por terminación anticipada de la póliza daños materiales. Saldo A Diciembre Saldo A Diciembre VARIACION VARIACION 31 De 2017 31 De 2016 ABSOLUTA RELATIVA Arrendamiento operativo 15.836 15.462 374 2,42% Sobrantes 831 5.449 (4.618) -84,75% Recuperaciones 20.930.243 4.879.905 16.050.338 328,91% Indemnizaciones 43.740 2.350.100 (2.306.360) -98,14% Otros ingresos 157.678 1.352 156.326 11562,57% TOTAL INGRESOS DIVERSOS 21.148.328 7.252.268 13.896.060 191,61% Financieros: Con una disminución del 34,03% por la reducción de los intereses generados en los depósitos en cuentas bancarias. Impuestos a las ganancias diferido: Con una variación del 11,98% como resultado del cálculo del impuesto diferido generado en la diferencia en las depreciaciones contables y fiscales y el impuesto calculado efecto de las pérdidas fiscales acumuladas. Reto Puesta en marcha del programa de Polivalencia con los colaboradores.. 259 3.18. Costos Los costos para la venta de bienes y la prestación de servicios para cada uno de los años son los siguientes: Saldo A Diciembre Saldo A Diciembre VARIACION VARIACION 31 De 2017 31 De 2016 ABSOLUTA RELATIVA Costo venta de bienes 126.609.683 147.265.586 (20.655.903) 100,00% Costos prestación de servicios 461.720.318 569.375.185 (107.654.867) -18,91% TOTAL COSTO VENTA BIENES 488.330.001 616.640.771 (128.310.770) -20,81% Costos de venta de bienes: Saldo A Diciembre Saldo A Diciembre VARIACION VARIACION 31 De 2017 31 De 2016 ABSOLUTA RELATIVA Bienes producidos 86.578 0 86.578 100,00% Bienes comercializados 26.523.105 47.265.586 (20.742.481) -43,88% TOTAL COSTO VENTA BIENES 26.609.683 47.265.586 (20.655.903) -43,70% Los costos por venta de bienes, corresponden principalmente a los costos generados en la venta de carbón a Sochagota en ejecución del contrato PPA de Paipa IV. Costos de prestación de servicios: Los costos por la prestación de servicios, corresponden a los costos incurridos para la generación de energía en TermoPaipa y las ZNI (Mitú, Inírida, Guapi y Bahía Solano) y a los costos generados para la prestación de otros servicios de acuerdo con el siguiente detalle: Saldo A Diciembre Saldo A Diciembre VARIACION VARIACION 31 De 2017 31 De 2016 ABSOLUTA RELATIVA Costo de bienes y servicios para la venta 321.081.900 401.237.510 (80.155.610) -19,98% Consumo de insumos directos 59.228.758 81.776.621 (22.547.863) -27,57% Órdenes y contratos de mantenimiento y reparación 19.376.242 18.054.818 1.321.424 7,32% Seguros 13.012.805 15.372.731 (2.359.926) -15,35% Depreciación y amortización 7.855.041 11.967.388 (4.112.347) -34,36% Gastos generales 13.566.286 11.631.708 1.934.578 16,63% Licencias, contribuciones y regalías 4.676.856 9.117.059 (4.440.203) -48,70% Sueldos y salarios 5.791.407 5.299.285 492.122 9,29% Honorarios 4.928.335 3.755.456 1.172.879 31,23% Materiales y otros costos de operación 3.799.774 3.418.093 381.681 11,17% Órdenes y contratos por otros servicios 1.835.894 1.659.911 175.983 10,60% Arrendamientos 1.051.221 1.189.190 (137.969) -11,60% Impuestos 1.465.052 742.609 722.443 97,28% Servicios públicos 323.659 328.506 (4.847) -1,48% Otros gastos generales 17.778 24.604 (6.826) -27,74% TOTAL COSTOS SERVICIOS PÚBLICOS 458.011.008 565.575.489 (107.564.481) -19,02% 259 Saldo A Diciembre Saldo A Diciembre VARIACION VARIACION 31 De 2017 31 De 2016 ABSOLUTA RELATIVA Generales 746.587 1.431.899 (685.312) --47,86% Sueldos y salarios 2.962.722 2.367.798 594.924 25,13% TOTAL COSTOS OTROS SERVICIOS 3.709.309 3.799.697 (90.388) -2,38% TOTAL COSTOS PRESTACION DE SERVICIOS 461.720.317 569.375.186 (107.654.869) -21,40% El detalle de los principales costos y sus variaciones se muestran a continuación: Saldos a Saldos a diciembre diciembre Variación Variación Observaciones 31 2017 31 2016 absoluta relativa COSTOS DE VENTA 488.330.001 616.640.770 (128.310.770) -21,00% Y OPERACIÓN COMPRAS DE ENERGÍA EN 39.476.267 134.766.794 -95.290.527 -71,00% CONTRATOS Se presenta por una disminución de un 45% en la energía real generada por Compra de energía 32.641.097 47.016.793 -14.375.697 -31,00% Paipa IV, que para el año 2017 en contratos (CES) fue de 562 GWh-año, con relación al año 2016 que fue de 1.014 GWh-año. Tiene una variación considerando que su tarifa tiene Cobertura Enficc un componente variable el cual 5.443.706 5.736.575 -292.869 -5,00% y Largo Plazo está asociado a los precios de energía en bolsa, el cual cayó en la vigencia del 2017 Con relación a la vigencia 2016, la caída se deriva de la no comercialización de energía a Compra energía través del negocio de contratos 1.391.464 82.013.425 -80.621.961 -98,00% intermediación en 2017, intermediación negocio que se retoma a partir del 2018 con el posicionamiento de la energía que producirá la planta TERMOMECHERO 261 Saldos a Saldos a diciembre diciembre Variación Variación Observaciones 31 2017 31 2016 absoluta relativa COSTOS DE VENTA 488.330.001 616.640.770 (128.310.770) -21,00% Y OPERACIÓN COMPRAS DE ENERGÍA EN 161.385.650 137.393.968 23.991.682 17,00% BOLSA La mayor compra de energía en bolsa para honrar los compromisos en el Mercado de Energía Mayorista obedecen a una menor generación de las unidades de Termopaipa en el 2017, por lo cual se debe acudir a las compras de energía en Bolsa para respaldar los Compra de energía compromisos de venta de 154.412.446 115.802.947 38.609.500 33,00% energía a largo plazo, pero que en bolsa ante un bajo escenario de despachabilidad de las Unidades de Termopaipa, con ocasión de los bajos precios de energía en Bolsa, potencializa el margen de GENSA, al realizar dichas compras a un precio menor que el de venta a largo plazo bajo. Al presentarse menor generación en el año 2017, se dan menores eventos de sincronismo que se Desviaciones 224.164 2.618.278 -2.394.114 -91,00% reflejan en menores desviaciones al programa de generación estipulado por el administrador del mercado Saldos a Saldos a diciembre diciembre Variación Variación Observaciones 31 2017 31 2016 absoluta relativa Estos conceptos se encuentran en ACG función de la generación, por tanto Responsabilidad disminuyeron en consecuencia con comercial 5.020.249 10.830.092 -5.809.843 -54,00% la menor generación alcanzada durante el año 2017 Estos costos de SIC y CND, se calculan con base en los costos que a XM le cuesta operar, por lo SIC y CND 1.137.883 1.091.503 4.638 4,00% tanto son muy estables y pueden tener un crecimiento asociado al IPP Dado que el ingreso de cargo por confiabilidad esta dado en función Pago por de la disponibilidad y la generación confiabilidad 4.697.049 -4.697.049 -100,00% real de las unidades, en el año (CERE) 2017 se presentó una menor generación real que implicó que no se realizará un pago neto Con relación a 2016, la menor Paipa Arranque generación impacta los arranques y parada 590.908 2.354.100 -1.763.192 -75,00% de las unidades, porque esta se disminuye En la vigencia 2016 la tasa mínima de cambio fue de $2.846 y la máxima de $3.392, con un promedio de $3.030, mientras que en el año 2017 la tasa mínima fue PPA PAIPA IV de $2.858 y la máxima de $3.093, (POTENCIA E 116.259.225 124.060.561 -7.801.336 -6,00% con un promedio de $2.974. Como IMPUESTOS) se observa hubo ciclos de alta volatilidad en ambos periodos. Los impuestos de CES en 2016 ascendieron a $6.699.000 y en 263 2017 a $8.066.000 Saldos a Saldos a diciembre diciembre Variación Variación Observaciones 31 2017 31 2016 absoluta relativa Básicamente esta correlacionado con la menor compra de carbón en COSTOS DIRECTOS función de la generación real, la DE GENERACIÓN 97.533.815 145.350.162 -47.816.347 -33,00% que disminuyó frente a 2016 por las salidas por mérito económico GENERALES 37.689.633 37.379.996 309.637 0.8% Frente a la estimación inicial no se consideró el volumen en el incremento de los convenios, lo que implicó que aumentara el PERSONAL 8.754.128 7.667.083 1.087.045 14,00% número de personas contratadas para la ejecución de los mismos. Bajo el estimado que Gensa tiene una planta flexible para el gerenciamiento de los proyectos Este concepto incrementa frente al proyectado, por el mantenimiento de las calderas y equipos asociados de las unidades II y III que no estaban inicialmente ÓRDENES Y contemplados. Con relación a ZNI, CONTRATOS DE El incremento se dio por la compra MANTENIMIENTO 18.054.818 1.321.424 venta (incluye soporte técnico y 19.376.242 7,00% Y REPARACIÓN mantenimiento por parte del fabricante) de repuestos para optimizar la confiabilidad de la PCH de Mitú y la reparación de la tubería de carga en la PCH de Bahía Solano (los ingresos están en función del gasto) DEPRECIACIONES La depreciación se calcula con Y 7.855.041 11.967.388 -4.112.347 -34,00% base en las horas de generación AMORTIZACIONES 3.19. Gastos DE ADMINISTRACIÓN Y OPERACIÓN SALDO A DICIEMBRE SALDO A DICIEMBRE VARIACIÓN VARIACIÓN 31 DE 2017 31 DE 2016 Sueldos y salarios 7.107.496 6.227.873 879.623 14,12% Generales 5.845.762 4.454.136 1.391.626 31,24% Impuestos 6.915.359 9.264.840 (2.349.481) -25,36% TOTAL GASTOS DE ADMINISTRACIÓN 19.868.617 19.946.849 (78.232) -0,39% Y OPERACIÓN Sueldos y salarios: tuvo una variación del 14,12% en relacióncon el año 2016, generada por el incremento de contratación de personal para los convenios firmados con MME. Generales: se incrementó en relación con el año 2016 en el 31,24%, por el pago de honorarios en el proceso jurídico que se tenía con Egetsa, el cual fue fallado favorablemente a GENSA. Impuestos: se presenta una disminución de $2.349.481 en los impuestos, debido al cálculo del impuesto a la riqueza que presenta un decrecimiento en las tarifas, para 2015 1,15%, 2016 1% y 2017, 0,40%, este impuesto tiene como base el patrimonio bruto de la vigencia 2015 que a su vez está influenciado por la variación del IPC. DETERIORO, DEPRECIACIONES Y PROVISIONES SALDO A DICIEMBRE SALDO A DICIEMBRE CONCEPTO VARIACIÓN ABSOLUTA VARIACIÓN RELATIVA 31 DE 2017 31 DE 2016 Deterioro de inversiones 45 20 25 125,00% Deterioro de cuentas por 1.694.997 6.153.889 (4.458.892) -72,46% cobrar 265 Depreciación de propiedad 564.822 416.604 148.218 35,58% planta y equipo Provisiones diversas 0 119.898 (119.898) -100,00% TOTAL DETERIORO, DEPRECIACIONES Y 2.259.864 6.690.411 (4.430.547) -66,22% PROVISIONES Deterioro de cuentas por cobrar: con una disminución del 72.46% frente al año anterior, por deterioro de cartera durante el 2017, la cual fue objeto de análisis por el Comité de Gestión Financiera así: CONCEPTO SALDO A DICIEMBRE 31 DE 2017 Empresa de Energía Eléctrica de 162.975 Servicios Públicos SA Termocandelaria 67.563 Emselca 163.794 Electrificadora de Riosucio 828.475 Municipio de Carmen del Darién 315.598 Instituto de Planificación y Promoción 151.063 de Soluciones Energéticas Electricaribe 3.455 Otros menores (Cartera exempleados 2.074 e incapacidades) TOTAL DETERIORO DE CUENTAS 1.694.997 POR COBRAR Este corresponde al deterioro de aquellas cuentas por cobrar que se encuentran reconocidas al costo por valor de $ 1.626.872 y al costo amortizado $68.125. SALDO A DICIEMBRE SALDO A DICIEMBRE CONCEPTO VARIACIÓN ABSOLUTA VARIACIÓN RELATIVA 31 DE 2017 31 DE 2016 Comisiones 1.455.683 1.436.453 19.230 1,34% Ajuste por diferencia en 5.383.782 13.108.541 (7.724.759) -58,93% cambio Financieros 19.113.970 23.882.411 (4.768.441) -19,97% Pérdidas por aplicación método 649 203 446 219,70% participación patrimonial Pérdidas por actualización 363 385.699 (385.336) -99,91% de inventario Impuesto a las ganancias 11.349.771 1.173.164 10.176.607 867,45% corrientes Impuesto a las ganancias 2.705.230 32.520 2.672.710 8.218,67% diferido Otros gastos diversos 1.062.694 2.143.733 (1.081.039) -50,43% TOTAL OTROS GASTOS 41.072.142 42.162.724 (1.090.582) -2,59% Reto Fortalecimiento de estrategia de mitigación al cambio climático para disminución de Gases de Efecto Invernadero (GEI). Financieros: los gastos financieros presentan una disminución del 19.97% básicamente por la valoración de operaciones de cobertura dado el efecto en la variación de TRM, pero se incrementan los pagos de intereses de créditos obtenidos en el año 2017, que ascendieron a la suma de $4.428. 267 Impuesto a las ganancias corrientes: presentan un incremento del 992.73% ya que para el año 2017 la empresa obtuvo utilidades fiscales y contables los que genera cálculo del Impuesto de renta. Otros gastos diversos: disminución presentada básicamente por la pérdida en baja de activos que para el año 2016 fue de $1.668.422 en la repotenciación de la unidad I, mientras que en el año 2017 no hubo bajas por este concepto. 3.20. Otro resultado integral GENSA, presenta dentro de las partidas del otro resultado integral, los saldos de las cuentas que posteriormente se reclasificaran al resultado del periodo, cuando se cumplan condiciones específicas que determinen su liquidación total y arrojen como resultados ingresos o gastos que efectivamente se derivaron de hechos económicos. Dentro de las partidas del ORI que se consideraron en el estado de resultados del año 2017 y las cuales se pueden reclasificar posteriormente al resultado del periodo, se tiene la diferencia en cambio, esta se originó por las obligaciones y derechos que la empresa posee en moneda extranjera, principalmente para atender los pagos de potencia del Contrato de PPA, el cual se encuentra pactado en dólares y, para las inversiones pactadas en moneda extranjera. 4. Otras revelaciones PROCESO JUDICIAL El día 10 de febrero de 2017, GENSA fue notificada del proceso judicial denominado Acción de Grupo interpuesto en contra del Ministerio de Minas y Energía, la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios, Gensa y todas las empresas generadoras del País. Por ciudadanos de la costa atlántica, El término para responder la demanda venció el 24 de febrero del citado año,el proceso está radicado en el Tribunal Contencioso de Bolívar, en Cartagena, luego de algunos reproches legales a la admisión de la demanda por parte de varios de los demandados, el Tribunal mediante Auto del 29 de enero de 2018, notificado por estado el 20 de febrero del mismo año, se dispuso a ingresar nuevamente el expediente de la demanda para revisar y estudiar su admisibilidad, lo anterior que el proceso está como a comienzos de su presentación en diciembre del año 2015. Es de anotar que la demanda persigue la indemnización de perjuicios aparentemente causados a los ciudadanos demandantes por concepto de los pagos que en sus facturas de energía realizaron para cubrir el cargo por confiabilidad y las pretensiones ascienden a 14 billones de pesos. 5. Transacciones y saldos entre partes relacionadas CHEC VALOR CONCEPTO Honorarios por la operaciones y mantenimiento de Plantas Cuentas por cobrar 214.717 de los meses de noviembre y diciembre de 2017 según contrato CT-2016-000075 Cuentas por pagar 747 Cargos por uso STR mes de diciembre de 2017 Reto Honorarios Honorarios en ejecución del contrato CT -2016-000075 el 1.118.843 cual tiene por objeto el mantenimiento de plantas Obtención de certiﬁcación NAMA (Acciones Nacionalmente Apropiadas Costos y gastos 171.080 Servicio público de energía eléctrica de Mitigación). EMPRESA DE ENERGÍA DE BOYACÁ VALOR CONCEPTO Administración y operación de los equipos propiedad de Cuentas por cobrar AOM 28.893 EBSA, instalados en la subestación Termopaipa. Contrato No.7600001379 Cuentas por cobrar venta Venta energía de los meses de noviembre y 3.586.166 energía diciembre 2017. Contrato C-7500000218 269 Ingresos por la Administración y operación de los equipos Ingresos AOM 286.975 propiedad de EBSA, instalados en la subestación Termopaipa. Contrato No.7600001379 Ingresos por venta energía año 2017. Contrato Ingresos venta energía 21.197.802 C-7500000218 OC 737-2017 Estudios técnico y económico de Gastos asesoría técnica 44.179 conexión al SIN Gastos servicios públicos 7.085 Servicio energía prestado en la central Termopaipa Gastos impuestos 2.870 Retención Estampilla Procultura 6. Hechos posteriores al cierre A 31 de diciembre de 2017 y hasta la fecha de emisión de estados financieros, no se conocen hechos o circunstancias que pudieran afectar de manera importante los estados financieros tomados en su conjunto, o que pudieran incidir sobre las cuentas reales o de resultado. 7. Reclasificaciones a los estados contables Algunas cuentas presentadas al 31 de diciembre de 2017 han sido reclasificadas para efectos de presentación frente a las cifras al 31 de diciembre de 2016, estas situaciones no afectan los resultados del ejercicio actual o el anterior. Reto Construcción de un bioparque en una de nuestras ZNI. Siglas y acrónimos BIA: Análisis de Impactos al Negocio B2B: Bussiness to Bussiness BOMT: Operate, Maintain and Transfer CES: Compañía Eléctrica de Sochagota CREG: Comisión de Regulación de Energía y Gas ENFICC: Energía en Firme del Cargo por Confiabilidad EFQM: European Foundation for Quality Management EIA: Evaluación de Impacto Ambiental FAZNI: Fondo de apoyo financiero para la energización de las zonas no interconectadas FAER: Fondo de apoyo financiero para la energización de las zonas rurales interconectadas FNCER: Fuentes No Convencionales de Energía Renovable GEI: Gas Efecto Invernadero GLP: Gas Licuado de Petroleo GRI: Global Reporting Initiative IPSE: Instituto de Planificación y Promoción de Soluciones Energéticas MBTU: British Thermal Unit Million MCH: Micro Central Hidroeléctrica MEM: Mercado de Energía Mayorista MME: Ministerio de Minas y Energía NIIF: Normas Internacionales de Información Financiera ODS: Objetivos de Desarrollo Sostenible OEF: Obligación de Energía en Firme ORI: Otros Resultados Integrales PCH: Pequeña Central Hidroeléctrica 271 INDICADORES BÁSICOS GENERALES INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Declaración del responsable principal de las decisiones de la G4-1 Mensajes a nuestros grupos de interés 4 organización. G4-2 Descripción prinicipales efectos, riesgos y orpotunidades Gestión Integral de riesgos 44 G4-3 Nombre de la organización. Sobre éste informe 3 G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes. Acerca de Gensa 10 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede central de la organización. Nuestra presencia en Colombia 12 G4-6 Donde opera la organización Nuestra presencia en Colombia 12 G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. Naturaleza Jurídica 14 G4-8 Mercados Acerca de Gensa 12 Caracterización de nuestro Talento Humano G4-9 Escala de la Organización 13-118-125 Eje Comercial y Financiero G4-10 Escala de la Organización Caracterización de nuestro Talento Humano 13 G4 -11 Escala de la Organización Caracterización de nuestro Talento Humano 13 G4-12 Cadena de suministro. Eje estratégico y administrativo en Cadena de Valor 60 Cambios significativos que haya tenido lugar durante el período G4-13 objeto de análisis en el tamaño, la estructura, la propiedad Eje estratégico y administrativo en Gestión Contractual 61 accionarial o la cadena de suministro de la organización. G4-14 Principio de precaución. Gestión integral de riesgos y Eje Comercial y Financiero 44-131 en otros elementos INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Cartas, principios u otras iniciativas externas de carácter económico, Alianzas estretegicas Mensajes a nuestros grupos de G4-15 22 ambiental y social que la organización suscribe o ha adoptado. interés G4 -16 Asociaciones y las organizaciones de promoción nacional o Alianzas estretegicas Mensajes a nuestros grupos de 22 internacional a las que la organización pertenece. interés G4-17 Entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la 141 organización y otros documentos equivalentes. ANEXO ESTADOS FINANCIEROS G4-18 Proceso para determinar el contenido de la memoria. Eje estratégico y Administrativo en Nuestro compromiso 49-65 Asuntos Materiales y ODS Nuestros grupos de interés G4-19 Aspectos materiales o relevantes que se identificaron durante el Eje estratégico y Administrativo en Nuestro compromiso 51-65 proceso de definición del contenido de la memoria. Nuestros grupos de interés G4-20 Cobertura de cada aspecto material dentro de la organización. Eje estratégico y Administrativo en Asuntos Materiales 51 y ODS G4-21 Cobertura de cada aspecto material fuera de la organización. Eje estratégico y Administrativo en Asuntos Materiales 51 y ODS G4-22 Consecuencias de las reexpresiones de la información de Se conserva las mismas condiciones de la memoria N/A memorias anteriores y sus causas. anterior G4-23 Cambios significativos en el alcance y la cobertura de los aspectos Se conserva las mismas condiciones de la memoria N/A con respecto a memorias anteriores. anterior G4-24 Lista de los grupos de interés vinculados a la organización. Eje estratégico y Administrativo en Relacionamiento con 55-65 nuestros grupos de interés Nuestros Grupos de interés Bases para la elección de los grupos de interés con los que se Nos basamos en la priorización de grupos de interés G4-25 trabaja. realizada en el 2015 y reportado en la memoria del mismo N/A año se conserva igual G4-26 Enfoque de la organización sobre la participación de los grupos Eje estratégico y Administrativo en Relacionamiento con 55 de interés. nuestros grupos de interés 273 INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la Participación Eje estratégico y administrativo en Nuestros grupos G4-27 65 de los grupos de interés. de interés G4-28 Periodo objeto de la memoria Sobre éste informe 3 G4-29 Fecha de la última memoria Informe de gestión sostenible Periodo 2016 N/A G4-30 Ciclo de presentación de memorias Anual N/A G4-31 Punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir Sobre éste informe 3 sobre el contenido de la memoria. G4-32 Opción de reporte G4. Sobre éste informe. Nota: La presente memoria no 3 cuenta con verificación externa. Políticas y prácticas vigentes de la organización con respecto a la 3 G4-33 Sobre éste informe verificación externa de la memoria. Se conserva las mismas condiciones de la memoria 24 G4-34 Descripción de la estructura de gobierno de la organización. anterior Función del organo superior de gobierno en la identificació y 44 Gestión integral de riesgos en Administración integral G4-45 gestión de impactos, riesgos y oportunidades de carácter de riesgos estratégicos económico, ambiental y social. Función del organo superior de gobierno en el análisis de eficacia 44 Gestión integral de riesgos en Administración integral de G4 46 de los procesos de gestión de riesgos en lo referente a lo riesgos estratégicos económico, ambiental y social. Comité de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria de 3 G4-48 sostenibilidad en la organización.. Sobre éste informe INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA G4-56 Valores y principios de la organización. Gobierno corporativo en filosofia corporativa y Gestión 38-41 de la ética, transparencia y anticorrupción Mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una Gobierno corporativo en Gestión de la ética, G4-57 conducta ética y licita y para consultar asuntos relacionados 41 transparencia y anticorrupción con la integridad de la organización. Mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco Gobierno corporativo en Gestión de la ética, G4 -58 41 éticas o ilicitas de asuntos relativos a la integridad de la organización. transparencia y anticorrupción Resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los 21 G4-PR5 clientes. Mejora continua, innovación y excelencia Porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas 61 G4-EC9 que corresponde a proveedores locales. Eje estratíco y administrativo en Gestión Contractual G4-DMA Eje estratégico y Administrativo en Asuntos Materiales (GESTIÓN) Aspectos materiales e impactos que han parte de los mismos. 51 y ODS EJE SOCIAL INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Programas y procesos para asegurar la disponibilidad de una mano EU14 de obra cualificada. Eje Social en Atracción y retención del talento humano 77 Número total y tasa de contrataciones y rotación media de Caracterización de nuestro talento humano (Para la G4-LA1 empleados, desglosados por grupo etario, sexo y región. +próxima vigencia se ampliará la información por sexo 13 y zona) 275 INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, G4-LA6 Eje social en Salud y seguridad (Para la próxima 78 absentismo y número de víctimas mortales relacionadas con el vigencia se ampliará la información por sexo y zona) trabajo por región y por sexo. Programas de gestión de habilidades y formación continua que G4-LA10 fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a Eje Social en Atracción y retención del talento humano 77 gestionar el final de sus carreras profesionales. Participación de los grupos de interés en los procesos de toma de Eje estratégico en Relacionamiento con nuestros grupos EU19 decisiones de la empresa relacionados con la planificación 55 de interés energética y el desarrollo de infraestructura. Número de personas desplazadas y compensadas, desglosadas No aplica 2017 EU22 por tipo de proyecto. N/A Número de heridos y fatalidades del público en las que estén EU25 involucrados los activos de la compañía, incluyendo juicios legales No se dieron en el 2017 N/A acentamientos y casos legales pendientes. EJE AMBIENTAL INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Licencias de comercialización de emisiones CO2, especificadas Eje Ambiental en Gestión del cambio climatico EU5 por tipo de comercialización en el mercado de carbono. 86 Reporte el inventario de sólidos y líquidos con alto y bajo nivel de Eje Ambiental en Gestión de impactos ambientales en la G4-EN1 PCBs contenidos en los equipos.. 83 operación INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA G4-DMA Se realizó caracterización cuantitativa del % de PBCs Estrategias a largo plazo para la gestión y eliminación gradual del (MATERIALES) contenido en los aceites, determinando que para las ZNI N/A alto y bajo nivel de PCBs en el servicio. los transformadores se encuentran libres de PCBs ICA Y PMA de la Central Termoelectrica de Paipa (120 litros x segundo para industrial y 0,7 litros para agua N/A G4-EN8 Captación total de agua según la fuente. doméstica) en Termopaipa y en informes de Gestión PMA ZNI Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad G4-EN12 de áreas protegidas o áreas de alto valor en términos de diversidad biológica no protegidas que se derivan de las actividades, los 84-85 productos y los servicios. Eje Ambiental en Gestión de impactos ambientales en la operación Biodiversidad Conservación de especies arboreas Naturaleza de los impactos directos e indirectos sobre la EU13 biodiversidad. 84-85 Emisiones directas de gases de efecto invernadero Eje Ambiental en Gestión del Cambio Climatico G4-EN15 (alcance 1). 86 Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. Eje ambiental en Gestión de impactos ambientales G4 EN19 82 en la operación Eje ambiental en Gestión de impactos ambientales G4-DMA Biodiversidad. en la operación 84 277 EJE TÉCNICO INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Eje Técnico en Generación de energía EU1 Capacidad Instalada. Sistema interconectado nacional y zonas no 90-98 interconectadas Producción neta de energía desglosado por fuentes primarias y Eje Técnico en Generación de energía EU2 régimen regulatorio. Sistema interconectado nacional y zonas no 90-98 interconectadas Enfoque de gestión para asegurar la disponibilidad de electricidad EU6 a corto y largo plazo y la fiabilidad. Eje Técnico en Generación de energía 90 Programas de gestión de la demanda, incluyendo programas GENSA no atiende usuario final y la demana esta dada EU7 residenciales, comerciales, institucionales e industriales. por el mercado de energía N/A Investigación y desarrollo de la actividad y el gasto destinado a Eje Técnico en Generación de energía La eficiencia EU8 proporcionar electricidad fiable y la promoción del desarrollo energetica hace parte de nuestro compromiso. sostenible. Gerenciamiento de proyectos Proyectos con fuentes no 96-104-105 convencionales de energía Proyectos de energía renovable Capacidad planificada contra la demanda de electricidad EU10 proyectada en el largo plazo, desglosada por fuente de energía y Eje técnico en Generación de energía 90 régimen regulatorio. EU11 Eficiencia de generación media de las centrales térmicas, por fuente Eje técnico en Generación de energía Sistema 90 de energía y régimen regulatorio. interconectado nacional EU30 Promedio de disponibilidad de plantas desglosado por fuente de Eje Técnico en Generación de energía Sistema 90-98 energía y régimen regulatorio. interconectado nacional y zonas no interconectadas DESEMPEÑO ECONOMICO INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Eje comercial y financiero en Generamos valor para G4EC1 Valor económico directo generado y distribuido. alcanzar la sostenibilidad otros elementos 131 Consecuencias económicas y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización que se derivan del cambio Eje comercial y financiero en Generamos valor para G4-EC2 131 climático. alcanzar la sostenibilidad otros elementos Número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han Naturaleza juridica en Asuntos legales. G4S011 presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de Eje ambiental en Gestió de impactos ambientales en la 15-85 reclamación. operación Acompañamiento juridico ambiental 278 Las imágenes inlcuidas en este informe fueron extraídas del Banco de Imágenes propio de Gensa y www.freepik.com
