INFORME SOSTENIBILIDAD 2017 1 CONTENIDO 1. CARTA A NUESTROS GRUPOS DE INTERES 2. QUIENES SOMOS 2.1 Nuestra empresa. 49 años de historia 2.2 Nuestros proyectos 2.3 Gobierno Corporativo 2.4 Reconocimiento y certificaciones 3. DESEMPEÑO ECONÓMICO 4. NUESTRA GENTE. DESARROLLO DEL TALENTO HUMANO, CALIDAD DE VIDA Y SEGURIDAD LABORAL 4.1 Nuestras Acciones 4.2 Calidad de vida 4.3 Seguridad laboral 5. NUESTRAS COMUNIDADES. APOYO AL DESARROLLO REGIONAL: NUESTRA RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 5.1 Sistema de Gestión de Residuos Sólidos 5.2 GEMAartesanas Vallecaucanas 5.3 Formación en Derechos Humanos 6. NUESTRO PLANETA. CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE 7. ACERCA DE ESTE INFORME 8. ANEXO 1. TABLA CORRESPONDENCIA GRI –COP 2 3 Carta a Nuestros Grupos de Interés Pavimentos Colombia S.A.S., compañía 100% Colombiana, a través de su historia ha promovido el desarrollo sostenible de la empresa y de la sociedad, lo cual se evidencia una vez más en este informe de sostenibilidad 2015, el tercero bajo el modelo GRI. Así mismo equivale a la Comunicación de Progreso (CoP) exigido por el Pacto Global de Naciones Unidas, a través del cual ratificamos nuestro compromiso con los principios adheridos. Presentamos no solo una realización del quehacer sino también una filosofía de negocios que comparte y promueve al ser humano como centro de su actividad y motor del desarrollo del país, uniendo caminos, transformando comunidades y promoviendo un ambiente sostenible para las generaciones futuras. En Pavimentos Colombia, integramos la sostenibilidad a nivel estratégico y operacional, ya que entendemos es esencial para nuestro crecimiento, por lo que invertimos más del 7% de nuestras utilidades netos en Programas de Responsabilidad Social Empresarial. Es así que se incorpora desde nuestra misión: “Desarrollar para nuestros clientes proyectos de infraestructura en los sectores de transporte e inmobiliario, garantizando altos estándares de calidad, la protección del medio ambiente y el bienestar de nuestros trabajadores, el progreso de las comunidades en las que desarrollamos nuestro negocio, actuando con Responsabilidad Social y asegurando la rentabilidad y la permanencia en el mercado”. En 2017, las Naciones Unidas (ONU) aprobaron los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), estos 17 objetivos marcarán la agenda de desarrollo mundial durante los próximos 15 años. Los ODS son un llamado universal a la adopción de medidas para poner fin a la pobreza, proteger el planeta y garantizar que todas las personas gocen de paz y prosperidad. Pavimentos Colombia en función de sus prioridades estratégicas se ha comprometido a contribuir con el logro de 5 objetivos: 4, 5, 8, 9 y 13. 4 En materia de desarrollo de comunidades, este año destaca sobre todo el proyecto de gestión de residuos sóidos desarrollado en el Parque Nacional Flamencos de la Guajira, con apoyo de Parques Nacionales. Así como también el proyecto de emprendimiento de las artesanas de Valle de Cauca denominado Gemma y el trabajo para el diseño de una metodología de enseñanza experencial de los Derechos Humanos. Mención especial merece nuestro compromiso con la calidad de vida de nuestros colaboradores, para Pavimentos Colombia la mejor inversión es aquella que se realiza en pro del desarrollo humano de los trabajadores, por lo que se han desarrollado desde hace muchos años una serie de programas enfocados en que nuestros colaboradores y sus familias tengan condiciones dignas de salud, crezcan por medio de la educación continuada y capacitación profesional y, tengan mayores oportunidades de lograr estabilidad económica al adquirir vivienda propia o mejorar las que ya tienen. Nuevamente reiteramos que estos resultados no serían posibles sin la confianza de la directiva de la compañía, de sus colaboradores, contratistas, accionistas, clientes y comunidades, quienes creen en el poder transformador del trabajo conjunto para crear sociedades más justas y sostenibles. Pavimentos Colombia cree firmemente que la empresa hoy en día debe entenderse como parte del desarrollo del país y, a partir de ahí debe iniciar sus estrategias de construcción y aporte social. 5 QUIENES SOMOS. NUESTRA EMPRESA. 49 AÑOS DE HISTORIA Somos la empresa que construye vías de progreso y prosperidad. Pavimentos Colombia S.A.S es una organización 100% colombiana de infraestructura vial, que inició hace 49 años con la licitación para ampliar el Aeropuerto Militar de Apiay. Posteriormente se incursiono también a la producción de mezclas asfálticas y agregados pétreos, para lo cual se adquirieron equipos de explotación de última tecnología y en el año 2002, a través de la empresa certificadora Bureau Veritas, nos acreditamos como una compañía con altos estándares de calidad. En 2009 nos certificamos en Responsabilidad Social Empresarial con la Corporación Fenalco Solidario y en 2011 fuimos reconocidos por el Cemefi en México como empresa ejemplar socialmente responsable en Latinoamérica. En 2015 la ONU nos reconoció como “Empresa fuera de lo Común” y en 2016 recibimos el Premio Andesco a la RSE Mejor Entorno de Gobierno Corporativo y la Distinción Fenalco Solidario Colombia Social 2016. Hoy, Pavimentos Colombia SAS, compañía 100% colombiana, hace parte de la historia de nuestro país. Hemos construido y rehabilitado más de 3.500 kilómetros de carreteras que comunican a toda Colombia, trabajamos en proyectos de gran envergadura como túneles, viaductos, doble calzadas, pavimentación de pistas de aeropuertos, desarrollo urbanístico, teniendo la capacidad de realizar proyectos integrados con solidez financiera. Hemos contribuido en el sector inmobiliario con la construcción de más de 190.000 m2 y nuestro portafolio está constituido por bodegas, oficinas, comercio y edificios residenciales. Al final, después de 49 años de esfuerzo por construir este sueño, sólo 6 nos queda una cosa clara: no valdría la pena tanto tiempo construyendo caminos, si no siguiéramos entregándole a Colombia muchos otros más… Nuestro propósito es desarrollar proyectos sostenibles de infraestructura de transporte que generan valor, teniendo como bandera la responsabilidad social empresarial. MEGA Para el 2026, Pavimentos Colombia será una organización con un Margen de Utilidad Operacional promedio de los últimos cinco años del 17%: • Desarrollando alianzas estratégicas con grandes participantes en infraestructura. • Proyectando nuestro talento humano con el objetivo de desarrollar el mejor conocimiento en estructuración, administración y gestión de obra en infraestructura de transporte. • Generando un 20% de nuestros ingresos en nuestras posiciones propias fuera de Colombia. • Diferenciándonos de nuestros competidores a través de nuestros programas de RSE y el uso de nuevas tecnologías. • Basándonos en nuestro posicionamiento y experticia para explotar oportunidades de mercado. VALORES CORPORATIVOS • Respeto • Solidaridad • Responsabilidad • Integridad 7 8 NUESTROS PROYECTOS Hemos construido y rehabilitado más de 3.500 kilómetros de vías a lo largo del país que comunican a toda Colombia, siempre con la convicción de preservar el medio ambiente en cada una de nuestras obras. Somos la empresa que construye vías de progreso y prosperidad. Más de 88 proyectos ejecutados a lo largo de 49 años, la construcción actual de 12 proyectos de infraestructura y nuestra participación en 5 concesiones viales en Colombia, y la concesión vial Illo Tacna en Perú, ha permitido consolidar nuestra experiencia en proyectos de gran envergadura como túneles, viaductos, doble calzadas, la pavimentación de pistas de aeropuertos, desarrollo urbanístico, entre otros, teniendo la capacidad de realizar proyectos integrados (estructuración, financiación, construcción y operación), con solidez financiera. Dentro de los principales proyectos que hemos desarrollado se encuentran:  Consorcio Alto Magdalena  Construcción de la avenida Ciudad de Cali, desde la avenida Bosa hasta la avenida San Bernardino, en Bogotá, D.C.  Concesión de la malla vial del Valle del Cauca y Cauca  Construcción de la doble calzada Primavera Camilo C en el departamento de Antioquia  Desarrollo de la malla vial de la ciudad de Cali – Mega Obras  Concesión Sabana de Occidente (Bogotá Villeta)  Concesión de la malla vial de la Guajira  Concesión San Simón (Cúcuta y Norte de Santander)  Rehabilitación de la Autopista Norte entre calles 180 a 192  Repavimentación de las pistas y plataformas del aeropuerto 9  Mantenimiento de la malla vial secundaria y terciaria de Bogotá, entre otros proyectos 10 GOBIERNO CORPORATIVO Una gran transformación, bscando promover la transparencia, la eficacia y la equidad en sus actuaciones… CODIGÓ DE BUEN GOBIERNO En 2017, nuevo Código de Buen Gobierno adaptando nuevos estándares de toma decisiones, siempre en la búsqueda de mejorar la eficiencia, generar mayor crecimiento y mejorar la relación con accionistas y otras partes interesadas, teniendo como base los principios definidos por la ética aplicada a la gestión de negocios. RIESGO DE LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIACIÓN DEL TERRORISMO SAGRLAFT Buenas prácticas corporativas y debida diligencia… En 2017 se diseñó e inició la implementación del Sistema de Autocontrol y Gestión del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SAGRLAFT), con el fin de desarrollar nuestras actividades comerciales mediante prácticas seguras y responsables y mitigar las amenazas internas y los riesgos externos. 11 PROGRAMA ANTICORRUPCIÓN DE ÉTICA Y CUMPLIMIENTO PAEC Teniendo como marco de acción el Código de Buen Gobierno, Código de Ética y Sistema de Autocontrol y Gestión del riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SAGRLAFT), implementa el Programa Anticorrupción de Ética y Cumplimiento (PAEC). Una política que velará por el cumplimiento de las disposiciones legales vigentes y los lineamientos establecidos por el gobierno nacional a través de la Superintendencia de Sociedades, de acuerdo con las facultades delegadas en el artículo 23 de la ley 1778, mediante expedición de la Resolución N°100-002657 del 25 de Julio de 2016 y la Circular Externa N° 100-000003 del 26 de Julio de 2016. CÓDIGO DE ETICA Una guía de lineamientos para el cumplimiento y compromiso que nuestros colaboradores deben adoptar al momento del desarrollo de sus funciones y labores en la organización. 12 MANUAL DE DECLARACIÓN DE POLÍTICAS DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES, PROCEDIMIENTOS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD. HABEAS DATA Garantizando el correcto manejo en el Tratamiento de Datos Personales, estableciendo las reglas para el ejercicio del derecho de habeas data y las medidas mínimas de seguridad de la información, para promover la seguridad, transparencia y cuidado en el manejo de la información contenida en nuestras Bases de Datos. DEBIDA DILIGENCIA En 2017 también se dio el diseño e implementación de la “Línea Ética”, un canal de comunicación dirigido a todos nuestros grupos de interés para que puedan manifestar de forma segura y confidencial cualquier situación que no cumpla con los principios de nuestro código de ética, código de buen gobierno y política anti corrupción. Para acceder a la línea ética nuestros grupos de interés podrán ingresar desde la página web www.pavimentoscolombia.com, en el link “contacto”, seleccionando la opción Línea ética. “ENCUESTA PARA MEJORAR EL ENTORNO LABORAL” Otra forma de evaluar el cumplimiento nuestro código de ética, código de buen gobierno y política anti corrupción…. Dirigida a todos los colaboradores de oficinas, plantas y proyectos, se diseño garantizando la confidencialidad de los colaboradores, para para que de manera libre espontánea manifestaran si estaban siendo vulnerados en sus derechos laborales o o conocián una situación de mal trato, los resultados y medidas estratégicas se conoceránen 2018. 13 RECONOCIMIENTO Y CERTIFICACIONES Pavimentos Colombia S.A.S una vez más evidenció que la organización implementa, mantiene y mejora eficazmente el Sistema Integrado de Gestión y demostró la capacidad del sistema para lograr que se cumplan los requisitos para los productos y/o servicios incluidos en el alcance, así como la política y los objetivos de la Organización, de acuerdo a los requisitos de las normas auditadas (ISO 9001:2008, ISO 14001:2004, ISO 18001:2007). Por lo tanto, el ente certificador otorgó nuevamente la certificación del sistema de gestión para cada una de las normas, con fecha del 18 de febrero hasta el 15 de septiembre de 2018. Por otro lado, en aras de consolidar los procesos de calidad, SST y gestión ambiental en toda la organización, durante el primer semestre de 2017, se llevó a cabo el proceso de formación del personal en las actualizaciones de las normas ISO 9001:2015, ISO 14001:2018 y OHSAS 18001:2007 y en el segundo periodo del mismo año inicio la asesoría para la implementación de dichas normas, la cual se materializo en el primer semestre de 2018. 14 Reconocimientos en RSE y buenas prácticas laborales  Distintivo como Empresa Socialmente Responsable CEMFI 20172018  Reconocimiento a la Responsabilidad Social en América Latina, en la categoría empresa comprometida con la RSE en América Latina, otorgado por el Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI)  Recertificación como empresa socialmente responsable ante Fenalco Solidario 2017 15 DESEMPEÑO ECONÓMICO Pavimentos Colombia se ha caracterizado por ser una empresa financieramente sólida, esto tanto producto de una buena planeación como de una estrategia exitosa, por los que sus balances financieros han sido siempre positivos. Sin embargo en 2017, se presentó un decremento en sus activos totales de alrededor del 8 por ciento, ello producto de una disminución tanto de sus activos fijos como de sus activos corrientes. Cabe mencionar no obstante, que el pasivo también disminuyo en alrededor del 10 por ciento. Las ganancias netas disminuyeron, al pasar de 84.054.976.515 en 2016 a 43.482.641.431 en 2017, ya que aunque las ganancias por construcción se incrementaron, el costo de venta se incremento en mucha mayor porporción. Tabla 1. Desempeño Económico 2017 2017 Activo total $1.139.972.782.394 Pasivo total $ 643.111.738.762 Patrimonio $ 496.861.043.632 Ganancias Netas $ 43.482.641.431 16 NUESTRA GENTE En Pavimentos Colombia S.A.S ofrecemos a nuestros colaboradores un trato cálido y humano, impulsando y compartiendo sus sueños, apoyando su desarrollo personal y profesional, propiciando un entorno laboral atractivo, diverso e incluyente en donde puedan trabajar con compromiso y orgullo…. NUESTRAS ACCIONES Diversidad e inclusión Equidad de Género Inicio de las acciones para obtener el Sello Equipares del Ministerio del Trabajo, con el fin de avalar todas nuestras buenas prácticas laborales en materia de igualdad de oportunidades para que mujeres y hombres crezcan dentro de la organización y ocupen en igualdad de condiciones cargos directivos siendo partícipes de la toma de decisiones. Tabla 1. Representación por género 2017 NIVEL MUJERES HOMBRES DIRECTIVO 27% 53% PROFESIONAL MANDO 41% 59% MEDIO 17 Grupos minoritarios La empresa promueve un espacio inclusivo donde colaboradores con diferentes tipos de discapacidad pueden realizarse plenamnete al realizar labores acordes con su nueva capacidad laboral, respetando sus limitaciones y/o restricciones médicas establecidas. BENEFICIOS SALARIALES Y EXTRALEGALES Tabla 2 . Comparativo 2016-2017 SMLV y número de colaboradores por género y tipo de contrato MUJERES HOMBRES DIRECTOS TEMPORALES TOTAL SALARIO MINIMO DIC-16 124 787 443 468 911 $789.000 DIC-17 112 556 319 349 668 $844.000 CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN 5.860 horas de capacitación en el año 2017: 1,114 horas para cargos Directivos 3,312 horas para cargos Medios / Profesionales 1.434 horas para cargos Operativos. CALIDAD DE VIDA Para Pavimentos Colombia es muy importante el bienestar de sus colaboradores por lo que se han implementado diversas acciones, entre los programas que se implementaron en 2017, destacan: 18 1. Integraciones y actividades recreativas 2. Doctor financiero – En alianza con Bancompartir 3. Integración familiar – Taller experiencial padres e hijos 4. Muévete por una causa 5. Certificación de competencias SENA En 2017, más de 200 de nuestros colaboradores recibieron capacitación en educación financiera y consultoría personalizada a través de una alianza con Bancompartir y su programa de RSE Doctor Financiero. Se certificaron 30 colaboradores en competencias laborales como parte de nuestro programa de desvinculación asistida, que busca incrementar la empleablilidad de nuestros colaboradores que por algún moitivo de desvinculan de los proyectos. El programa muevete por una causa busca que nuestros colaboradores adquieran buenos habitos alimenticios y perciban el beneficio del ejercicio a la vez que apoyan a un compañero a obtener un apoyo para la compra de materiales de construcción. CASO DE ÉXITO. INTEGRACIÓN PADRES E HIJOS 19 OBJETIVO Promover y propiciar espacios de conciliación familia / trabajo, en donde los colaboradores de Pavimentos Colombia S.A.S y sus hijos puedan tener momentos de sensibilización y reflexión sobre la importancia de la comunicación, unión familiar, diálogo y respeto para el fortalecimiento de la familia y sus valores. ESTRATEGIA Sensibilizar a padres e hijos sobre los aspectos más relevantes para las familias Pavimentos Colombia: la unión, el diálogo y los valores familiares. A partir de ello, reflexionar sobre la importancia de dar tiempo de calidad a nuestros hijos y padres, priorizando el respeto, el amor y la comprensión. 250 NIÑOS TUVIERON ACCESO A CAPACITACIONES NO INCLUIDAS EN LOS CURRICULOS OFICIALES EN TEMAS COMO INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO SOCIAL, Imagen 1.EInversión E. EDUCACIÓN INCLUSION en Calidad de Vida CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE Y SOCIAL 5.000.000 5 COLEGIOS PÚBLICOS TOLIMA, BOGOTÁ SEGURIDAD ALIMENTARIA. CALIDAD DE VIDA ACCESO A MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN A. PRIMERO MI CASA 0 15 NACIONAL CON PRECIOS ESPECIALES DONACIÓN DE MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN PARA MEJORA DE B. MUÉVETE POR UNA CAUSA $15.000.000 3 NACIONAL HABITABILIDAD D. EDUCACIÓN PARA COLABORADORES O FAMILIARES QUE ADULTOS 5.800.000 10 NACIONAL CULMINARON BACHILLERATO COLABORADORES QUE PARTICIPARON EN ACTIVIDADES RELACIONADAS CON PREVENCIÓN DEL CÁNCER DE PIEL, CÁNCER DE PROSTATA, HÁBITOS DE VIDA SALUDABLES, CANALIZACIÓN EFECTIVA DEL E. SALUD 6.700.000 309 NACIONAL ESTRÉS Y MUÉVETE POR UNA CAUSA COLABORADORES QUE PARTICIPARON EN F. INTEGRACIONES 230.000.000 3050 NACIONAL CELEBRACIONES ESPECIALES Y COLABORADORES QUE PARTICIPARON EN CAPACITACIONES EN MATERIA DE EQUIDAD DE GÉNERO, BUENA COMUNICACIÓN, TRABAJO EN EQUIPO, ECONOMIA Y H. CAPACITACIONES 71.000.000 615 NACIONAL FINANZAS, LIDERAZGO Y I. DESVICULACIÓN ASISTIDA 0 330 NACIONAL 30 COLABORADORES CERTIFICADOS 300 COLABORADORES QUE SE DESVICULARON RECIBIERON CAPACITACIÓN DE COMO MEJORAR SU EMPLEABILIDAD, EDUCACIÓN FINANCIERA E INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIOS Y PROBRAMAS DE APOYO DEL GOBIERNO 20 Tabla 3. Otras inversiones a colaboradores en el año 2017 AUXILIOS 2017 GRUPO DE INTERÉS OBJETO VALOR COLABORADORES Auxilios por calamidades $12,892,051.00 domésticas, ola invernal y enfermedad común Préstamos de vivienda $24.500.000 Auxilios y becas educativas $152.431.661 TOTAL INVERTIDO $189.823.712 SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Durante el año 2017 realizamos las siguientes actividades: 1. Capacitaciones y vacunación a nivel nacional 2. Exámenes médicos periódicos 3. Recomendaciones médicas e inclusión a los diferentes PVE en todos los centros de trabajo. 4. Realizamos seguimiento a casos médicos en cada centro de trabajo. 5. Se actualiza protocolo de reincorporación y readaptación laboral, formato para seguimiento acaso y se crea formato para reintegro y reubicación laboral. 6. Desarrollamos el plan de acción frente ausentismo laboral 21 Teniendo en cuenta nuestras labores, los riesgos asociados y las políticas de seguridad y salud en el trabajo, desarrollamos los siguientes programas para prevenir accidentes y enfermedades profesionales: PROGRAMAS DE SST Tabla 4. Capacitación en estilos de vida saludable CAPACITACIONE CENTROS PARTICIPANTE PROGRAMADO COBERTUR S DE S S A TRABAJO ESTILOS DE IDU 1662 64 100 64% VIDA CODAD 56 80 70% SALUDABLE SIBATE 33 70 47% ALMA 92 300 31% CHICORA 21 70 30% L Tabla 5. Prevención de enfermedades respiratorias 22 Tabla 6. Capacitación en cuidado visual Tabla 7. Capacitación en cuidado de los oídos Gráfico 1. Tasa de Accidentalidad La reducción en la tasa de accidentalidad de 2017 Vs. 2016 fue del 9% y la meta era del 6%. 23 Ausentismo laboral por origen Gráfico 2. Distribución de incapacidades por origen en la empresa Pavimentos Colombia SAS año 2017 24 NUESTRAS COMUNIDADES “Estamos comprometidos con los 10 principios del pacto global, los principios de equidad de género y el empoderamiento de la mujer” En cumplimiento a nuestro compromiso con el Pacto Global, y alineados con los objetivos de desarrollo sostenible (ODS), hemos mantenido los programas y proyectos que promueven el respeto por los derechos humanos, la equidad de género y la protección del medio ambiente. De este modo, y a partir de un buen relacionamiento con nuestros grupos de interés, hemos dado respuesta a las necesidades de las regiones donde operamos con el fin de mitigar los impactos de nuestra operación y aportar al desarrollo sostenible del país. NUESTROS PROGRAMAS A. EDUACIÓN EN SISTEMA GEMA ARTESANAS DERECHOS COMPLEMENTARIO VALLECAUCANAS HUMANOS Y DE RECOLECCIÓN CONSTRUCCIÓN DE RESIDUOSPARA LA PAZ GUAJIRA 25 A. EDUCACIÓN EN DERECHOS HUMANOS Y CONSTRUCCIÓN DE LA PAZ Teniendo en cuenta el contexto social de nuestro país, las empresas debemos promover una educación incluyente e integral que no solo genere capacidades para el trabajo, sino también construya valores que fomenten la convivencia y el desarrollo humano. A partir de esta realidad desarrollamos la cartilla “EL MUNDO DE MIS SUEÑOS”, que tiene por objeto sensibilizar a niños, docentes y padres de familia, sobre la importancia de prevenir los riesgos asociados al abuso, el abandono, el maltrato y la explotación de los niños, a través de la formación en derechos humanos y construcción de paz. Durante el 2017 y 2018 donamos más de 300 cartillas a instituciones de educación pública en el municipio de Funza, en Bogotá y Tolima. Allí, capacitamos a docentes sobre la metodología de formación, y sensibilizamos a más de 100 padres de familia en prevención de riesgos en la niñez. Lo anterior con alianza de la Fuerza aérea de Colombia CATAM, la Universidad Externado de Colombia y el Pacto Global. Para el año 2018 tenemos proyectado compartir la cartilla y videos formativos de forma gratuita en nuestra página web y en el portal de la Red Local del Pacto Global Colombia, para que líderes de comunidades y profesionales de diferentes empresas conozcan algunas herramientas y mecanismos para formar en derechos de los niños. 26 GEMA MUJERES ARTESANAS DEL VALLE Como producto de una de las obras más importantes de nuestra organización, la Malla Vial del Cauca y Valle del Cauca, desarrollamos el proyecto de emprendimiento más relevante a la fecha. Gema es una asociación de mujeres vallecaucanas dedicadas a la confección de productos de diseño artesanal para la decoración de interiores y exteriores, elaborados con insumos de alta calidad y de producción nacional que busca apoyar mujeres emprendedoras y de alta vulnerabilidad social. La asociación está conformada por 25 mujeres, esposas de nuestros colaboradores que residen en los municipios de Guacarí, Cerrito, Buga, Ginebra, Zabaletas, entre otros, que no cuentan con suficientes oportunidades de empleo, afectando su capacidad de generación de ingresos y el cubrimiento de las necesidades del hogar. En 2017 se capacitó a las emprendedoras en las diferentes artes y en temas financieros y comerciales, esperando en el 2018 poder entrar a fase de producción y comercialización. 27 IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA COMPLEMENTARIO DE RECOLECCIÓN DE RESIDUOS El “Sistema Complementario de Recolección de Residuos” se desarrolló con la comunidad del resguardo Perraptú conformado por 5 comunidades indígenas wayúu, con quienes se realizó el proceso de socialización, concertación y acuerdo sobre el objetivo y metodología del proyecto. Este programa surgió a partir de la necesidad de mitigar la contaminación generada por la inadecuada disposición de las basuras y quema de las mismas, especialmente de las bolsas plásticas que proliferan en zonas turísticas del parque, pues a pesar de que existe un sistema de recolección de basuras a nivel departamental, no se logra cubrir con el servicio de aseo en esta comunidad. A partir de lo anterior, se identificó la posibilidad de complementar el servicio de aseo municipal con un servicio a pequeña escala, que a través de la organización comunitaria pudiese vincular diferentes empresas y sus recursos. Fue así como dotamos con equipos básicos a la Asociación Ayanamaheshi Toumailu, organización comunitaria formalmente constituida ante Cámara de Comercio, encargados de la administración de los recursos económicos, los equipos físicos y la gestión de recursos para otros proyectos que impacten a las comunidades aledañas al resguardo. Como aliados estratégicos se encuentran INTERASEO, aportante de tres puntos de acopio, Parques Nacionales Naturales de Colombia con la veeduría y promoción del programa y la Malla Vial de la Guajira como aportante principal de los equipos de recolección y líderes del proceso realizado durante casi dos años para el logro exitoso de este proyecto. 28 Desde febrero de 2017 la asociación tiene a su cargo el sistema, recolectando más de 12 toneladas mensualmente. Inversión social en comunidades Tabla No. 8 INVERSIÓN SOCIAL 2017 GRUPO DE INTERÉS OBJETO VALOR Auxilios por calamidades domésticas, $3,000,000.00 ola invernal y enfermedad común Mejoras de infraestructura $8,222,251.00 Formación en Derechos Humanos en $25,000,000.00 Instituciones Educativas COMUNIDADES Formación a proveedores $2,700,000.00 Desarrollo de programas de RSE en $47,613,681.00 Valle y Guajira Donaciones en especie $26,178,080.00 TOTAL $112,714,012.00 29 NUESTRO PLANETA. CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE G4-DMA Nos hemos caracterizado por nuestro compromiso con el Medio Ambiente, seguimos manteniéndolo como una de nuestras prioridades, lo hemos escrito en nuestra política desde los inicios y lo estamos logrando. Para esto, hemos implementados diversas prácticas ambientales las cuales interactúan con nuestras partes interesadas. Para esto, definimos unos programas, unos objetivos, unas metas y diferentes actividades transversales a los procesos de la organización que ayudan al mejoramiento del Medio Ambiente. Política HSEQ Pavimentos Colombia S.A.S. e Industrias Asfálticas S.A.S. como empresas dedicadas a la ejecución de estudios y diseños de proyectos de infraestructura, explotación y trituración de materiales pétreos, producción de mezcla asfáltica, construcción de proyectos de infraestructura y ejecución de ensayos de suelos y pavimentos, estamos comprometidas a cumplir con los requisitos legales y los necesarios relacionados con los peligros de seguridad y salud en el trabajo, los aspectos ambientales y los que se susciten en el desarrollo de nuestro objeto social, mediante la asignación de los recursos financieros necesarios para una gestión eficaz y recurso humano competente y comprometido. Es nuestra responsabilidad promover la calidad de vida laboral mediante la identificación, control y reducción de los efectos nocivos que afecten la salud y la seguridad de los trabajadores, proveedores, subcontratistas y visitantes, al medio 30 ambiente, a la propiedad y a la comunidad, mediante la prevención de la contaminación ambiental, los incidentes y enfermedades laborales. Es nuestra prioridad seguir contribuyendo al desarrollo del país mediante la ejecución de proyectos con la mejor calidad y la implementación de programas de responsabilidad social, logrando la rentabilidad, la mejora continua de nuestro sistema de gestión y la satisfacción de las partes interesadas. G4-DMA Programas Ambientales Para el año 2017, se establecieron 4 programas estratégicos que permitieron darle cumplimiento a nuestra política integral; y a la vez, nos permitieron construir caminos de prosperidad de manera sostenible. 1. (Imagen relacionada al programa) Manejo integral de residuos 2. (Imagen relacionada al programa) Control de la contaminación del aire por fuentes fijas 3. (Imagen relacionada al programa) Consumo racional de agua 4. (Imagen relacionada al programa) Consumo racional de energía Objetivos Ambientales Se establecieron 5 objetivos que mediante buenas prácticas ambientales nos permitieron darle cumplimiento a cada uno de nuestros programas, que a la vez permitieron sensibilizar a cada una de nuestras partes interesadas. 1. Reducir el Porcentaje de Residuos no Reciclables. 2. Dar Cumplimiento a los Niveles de Emisiones Atmosféricas de Fuentes Fijas. 3. Controlar el uso de agua en las actividades productivas. 31 4. Reducir el consumo de agua en las actividades administrativas. 5. Reducir el consumo de energía en las actividades administrativas. 1. Materiales Utilizados para Elaboración de Nuestro Producto G4-DMA, G4 – EN1 Uno de los principales productos de la organización es la producción de mezclas asfálticas, bases y sub – bases; para esto, se requieren materiales pétreos como gravillas y arenas, y diferentes tipos de asfaltos, los cuales son suministrado por proveedores autorizados. Los materiales pétreos son, en su mayoría extraídos por la organización amparada bajo instrumentos ambientales y mineros expedidos para las autoridades competentes; otra parte es suministrado por proveedores que cuentan con todos los permisos ambientales y mineros para explotar y comercializar dichos minerales. El asfalto es suministrado por un tercero; tanto los proveedores de materiales pétreos como los de suministro de asfalto y materiales auxiliares, son seleccionados de acuerdo a las políticas de Calidad y Ambientales establecidas por la organización. G4-DMA, G4-EN32 Durante el año 2017, se evaluaron el 100% de los proveedores, que por su actividad o producto a desarrollar, requieren de algún requisito establecido por entidades ambientales o por las políticas de la organización. G4 – EN1 En los procesos de la compañía se utilizan materiales auxiliares como el ACPM, Gas Natural y combustóleo. 32 Reporte de materiales utilizados – año 2017 Grafico 1. Materias primas y materiales auxiliares Se podría realizar una torta con imágenes de cada material. Materias Primas y Materailes Auxiliares 188691.22 877246.07 1008588.68 362375.721 6194587.39 Asfalto Kg Material Pétreo m3 Gas Naturalm3 A.C.P.M. Gal Combustoleo Gal Fuente: Pavimentos Colombia S.A. 33 GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS G4-DMA, G4 – EN23 “Hay tantos residuos de plástico en el mundo que podrían cubrir un país como Argentina”, es la advertencia de un grupo de científicos sobre la contaminación que acecha a nuestro planeta, de acuerdo a BBC Mundo. Esto equivale aproximadamente a 25.000 edificios Empire State o a 10.000 millones de elefantes, y ahora, ¿podemos imaginar cuánto pesan? Ahora han surgido nuevos términos como las islas de plástico o parches de plástico. Recientemente han descubierto un gran parche de residuos plásticos cerca a las costas de Chile y Perú. Los científicos la llamaron “la gran mancha de basura pacífica”, en donde estiman que esta isla se extiende por 2 millones de kilómetros, algo un poco más grande que Colombia. 34 1. Generación de residuos en la organización La generación de residuos peligrosos y no peligrosos, están vinculados directamente con los procesos de la organización, ya sean en actividades administrativas u operativas. Cada uno de estos son tratados de la mejor manera para evitar los impactos ambientales, por lo general, separando la mayor cantidad de residuos aprovechables, de manera reutilizarlos o entregarlos a empresas autorizas para su reciclaje. A continuación se presenta los datos de la generación de residuos para el año 2017 Grafico 2. Kilogramos de residuos generados por tipo de disposición KG D E RESI D UO S G E N E RA D O S E N E L 2 0 1 7 PO R T I PO D E 229377.1 DI SPO SI CI Ó N 98318.0 86238.8 41664.1 52.0 RECICLAJE CELDA SEGURIDAD COMPOSTAJE RECICLAJE RELLENO SANITARIO PELIGROSOS NO PELIGROSOS Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S El grafico anterior, evidencia que los residuos reciclables no peligrosos, llevan las riendas en el tipo de manejo; esto se debe a las buenas prácticas ambientales que ha implementado la compañía durante el año 2017. Nos hemos encargado de separar los residuos, que por sus características, sirven para reutilizar en nuestras plantas y proyectos o para reciclaje y de esta manera se generen nuevos productos. Para la eliminación de los residuos peligrosos, tanto recíclales y no reciclables, son entregados a dispositores finales autorizados que cumplan con lo establecido en la 35 normatividad vigente. Los residuos reciclables no peligrosos, son entregados a recicladores autorizados en cada regional. Para el caso de residuos para relleno sanitario, se entregan a las empresas de aseo que operan en los lugares de ejecución de los proyectos. 2. Histórico de residuos reciclables generados Se ha realizado la comparación desde el año 2013 de los residuos reciclables generados en la organización, y tenemos los siguientes resultados: Grafico 3. Generación de residuos reciclables por año Residuos Reciclados por año 250000 200000 150000 100000 50000 0 2013 2014 2015 2016 2017 Kg Peligrosos Reciclados Kg No Peligrosos Reciclados Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S Para el año 2017, hemos separado 271.1 toneladas de residuos reciclables. G4 – EN27 3. Buenas prácticas en manejo de residuos Teniendo en cuenta nuestro objetivo de gestión, “Reducir el Porcentaje de Residuos no Reciclables”, hemos ejecutado buenas prácticas que ayudan reutilizar y reciclar gran parte de los residuos reciclables generados dentro de la organización y de esta manera evitamos que se vayan al relleno sanitario. Dentro de las cuales tenemos: 36 Aprovechamiento de residuos orgánicos Los residuos orgánicos como restos de comida, cascaras de fruta, o que por sus características se degraden rápido; por lo general son enviados a rellenos sanitario, a los cuales no se les da ningún tipo de aprovechamiento. Durante el año 2017 seguimos generando compost mediante estos residuos. Los equipos compostadores se encuentran en todas nuestras plantas productoras y en la oficina principal de la organización. El compost es utilizado para alimentar las diferentes áreas verdes de la organización. Fotografía 1. Generación de compost Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S Un caso de éxito fue la implementación de este sistema de compsotaje en nuestra oficina principal. Al comienzo resultaron inconvenientes con vectores, por lo que hubo la necesidad de cambiar la estrategia en el sentido de remitir el compost antes de que termine su maduración a la planta Sibaté, para que allí culmine el proceso. 37 Reutilización de botellas plásticas Dejando volar la creatividad, y sabiendo el beneficio que tendría el planeta, los mismos trabajadores se han ingeniado en realizar jardines verticales y depósitos con botellas plásticas, tal como se muestra en la siguiente imagen: Fotografía 2. Reutilización de botellas plásticas Opciones de foto, carpeta Residuos Fotos No. 2 Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S Reutilización de llantas de desecho Según indica el Ministerio de Ambiente, las llantas usadas no son consideradas en Colombia como un residuo peligroso, sin embargo requieren ser devueltas a los productores para favorecer el reciclaje, aprovechamiento como agregado asfáltico o el reencauche, así como evitar que sean quemadas en espacios a cielo abierto y como combustible en actividades informales. No obstante, hay algunas llantas que por su tamaño, o sus características no son recibidas en los programas pos-consumo; es por 38 ello que hemos querido darle el mejor manejo, en donde los mismos trabajadores han elaborado esplendidas materas para decorar cada uno de sus centros de trabajo. En diferentes proyectos de la organización se han reutilizado llantas de desuso para elaborar contenedores para residuos, bicicleteros, materas, entre otros artículos. Tal como se muestra en las siguientes imágenes: Fotografía 3. Reutilización de llantas de desecho Opciones de foto, carpeta Residuos Fotos No. 3 Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S Reutilización de cilindros en concreto Durante este periodo se han reutilizado los cilindros de concreto, que son generados por los ensayos que se realizan el en laboratorio, una vez cumplen con su función dichos cilindros son utilizados en las instalaciones de la organización para la demarcación de áreas como parqueaderos, jardines, zonas verdes en general. De esta manera evitamos 39 que se generen la menor cantidad de escombros; contribuyendo así, a la disminución de aporte de residuos de este tipo a escombreras. Fotografía 4. Reutilización de cilindros en concreto Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S Reutilización de tapas de plástico Las tapas de plástico generadas al consumir diferentes bebidas, son reutilizadas para elaborar materas y contenedores para el almacenamiento de estas mismas. Busca embellecer nuestros sitios de trabajo. 40 Fotografía 5. Reutilización de tapas plásticas Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S G4 – DMA, G4 – EN2 Reutilización de materiales pétreos Los materiales pétreos son utilizados para la elaboración de mezcla asfáltica y para todos los procesos de infraestructura vial de la organización; se considera una de las principales materias primas para nuestra actividad. Nuestro interés es minimizar la explotación de estos materiales, de esta manera cuidar este recurso natural que es esencial para el progreso de nuestro país. Grafico 4. Material pétreo empleado vs material pétreo reutilizado MATERIAL EMPLEADO VS MATERIAL RECICLADO 88637.3 87492.4 64331.5 58203.5 16233.0 164.9 196.1 234.8 SIBATÉ ALMA IDU 1662 CODAD Material Reutilizado Material Empleado 41 Grafico 5. % de material pétreo reutilizado por proyecto MATERIAL REUTILIZADO POR PROYECTO 18.31% 0.28% 0.30% 0.27% SIBATÉ ALMA IDU 1662 CODAD Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S De acuerdo a las gráficas anteriores, se evidencia que el proyecto que más reutilizó material pétreo fue el CODAD en el Aeropuerto Internacional el Dorado de Bogotá, con un 18.3% del total del material requerido; seguidamente del proyecto ALMA y Sibaté en el departamento de Cunddinamarca, y el proyecto IDU 1662 en Bogotá. ¿Cómo estamos con nuestro Objetivo, “Reducir el Porcentaje de Residuos no Reciclables? Nuestra meta es que el porcentaje de residuos no reciclables sea menor respecto a los residuos reciclables generados durante todo el año. 42 Grafico 6. % de residuos no reciclables % DE RESIDUOS NO RECICLABLES % de Residuos No Reciclados Meta <100% 120% 100% 80% 60% 40% 44% 41% 30% 28% 20% 23% 0% 2013 2014 2015 2016 2017 Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S En el grafico 6, se evidencia que desde el año 2013, se ha cumplido la meta. Esto se debe gracias a las buenas prácticas ambientales en cuento a manejo de residuos y a las campañas de sensibilización que se han realizada a nivel de la organización. Calidad del Aire 43 G4-EN15, G4-EN16, G4-EN18 El cambio climático es una de las mayores amenazas a nivel ambiental, social y económica del planeta. Al transcurrir el tiempo, la temperatura media de la tierra sigue aumentando, rompiendo parámetros en distintos puntos del mundo. Estos cambios son generados por las actividades antrópicas, sobre todo por la utilización de combustibles en la generación de electricidad y transporte. Si las tendencias de Gases de Efecto Invernadero (GEI), siguen así, es probable que en el año 2050 la variación media de la temperatura haya superado los 2 °C, lo que generaría, grandes impactos medioambientales y grandes inversiones de mitigación. La organización, ha querido saber el aporte frente al cambio climático, es por ello que ha realizado la medición de la huella de carbono, que corresponde a la cuantificación de la cantidad total de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que son liberados de forma directa e indirecta a la atmosfera, como consecuencia del desarrollo de las actividades. Para ello, se tomó como año base el 2012, ya que se cuenta con la información disponible, y se ha tomado como fundamento la metodología del protocolo GHG y los factores de emisión establecidos por la Unidad de Planeación Minero Energética – UPME. G4-EN18 Se ha determinado el Alcance 1 y Alcance 2 para las plantas productoras de mezcla asfáltica en las diferentes regionales del país. Para el alcance 1, se tuvo en cuenta el consumo de ACPM y Gas Natural y para el alcance 2, el consumo de energía en cada planta productora. 44 Grafica 7. Huella de Carbono Anual (t CO2eq) HUELLA DE CARBONO ANUAL. (T CO2EQ) 7001.7 5616.3 4917.5 4795.9 4115.4 3691.2 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S G4 – EN19 La huella de carbono para el año 2017, representa un aumento respecto a los años inmediatamente anteriores, ya que esta es proporcional a la producción de mezcla asfáltica y al consumo de combustible. En este sentido, para la producción de mezcla asfáltica en planta Chicoral se utiliza como combustible principal combustóleo. La producción para esta planta aumentó respecto al año anterior, en donde para el año 2016 se produjeron 9792.7 m3 de mezcla asfáltica, mientras en el 2017 se produjeron 61942 m3. G4 – EN18 La intensidad de emisiones corresponde a las emisiones de Gases de Efecto Invernadero por unidad producida. Para el cálculo se tuvo en cuenta las toneladas de CO 2 equivalentes del Alcance 1 y el Alcance 2 para las plantas de producción, y los metros cúbicos de mezcla asfáltica producida en el año 2017, para esto tenemos que: 45 Se emitieron Por cada m3 de 0,06Tonneladas Mezcla Asfáltica de CO2 producida Equivalentes Es importante aclarar que la organización no produce, exporta o importa sustancias que agotan el ozono (SAO). G4 – EN20 Es importante aclarar que la organización no produce, exportan o importan sustancias que agotan el ozono (SAO). ¿Cómo estamos con nuestro Objetivo, “Dar cumplimiento a los niveles de emisiones atmosféricas de fuentes fijas”? Para la producción de mezclas asfáltica, empelamos hornos de última tecnología que incorporan cámaras de filtros, contribuyendo a que cumpla las normas más estrictas de calidad de aire, alcanzando una eficiencia de más del 99.5% y niveles de emisiones más bajos, menores a un cuarto de las normas establecidas por la EPA. Todas nuestras plantas de producción de mezcla asfáltica, se encuentran con sus respectivos permisos de emisiones atmosféricas, por parte de las entidades encargadas. La norma que reglamenta los estándares admisibles de contaminantes a la atmosfera en fuentes fijas, es la Resolución 909 del 5 de julio de 2008. G4 – EN21 De acuerdo a los límites de aceptación por la normativa Colombiana, para el año 2017, se le dio cabal cumplimiento a las emisiones atmosféricas en las fuentes fijas; en donde 46 se midieron los parámetros Material Particulado (MP), NOx y SO2, con laboratorios acreditados por el IDEAM. Gráfica 8. Promedio Emisión Fuentes Fijas (mg/m3) Promedio Emisión Fuentes Fijas (mg/m3) 550 550 600.0 250 400.0 Res 909 2008 200.0 0.0 25.2 25.5 Emisión Promedio 0.0 NOx SO2 MP Emisión Promedio Res 909 2008 Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S De otra manera, para el caso de los Óxidos de Nitrógeno; se emitió un 0% del límite permisible; para los óxidos de Azufre el 4.6%, y de Material Particulado el 10.2%. En resumidas cuentas, estamos cumpliendo con nuestro objetivo “Dar cumplimiento a los niveles de emisiones atmosféricas de fuentes fijas”. Con los sistemas de control de emisiones de última tecnología, disminuimos la huella de carbono generada por los proceso de la organización. Recurso Hídrico El agua dulce es vital para el ser humano y fundamental para para el desarrollo social y económico. Aunque, a pesar de su importancia para la vida, en las últimas décadas se empezó a tomar conciencia de su escasez y el riesgo de una disminución global de las fuentes de agua dulce. 47 La superficie de agua sobre el planeta supera abundantemente a la continental y más del 70% corresponde a mares y océanos, pero esta abundancia es relativa. El 97,5% del total existente en el planeta es agua salada, mientras que solo el 2,5% restante es agua dulce. Del porcentaje total de agua dulce casi el 79% se encuentra en forma de hielo permanente en los hielos polares y glaciares, por lo tanto no está disponible para su uso. Del agua dulce en estado líquido, el 20% se encuentra en acuíferos de difícil acceso por el nivel de profundidad en el que se hallan (algunos casos superan los 2.000 metros bajo el nivel del mar). Sólo el 1% restante es agua dulce superficial de fácil acceso. Esto representa el 0,025% del agua del planeta.1 1 http://www.greenpeace.org/colombia/es/campanas/contaminacion/agua/ 48 Conscientes de lo anterior, la organización ha establecido objetivos para controlar el uso de agua en las actividades productivas y reducir el consumo en las actividades administrativas, implementando estrategias para la captación de aguas lluvias y la recirculación en los diferentes procesos. Consumo de agua en la organización G4 – EN8, G4 – EN9 El agua que se consume en la organización, por lo general es captada o suministrada por las empresas de acueducto de cada regional donde se encuentran los proyectos. Esta es utilizada principalmente para las actividades administrativas, para la compactación de material pétreo, producción de concreto hidráulico, mantenimiento de zonas verdes y humectación de vías. Grafico 10. M3 de agua captada en el 2016 M3 de Agua Captada 36299.89 2016 2017 68574.02 Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S 49 El cálculo del consumo se obtuvo a partir de los controles establecidos por el sistema integrado de gestión de la organización, el cual obtiene la información de las facturas de los proveedores de suministro de agua o por contadores de agua instalados en cada proyecto. El consumo de agua anual, es proporcional al número de proyectos vigentes y a las necesidades de las obras; los procesos que más consumen agua es la humectación de vías, compactación de material pétreo y la producción de concreto hidráulico. ¿Cómo estamos con nuestros Objetivos, “Controlar el uso de agua en las actividades productivas” y “Reducir el consumo de agua en las actividades administrativas”?. G4 – EN10, G4 – EN27 Para controlar el uso del agua en las actividades productivas y para reducir el consumo de agua en las actividades administrativas, la organización ha optado por instalar sistemas de captación de aguas lluvias y sistemas de tratamiento de aguas residuales, este último que permita la recirculación de la misma. G4 – EN22 Como es el caso de Planta Sibaté, en donde se ha instalado una Planta de Tratamiento de Agua Residual Domésticas (PTARD), el 100% del agua que llega para tratamiento es reutilizada para la alimentación de inodoros, humectación de vías y para el mantenimiento de las zonas verdes. En la organización, no se generan vertimientos diferentes al agua de escorrentía. 50 Fotografía 6. PTARD Planta Sibaté Fuente: Pavimentos Colombia S.A.S. 51 Grafico 11. Consumo agua Planta Sibaté 17.5% Acueducto Reutilizada y Agua Lluvia 82.5% Fuente: Pavimentos Colombia SAS Sistemas de captación y recirculación de agua Baño Sostenible El baño sostenible consta de dos contenedores interconectados entre sí en forma de T; el primero tiene tres baterías de baños, cada una con dos inodoros de alta eficiencia de agua, 4.8 Lpf; dos orinales secos (No requieren agua para su funcionamiento), secadores de manos de alta eficiencia en consumo de energía (Ahorro hasta el 70% de energía), iluminación LED de muy bajo consumo de energía. 52 Además del confort por su acondicionamiento interno, en la parte externa se encuentran adheridas canaletas perimetrales que se encargan de recolectar el agua lluvia y direccionarla a un contenedor denominado eko-muro, el cual está elaborado en botellas PET reutilizadas que entre conectadas entre si, generan un contenedor con capacidad de almacenamiento de 324 litros de agua. El agua recolectada en el eko-muro es realizada para el riego de los jardines verticales, labores de aseo y cualquier otro uso de acuerdo a las necesidades. Además de esto, la parte frontal del contenedor está forrado con una estructura de jardines verticales que permite la conexión con la naturaleza, el aumento de la cubertura vegetal y la captación de GEI. El segundo contenedor se trata de un sistema de tratamiento de agua residuales doméstica que se encarga de recibir el agua residual generada en el primer contenedor. El sistema cuenta con tratamiento físico, químico y biológico. Este contenedor tiene en su cara lateral, así como el de los baños, una estructura en jardines verticales con plantas de alta resistencia. El agua que es tratada en el sistema se recircula para la alimentación de inodoros del baño y el riego de los jardines verticales de los dos contenedores. Los lodos generados en el sistema son aprovechados para aportar nutrientes a los jardines verticales de los dos contenedores y demás áreas verdes que estén cerca al sistema. Los baños sostenibles, desde su inicio se diseñó para que funcionara con energía solar, para que de este manera sea auto sostenible. Esta segunda etapa del proyecto se encuentra en ejecución. 53 Fotografía 7. Baño sostenible Ekomuros Un EkoMuro es un sistema de Recolección de Aguas Lluvias, elaborado modularmente a partir de la reutilización de botellas PET de 3 litros de capacidad, que interconectadas, forman un depósito de agua tipo vertical, orientado a satisfacer las necesidades de ahorro de agua de la organización. Mediante una canaleta se recoge el agua lluvia del techo de uno de los talleres, la cual es conducida por una bajante directamente al contenedor de botellas. Éste sistema cuenta con dos filtros de arena y carbón activado, enfocados a entregar el agua en las mejores condiciones. Para este periodo se instaló 54 un ekomuro en el baño sostenible y sigue en funcionamiento el de planta Sibaté instalado en el periodo anterior. . Fotografía 8. Ekomuros Opciones de foto, carpeta Residuos Foto No. 8 Fuente: Pavimentos Colombia SAS G4 – EN10 En el año 2017, la organización captó 177 m3 de agua lluvia y recirculo el 82.5% del agua utilizada en Planta Sibaté. G4 – EN27 55 Campañas ahorro de agua Para este periodo, se realizaron campañas visuales se sensibilización por medio de instalación de banner en los puntos de más movimiento de personas, tanto internas como externas. Fotografía 9. Campaña ahorro de agua Fuente: Pavimentos Colombia SAS Estos banner fueron instalados en cada proyecto, planta y oficina principal. Esta actividad fue acompañada de capacitaciones hechas en cada sitio de trabajo. Gracias a las campañas y a las capacitaciones des sensibilización que se han realizado, hemos logrado reducir el consumo per cápita de agua en las actividades administrativas. Tomando como ejemplo la Planta de Mezcla Asfáltica Sibaté; para el año 2015, el consumo por persona oscilaba entre 1,7 m3 de agua al mes, para el año 2016, el consumo se redujo a 0,92 m3 al mes y para 2017se redujo a 0.80 m3 por persona al mes. 56 Grafico 12. Consumo de agua por persona (m3/mes) CONSUMO DE AGUA POR PERSONA (M3/MES) PLANTA SIBATÉ 2017; 0.80; 23% 2015; 1.70; 50% 2016; 0.92; 27% Fuente: Pavimentos Colombia SAS USO EFICIENTE DE LA ENERGÍA Un estudio realizado por la Universidad Jorge Tadeo Lozano y la Unidad de Planeación Minero Energética (UPME) plantea que en el año 2030 el país debe consumir un 57 30% de energías limpias o renovables no convencionales y 70% de las fuentes tradicionales (hidroeléctrica y térmica)2. De este modo, el país ya ha comenzado a dar los primeros pasos, en la generación de políticas para incentivar la utilización de energías amigables con el planeta. En este sentido, el sector privado con diferentes iniciativas coloca un grano de arena mediante buenas practicas que incentivan el ahorro y uso eficiente del recurso. Consumo energético interno G4 – EN3 La organización dentro de sus procesos utilizada como combustible ACPM, Combustoleo, Gas Natural y Electricidad. Para realizar la conversión del combustible a julios, se utilizaron las unidades de conversión de la Unidad de Planeación Minero Energética de Colombia; para la electricidad, se tomó que 1 Kwh equivalen a 3,6 MJ.La información del consumo energético interno, se obtuvo de los recibos de los servicios públicos e información suministrada por el departamento de compras. Grafico 13. Consumo Total en Julios por Proyecto 2017 59859051.5 CO NSUMO TOTA L PO R PROYECTO JULI O S 55258194.9 39252553.3 15713314.0 8752182.0 8683850.3 529401.0 241383.6 SIBATÉ CHICORAL BUGA IDU 1835 ALMA IDU 1662 CODAD OF PRINCIPAL Fuente: Pavimentos Colombia SAS 2https://www.dinero.com/pais/articulo/colombia-avanza-en-generacion-de-energiasrenovables/257078 58 Intensidad de los productos G4 – EN5 Para determinar la intensidad energética, se tomó como referencia la producción de mezcla asfáltica y el consumo de ACPM, Gas Natural, Combustoleo y Energía Eléctrica. Grafico 14. Intensidad Julios/m3 Mezcla 2017 Intensidad Julios/m3 Mezcla 2017 978.90 633.70 2514.99 Buga Chicoral Sibate Fuente: Pavimentos Colombia SAS G4 – EN6 En consumo energético está directamente relacionado con el número de proyectos con los que cuente la organización en el año de reporte, no obstante, se han analizado alternativas para la implementación de energías renovables en nuestras plantas de mezclas asfálticas, también se ha evaluado la alternativa de migración a combustibles más limpios. Así mismo, se ha sensibilizado al personal en cuanto al ahorro y uso eficiente de este recurso, tanto dentro de la organización como en sus casas. 59 G4 – EN27 Campañas de ahorro y uso eficiente de la energía Para este periodo, se continuó con las buenas prácticas en cuento el ahorro y uso eficiente de la energía. Se realiza de manera constante la campaña denominada Piensa Verde que tiene alcance a nivel nacional. Dentro de esta campaña, se han realizado diferentes tipos de actividades con el fin de sensibilizar a gran parte de nuestras partes interesadas. Fotografía 10. Campañas ahorro de energía Fuente: Pavimentos Colombia SAS 60 Reconocimientos ambientales Como parte de la responsabilidad ambiental, nuestra organización ha participado en diferentes programas ambientales establecidos por las Autoridad Ambientales Regionales. En este caso, durante el periodo de reporte, nos postulamos al Programa de Excelencia Ambiental Distrital – PREAD, ante la Secretaría Distrital de Ambiente en Bogotá. Este programa consta de tres etapas, de los cuales dos de ellas fuimos certificados durante el periodo de reporte. Programa de Gestión Ambiental Distrital – GAE Brindar a las empresas apoyo en el conocimiento e interpretación de la normatividad ambiental, conceptos básicos de producción y trámites ambientales. 61 Por otro parte, La Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca – CAR, de la mano con la Universidad de los Andes, en el marco del programa Red de Empresas Sostenibles – RedES-CAR; reconocen a Pavimentos Colombia SAS por su responsabilidad ambiental realizada en Planta Sibaté. 62 Cumplimiento Regulatorio G4 – EN29 Durante el año 2017 no se generaron multas o sanciones por incumplimiento a la legislación o a la normatividad. Durante el periodo se hace identificación de requisitos legales por medio de una revisión exhaustiva de las diferentes entidades gubernamentales, así como el seguimiento al cumplimiento de los requisitos establecidos por la autoridad ambiental competente. G4 – EN30 63 Impactos por Transporte Los impactos más significativos corresponden a emisiones por fuente movil, generación de derrames y ruido. Para mitigar estos impactos, se dotan a todos los vehículos de kit de derrame y se capacita al personal para el control de los mismos si se llegase a presentar, se realiza seguimiento a las revisiones tecno mecánica de los vehículos y mantenimientos preventivos por parte del departamento de equipos. G4 – EN31 Inversión Ambiental A continuación se presentan los costos en material ambiental de la organización durante el año 2017: Grafico 15. Inversión ambiental 2016 INVERSIÓN AMBIENTAL 2017 $124,995,379 $74,500,000 $50,000,000 $37,564,661 $37,400,000 $17,375,170 $10,000,000 $3,535,000 Fuente: Pavimentos Colombia S.A. 64 G4 – EN34 Reclamaciones Ambientales Durante el periodo de balance, no se presentaron reclamaciones en materia ambiental. G4 – EN24 Derrames Significativos Dentro del periodo de balance, la organización no generó derrames significativos. Para el almacenamiento de sustancias químicas, se cuentan con diques de contención; los vehículos cuentan con kit de derrames y además, de acuerdo a nuestro sistema de gestión, se realizan inspecciones periódicas de las instalaciones y de esta manera identificar posibles deterioros, fisuras, fugas, entre otro. 65 Acerca de este informe Este informe corresponde a nuestras operaciones en Colombia del año 2017, es el quinto bajo el modelo GRI. De acuerdo con la Guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad GRI 4 la opción de conformidad elegida para el presente informe fue de conformidad exhaustiva. Pavimentos Colombia S.A.S. comenzó a publicar informes en el año 2011. También equivale a la Comunicación de Progreso (CoP) exigido por el Pacto Global de Naciones Unidas, a través del cual ratificamos nuestro compromiso con los principios adheridos. Así mismo, se presenta información en referencia a normativas internacionales y distintos estándares voluntarios a los que nos hemos suscrito, como Principios para el Empoderamiento de la Mujer ( WEPs), Objetivos del Desarrollo Sostenible (ODS), Estándar ISO, Declaración Universal de los Derechos Humanos de Naciones Unidas, Convención Derechos del Niño, Convenio de Basilea, Global Reporting Iniciative (GRI G4), y Carbón Disclousure Project3. Se ha dado mayor importancia a aquellas temáticas identificadas como prioritarias tanto en nuestro Plan de Sostenibilidad como en el análisis de materialidad, haciendo énfasis en aquellos aspectos económicos, sociales y ambientales a los que nuestros grupos de interés han dado prioridad, así como su cobertura4. La información proviene de los sistemas de gestión interna y los reportes de cada una de las áreas responsables, por lo que la información es precisa tanto en términos cualitativos como cuantitativos, si bien, algunas de las cifras están sujetas a cortes provisionales que podrán cambiar una vez se dé la consolidación final en transcurso del año siguiente al periodo de análisis. Así mismo, se ha mantenido el análisis de materialidad y priorización de grupos de interes identificados en el 2016, en el informe de sostenibilidad de dicho año 3 Además de aquellas que correspondan a las asociaciones y organizaciones a las que pertenecemos como: Cámara Colombiana de Infraestructura, Pacto Global, Fenalco Solidario, Asomuña, Camacol, Andesco y Cemefi. 4 Se consideró también nuestra cadena de suministro, que en materia de proveedores tiene a los proveedores de mezcla asfáltica (productores de asfalto, arena y grava) y los de bases tratadas de materiales granulados (grabas, cemento y agua), así como nuestros consumidores, que son básicamente entidades públicas (vías) y otras empresas constructoras (mezcla asfáltica). 66 se indica cómo han participado los diferentes grupos de interés y como se responde a ellos desde la empresa. En él, se reflejan aquellos aspectos positivos y negativos de nuestros resultados para el periodo y, en los casos que resulta necesario para un mejor análisis se dan datos históricos que permiten la comparabilidad. A continuación se indican los contenidos del GRI definidos para cada uno de los aspectos materiales identificados: INDICADOR GRI RESPUESTA PRINCIPIO PACTO GLOBAL G4-1-2 Estrategia y análisis Carta Presidenta 1,8,9,10 G4-3 -6 Quienes somos G4-7 Gobierno corporativo G4-8 Quienes somos G4-9 Desempeño económico, Nuestra gente nuestro equipo de trabajo G4-10 Nuestra gente nuestro 6 equipo de trabajo Perfil de la G4-11 Nuestra gente nuestro 7 organización equipo de trabajo G4-12 Acerca de este informe G4-13 Nuestro planeta G4-14 Nuestro planeta 7 ,Gobierno corporativo G4-15 Quienes somos, Nuestro 1,2,5,8,9, 10 planeta G4-16 Quienes somos G4-17-18 Desempeño económico G4-19-21 Acerca de este informe G4-22-23 Acerca de este informe Aspectos materiales y de cobertura G4-24-25 Definiendo prioridades G4-26-27 Definiendo prioridades, Nuestras comunidades G4-28-33 Perfil de la memoria Acerca de este informe 67 G4-34-54 Quienes somos, Gobierno 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 corporativo G4-54-55 Nuestra gente nuestro Gobierno equipo de trabajo G4-56 Quienes somos G4-57 -58 Gobierno Corporativo G4-EC1 Desempeño Desempeño Económico económico G4-EN1-7 Medio ambienteNuestro planeta, Anexo 8,9 Materiales cifras G4-EN8Medio ambienteNuestro planeta, Anexo 8,9 19 Agua cifras G4-EN11Medio ambienteNuestro planeta, Anexo 8 14 Biodiversidad cifras G4-EN15Medio ambienteNuestro planeta, Anexo 7,8 21 emisiones cifras G4-EN22Medio ambiente Nuestro planeta, Anexo 7,8 24 Efluentes y residuos cifras G4-EN29 Medio ambiente Gobierno Corporativo, Cumplimiento Nuestro planeta regulatorio G4-EN31 Medio ambienteNuestro planeta 7,8,9 Inversiones G4-EN32Medio ambienteGobierno Corporativo, 7,8,9 33 Evaluación ambiental Nuestro planeta de los proveedores G4-EN34 Medio ambiente Gobierno Corporativo Mecanismos de Reclamación G4-LA1-3 Prácticas Laborales y Nuestra gente nuestro 6 trabajo digno equipo de trabajo, Anexo cifras G4LA5-7 Salud y seguridad en Nuestra gente nuestro 3 el trabajo equipo de trabajo, Anexo cifras G4-LA9Capacitación y Nuestra gente nuestro 11 educación equipo de trabajo, Anexo cifras G4-LA12 Diversidad e igualdad Nuestra gente nuestro 1,6 de oportunidades equipo de trabajo, Anexo cifras 68 G4-LA13 Igualdad de Nuestra gente nuestro 1,6 retribución equipo de trabajo, Anexo cifras G4-LA14 Evaluación de Nuestra gente nuestro 4,5,6 prácticas laborales equipo de trabajo, Gobierno corporativo, Anexo cifras G4-HR1Derechos humanos Gobierno Corporativo, 1,2,4,6 12 Anexo cifras G4-SO1Sociedad Gobierno Corporativo, 1,2 11 Nuestras comunidades , Anexo cifras Avenida 82 No. 10 50 PBX: +571 376 00 30 Bogotá D.C. Colombia www.pavimentoscolombia.com
