2017 ABRIENDO NUEVOS CAMINOS Informe de sostenibilidad PREPARANDO EL CAMBIO | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 2 Mensaje del Presidente / 03 Acerca del Informe / 04 1. ASPECTOS CORPORATIVOS / 05 2. ESTRATEGIA DEL NEGOCIO / 08 3. ASUNTOS RELEVANTES / 15 3.1. TRANSPARENCIA / 17 3.2. DESARROLLO DEL CAPITAL HUMANO / 19 3.3. DESARROLLO SOSTENIBLE CON CO-RESPONSABILIDAD / 22 3.4. SEGURIDAD Y CUIDADO / 29 3.5. MANEJO DEL AGUA / 38 3.6. RESPETO POR LA PLURALIDAD Y EL PATRIMONIO CULTURAL / 42 ÍNDICE DE REFERENCIACIÓN GRI y correspondencia con principios del Pacto Global de Naciones Unidas / 44 ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 3 Mensaje del Presidente ME COMPLACE PRESENTAR nuestro informe de sostenibilidad, que recoge los indicadores del técnicos y fiscales incidieron adversamente en la consecución de las metas que nos GUILLERMO FONSECA ONOFRE desempeño alcanzados en 2017 en los temas trazamos, afectando los índices financieros, de corporativo, económico, social y ambiental. producción y reservas, y de salud, seguridad y Quiero destacar el trabajo comprometido medioambiente (HSE). Igualmente, como parte de todos, que hizo viable nuestra operación. de la estrategia de rediseño organizacional Logros como el rápido inicio de las acciones que adoptamos en 2016, el esquema de trabajo para comercializar el gas que producimos en basado en equipos extendidos no avanzó la costa Norte, el éxito en los proyectos de en su consolidación al ritmo previsto. sísmica, la consolidación del rol estratégico de “Los planes y la Compañía dentro del Grupo Ecopetrol con Nuestro Informe de Sostenibilidad es un decisiones la aprobación del Proyecto Orión y la gestión canal de interlocución con nuestros grupos de estratégicas que eficiente del entorno reflejan el compromiso interés. En estas páginas mostramos de manera adoptamos se asumido por todos y confirman que los planes responsable y objetiva los indicadores de orientaron por y decisiones estratégicas que adoptamos desempeño alcanzados, ofrecidos de acuerdo con el camino se orientaron por el camino correcto. la metodología propuesta por Global Reporting Initiative (GRI), para que sean consistentes correcto”. En el año 2017 avanzamos en el fortalecimiento y comprables con los de años anteriores y de una cultura de trabajo que muestra resultados con los de otras empresas de la industria. positivos: mejoramos el desempeño en seguridad industrial y evitamos la ocurrencia Tenemos enfrente motivaciones importantes para de incidentes ambientales, con cero barriles mejorar los resultados obtenidos en 2017. Nuestro derramados; en el relacionamiento con actores empeño se sustenta en diversos factores, entre sociales y comunidades establecimos modelos los cuales quiero destacar dos: la confianza en excepcionales de manejo de situaciones de nuestra capacidad y nuestro modelo operacional presión, acudiendo a mecanismos de concertación —que juega un papel crucial, como lo confirma el y de representación que validaron la importancia respaldo de la casa matriz— y el compromiso de de nuestra presencia como agentes de nuestros contratistas por realizar sus actividades transformación económica, social y ambiental conforme a los principios de sostenibilidad en las regiones donde tenemos presencia. y responsabilidad que nos caracterizan. No obstante, en las operaciones de exploración De la lectura de este informe podremos obtener y producción de hidrocarburos se presentaron lecciones aprendidas que nos permitirán seguir algunas situaciones contradictorias; el siendo un actor destacado y comprometido trabajo esmerado, los esfuerzos conjuntos de la industria de hidrocarburos del país. de los equipos, la atención permanente a la prevención de incidentes y al cuidado y la seguridad no se tradujeron siempre en los resultados esperados. Eventos geológicos, ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 4 ••• Mantenemos una conversación permanente con nuestros grupos de interés. Acerca del informe ALCANCE Y COBERTURA OPCIÓN DE CONFORMIDAD PRESENTAR LA INFORMACIÓN sobre nuestro desempeño Y VERIFICACIÓN corporativo, económico, social y ambiental en 2017, a través EL REPORTE DE INDICADORES y enfoques de los asuntos relevantes de la Compañía, es una manera de gestión que ofrece este informe brinda de dar continuidad a la conversación permanente que la consistencia y la materialidad de la mantenemos con nuestros grupos de interés. Respaldado información necesarias para conocer nuestro por indicadores que se reúnen en el Índice de Referenciación desempeño en las distintas áreas de trabajo de Global Reporting Initiative (GRI) y en www.hocol.com.co, durante 2017, bajo un nivel de conformidad el reporte de las actividades adelantadas durante el año se sugerido por la Guía G4 de Global Reporting centra en los temas materiales que definieron los resultados Initiative (GRI) que se define como “esencial”. alcanzados en el período y se ajusta a las recomendaciones La precisión de los indicadores se garantiza ofrecidas por GRI y a los principios de la iniciativa del mediante el adecuado funcionamiento de los Pacto Global de Naciones Unidas. Esta conformidad se sistemas de gestión y control de la Compañía, TOLDADO ES UNO DE LOS CAMPOS extiende al empleo de fuentes directas que garantizan que respaldados por modelos como el COSO-ERM MADUROS Y DE ALTA COMPLEJIDAD QUE el informe sea comparable con los de otras empresas del y el cumplimiento de los estándares de la Ley OPERAMOS EN EL DEPARTAMENTO DEL TOLIMA. sector de hidrocarburos en Colombia y en otros países. SOX en el área de información financiera. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 5 1. ASPECTOS CORPORATIVOS ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 6 ••• Más de seis décadas de trabajo continuo en la búsqueda, producción y transporte de hidrocarburos en Colombia. Nuestro perfil DESDE EL AÑO 2009 hacemos parte del Grupo Durante nuestra extensa trayectoria en Ecopetrol, luego de pertenecer a varias empresas Colombia hemos construido una cultura nacionales e internacionales. Actualmente organizacional caracterizada por: tenemos presencia en distintas zonas del país, incluidos los valles Inferior y Superior del ++ La atención continua al desarrollo de nuestros Magdalena, los Llanos, el Piedemonte Llanero empleados, nuestras empresas contratistas y la Guajira, donde adelantamos actividades y las comunidades donde operamos. de exploración, producción y transporte ++ Un compromiso irrestricto con la seguridad de crudos convencionales, pesados, extra industrial, la salud, la protección del medio pesados y gas condensado. Nos destacamos ambiente y la responsabilidad social. por emplear tecnologías y procesos ++ La implementación de instrumentos y sistemas innovadores, que se traducen en índices de gestión y control que permitan realizar las sostenidos de eficiencia y productividad. operaciones de manera eficiente y sostenible. CON LOS PROYECTOS PERFORATORIOS QUE REALIZAMOS EN 2017 BUSCAMOS AUMENTAR EL VOLUMEN DE NUESTRAS RESERVAS. > Más información sobre: La presencia de Hocol en Colombia: www.hocol.com.co/nosotros/perfil Activos y tipo de contratos en los que participa Hocol: www.hocol.com.co/negocio/mapadeactivos ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 7 ES LIT AR MI SY LE IVI COMUNIDADES DE LAS ÁREAS DE INFLUENCIA ,C ES AL IL LO C CI V SY IED LE AD NA ACIÓN SOC RE Nuestros grupos de interés G IO E LA MUNIC S, LE ES D NA AC En el desarrollo de nuestras actividades nos de la integridad de los bienes públicos, la S DE CO ION IO S relacionamos permanentemente con diferentes protección del medio ambiente y la creación RO SN Z AC U personas e instancias, que constituyen el de mecanismos de resolución de conflictos y RB DE MEDIO A A NI OC IDA conjunto de nuestros grupos de interés. dilemas. En las conversaciones con nuestros O RG D R S AU HI RE grupos de interés tenemos como ejes del ÓN TO R DE DO EE NA Mediante diálogos claros y abiertos, buscamos diálogo distintos asuntos de relevancia común CI A V RI RO T YP diariamente la creación de espacios de y la búsqueda del cumplimiento de promesas LA D US AS IN T IS T trabajo que promuevan la preservación de valor establecidas para cada uno de ellos. RA NT L CO T RO O PE P O EC NUESTROS G RU GRUPOS LOS DIÁLOGOS TRANSPARENTES > Ver información completa sobre principios de relacionamiento, SOCIOS E INFORMADOS CARACTERIZAN asuntos relevantes y promesas de valor: DE INTERÉS NUESTRA RELACIÓN CON TODOS www.hocol.com.co/ResponsabilidadSocial EMPLEADOS NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 8 2. ESTRATEGIA DEL NEGOCIO ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 9 ••• La efectividad de nuestro modelo organiza­cional ha permitido que respondamos al papel especializado que tenemos dentro del Grupo Ecopetrol. TENEMOS DENTRO DEL ESQUEMA organizacional que por el tipo de hidrocarburo que producen tres unidades de negocio —crudo convencional, (gas o crudo pesado) requieren manejarse con crudo pesado y gas—, respaldadas por equipos estándares de alta eficiencia y bajo costo. interdisciplinarios que trabajan con base en sinergias geográficas, tipos de hidrocarburos, Para cumplir estos objetivos, acudimos a requerimientos tecnológicos y grados de nuestra experiencia y capacidad innovadora complejidad. Estas unidades cuentan con el en la aplicación de tecnologías y procesos respaldo de una división de servicios técnicos, avanzados, y a la práctica de un modelo que concentra las áreas de perforación, de relacionamiento propio desarrollado facilidades, obras civiles y gestión del entorno. a lo largo de nuestra trayectoria. La efectividad de nuestro modelo organiza­cional Nuestro modelo se destaca por la construcción ha permitido que respondamos al papel de entornos sostenibles, lazos de confianza y especia­lizado que tenemos dentro del Grupo cooperación con nuestros grupos de interés Ecopetrol, centrado en la operación de campos en las zonas donde realizamos operaciones maduros, medianos o pequeños, y de otros de exploración, producción y transporte. > Más información sobre la estrategia EN 2017 CONFIRMAMOS LA PRESENCIA DE de crecimiento: HIDROCARBUROS PESADOS CON LA PERFORACIÓN www.hocol.com.co/nosotros/estrategia DE ALGUNOS POZOS EN LA REGIÓN DE LOS LLANOS. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 10 Exploración NUESTRAS OPERACIONES EXPLORATORIAS tuvieron resultados que se alejaron de las metas previstas para 2017, debido principalmente a aspectos relacionados con condiciones geológicas, técnicas y de entorno. Dentro del plan exploratorio que contemplaba la perforación de nueve pozos, se adelantaron trabajos para cinco de ellos: ++ 1 en el Valle Superior del Magdalena (Lunera 1) ++ 2 en la región de los Llanos (Bonifacio 1 y Godric 1) ++ 2 de 3 previstos en la cuenca del Valle Inferior del Magdalena (Bullerengue Sur-3 y Pollera) En el Valle Superior del Magdalena, durante la perforación del pozo Lunera 1, no encontramos el objetivo en la posición planeada; esto, sumado a la complejidad estructural de la zona, no nos permitió obtener resultados satisfactorios. En los pozos Bonifacio 1 y Godric 1, en los Llanos, confirmamos la presencia de hidrocarburos pesados, en volúmenes materiales; no obstante, por las características especiales que requiere ••• En 2017, nuestras operaciones su movilización, se encuentran en evaluación. EN 2017 REALIZAMOS DOS exploratorias se vieron afectadas En el Valle Inferior del Magdalena perforamos un pozo de evaluación para determinar la extensión PROGRAMAS DE SÍSMICA QUE PERMITIERON REUNIR VALIOSA por condiciones geológicas, del campo Bullerengue, y perforamos el pozo Pollera, a fin de obtener información sobre técnicas y de entorno. INFORMACIÓN PARA AJUSTAR una estructura nueva cercana a este mismo NUESTROS MODELOS DE EXPLORACIÓN. campo. Estos pozos no mostraron presencia de ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 11 ••• La incorporación real de recursos contingentes en 2017 fue de 5,3 millones de barriles de petróleo equivalentes (mmboe). hidrocarburos. Dos más, los pozos Arrecife geográfica; hicimos 518 kilómetros de sísmica y Mamey West, previstos dentro del plan en 2D durante una campaña que ocupó 1,8 millones esta misma zona, debieron aplazarse por de horas-hombre de trabajo, sin incidentes dificultades de entorno y con algunas registrables de seguridad ni ambientales, lo comunidades y propietarios. que constituye un logro a la altura de los mejores estándares internacionales. Las A pesar de no cumplir las metas relacionadas con operaciones se desarrollaron en coordinación la incorporación de los recursos contingentes con las autoridades ambientales locales, esperados, reunimos información valiosa que en un marco de armonía y rigor con el nos permitió ajustar los modelos de exploración. cumplimiento de la regulación. La información adquirida será la base para la maduración de Esta información se complementó con dos oportunidades exploratorias en estos bloques. programas de sísmica adelantados en la región norte del país, en los bloques SN8 y La incorporación real de recursos contingentes SN18, en el departamento de Córdoba, que —las cantidades de petróleo estimado como proporcionaron resultados altamente positivos. potencialmente recuperable— en 2017 fue de 5,3 Los trabajos se realizaron dentro de los tiempos millones de barriles de petróleo equivalentes previstos, en un entorno de alta complejidad (mmboe), frente a una meta de 23 mmboe. > Más información sobre la contribución de la exploración a la estrategia de crecimiento de EN LOS PROYECTOS DE PERFORACIÓN Hocol y acerca de sus logros exploratorios: APLICAMOS TECNOLOGÍAS AVANZADAS QUE www.hocol.com.co/negocio/exploracion GARANTIZAN RESULTADOS EFICIENTES. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 12 ••• En 2017 tuvimos una producción diaria de petróleo equivalente de 27.500 barriles y una producción bruta anual de 10 mmboe. Producción CON NUESTRO PORTAFOLIO de crudos ++ Bajas nominaciones del gas ocasionadas kboed), en un escenario marcado por buenos convencionales, pesados y gas, tuvimos por temporadas prolongadas de lluvia. desempeños en los campos Bonga-Mamey y en 2017 una producción diaria de petróleo ++ Un evento de depósito de parafinas en el crudo Bullerengue, en el Valle Inferior de Magdalena, equivalente de 27.500 barriles, que representa del campo Ocelote, en los Llanos, que obligó la estabilización de la planta alcanzada en los un cumplimiento del 97% de la meta a suspender temporalmente las operaciones. primeros meses del año y la firma de varios estimada, y una producción bruta anual de ++ Otros aspectos, como el arranque de contratos de comercialización. No obstante, 10 mmboe. El 3% de brecha de cumplimiento las operaciones en el área de Ortega, la persistencia de las lluvias durante más se explica por varios factores, entre ellos: Tolima, y la positiva reacción del campo tiempo del previsto, que redujeron la demanda Niscota, en el Piedemonte Llanero, en la región, y una serie de mantenimientos ++ Fallas en el subsuelo en los campos contribuyeron a alcanzar un cumplimiento no programados, no nos permitieron cumplir CON LA PRODUCCIÓN La Hocha y La Cañada Norte, en el cercano al esperado para el año. cabalmente las metas propuestas. DE PETRÓLEO Y GAS Valle Superior del Magdalena. ALCANZAMOS UN 97% DEL ++ Cierre de las instalaciones de La contribución del gas a los índices de El índice de incorporación de reservas 1P en 2017 CUMPLIMIENTO DE LAS METAS producción de gas en el campo Bongaproducción durante el año cumplió el 98% de fue del 60% de la producción total, equivalente ESTABLECIDAS PARA EL AÑO. Mamey a comienzos del año. las metas propuestas (5,2 kboed frente a 5,3 a 5,2 mmboed. En este desempeño incidieron ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 13 positivamente factores como las operaciones eficientes de los campos del contrato CEGOC (campos Casanare, Estero, Garcero, Orocué y Corocora), en los Llanos, y la incorporación de la actividad incremental planeada en el campo Toquí, del proyecto Malacate, en el Tolima. Entre los hechos que incidieron adversamente en el resultado están las dificultades en las campañas incrementales en los campos del bloque Guarrojo, la salida de algunos pozos en el campo La Hocha y cambios en la metodología de certificación de reservas asociadas a la producción aplicada por las entidades auditoras. Como parte de nuestro desempeño en el área de producción durante 2017, cabe destacar que logramos la viabilidad técnica y económica de los campos maduros y de alta complejidad que hacen parte del proyecto Malacate, y el cumplimiento de la promesa de valor que hicimos al Grupo Ecopetrol en el sentido de lograr una operación eficiente y de bajo costo. Este proceso se adelantó sin desmedro de la calidad, la continuidad ni la seguridad, a través ••• Logramos la viabilidad técnica y de procesos modificados y de la implementación de estrategias para optimizar los recursos económicos, ambientales y logísticos. económica de los campos maduros y de alta complejidad del proyecto > Más información sobre la contribución de la Malacate, con una operación producción a la estrategia de crecimiento de SEGUIMOS ESTRICTOS Hocol y acerca de logros exploratorios de PROTOCOLOS DE SEGURIDAD la Compañía: EN TODAS NUESTRAS OPERACIONES DE PRODUCCIÓN. eficiente y de bajo costo. www.hocol.com.co/negocio/produccion ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 14 ••• En 2017 entregamos USD 65 millones en dividendos al Grupo Ecopetrol. Desempeño financiero EL COMPORTAMIENTO de los precios del crudo Las ventas de crudo y gas producidos por en 2017 representó beneficios significativos Hocol ascendieron a USD 377,4 millones en para nuestras finanzas, las de la industria de 2017, que generaron un ebidta de USD 161,9 hidrocarburos y para el país. Los precios por millones y pérdidas por USD 19,7 millones. encima de las proyecciones compensaron en Durante el año se provisionaron además alguna manera los menores volúmenes de impuestos correspondientes a años anteriores, producción obtenidos y permitieron superar que estaban en disputa con la Dian. el monto de los ingresos previstos. También incidieron factores como la venta de inventarios, En 2017 entregamos USD 65 millones la suspensión de algunos proyectos de en dividendos al Grupo Ecopetrol. inversión y de exploración, y una reducción consecuente de los gastos de operación. > Datos históricos sobre desempeño económico EL COMPORTAMIENTO DE LOS PRECIOS en índice GRI, indicador EC1, al final del INTERNACIONALES DEL CRUDO IMPACTÓ POSITIVAMENTE informe. LOS INGRESOS DE LA INDUSTRIA Y DE LA COMPAÑÍA. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 15 3. ASUNTOS RELEVANTES ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 16 ••• Construimos espacios de relacionamiento responsables, participativos y propositivos. Diálogos permanentes EN HOCOL HEMOS DEFINIDO una serie de asuntos relevantes que sirven como temas de diálogo para la construcción de espacios de relacionamiento responsables, participativos y propositivos. Cada uno de los temas comprendidos en los asuntos relevantes se orienta al avance en aspectos cruciales para TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO Y TECNOLOGÍA el crecimiento de quienes participamos en la creación de valor en los entornos social, DESARROLLO SOSTENIBLE LOCAL, REGIONAL Y NACIONAL CON CO-RESPONSABILIDAD económico, ambiental y corporativo. El presente documento brinda información e TRANSPARENCIA Transparencia indicadores de nuestro desempeño durante 2017, enmarcándolos en seis de los nueve asuntos relevantes de la Compañía. Para brindar un panorama más extenso de las actuaciones en las distintas dimensiones contenidas en FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA la metodología de Global Reporting Initiative MANEJO DEL AGUA y del Pacto Global de Naciones Unidas, se DESARROLLO DEL CAPITAL HUMANO ofrecen vínculos a www.hocol.com.co y se incluye en las páginas finales un índice con SEGURIDAD Y CUIDADO indicadores del período y series históricas. RESPETO POR LA PLURALIDAD Y PROMOCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL > Información detallada sobre cada uno de los asuntos relevantes, en: www.hocol.com.co/ResponsabilidadSocial ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 17 3.1. TRANSPARENCIA Actuamos y ofrecemos soluciones o alternativas, reconociendo y respetando al otro y comprometiéndonos a responder con certeza y claridad por las promesas y compromisos establecidos con nuestros grupos de interés, privilegiando la rendición de cuentas y el control social. PARA EL ASEGURAMIENTO Y EL CONTROL de ++ En el tema de gestión integral, la nueva nuestras actuaciones y operaciones contamos Gerencia de Cumplimiento asegura el con instrumentos orientados por parámetros mejoramiento continuo y la eficiencia éticos claros y bien definidos. Permanentemente, del sistema de manejo de riesgos y por medio de acciones y programas que estratégicos y de procesos, buscando promueven la interiorización de valores y su fortalecimiento y consolidación. principios, fortalecemos la gestión transparente en todos los ámbitos. Además de nuestro ++ En el área de control interno brinda seguridad Marco Ético, que comprende herramientas e e integridad a los estados financieros, las instrumentos de control, nos orientamos con pruebas de la gerencia, la revisoría fiscal y el respaldo de directrices como las Piedras los monitoreos preventivos, a través de Angulares, los Principios de Relacionamiento, supervisiones con los sistemas de control el Código de Buen Gobierno y el Código de Ética. SOX y COSO. En mayo de 2017, como respuesta a lineamientos ++ En el campo de la ética y el cumplimiento hace del Grupo Ecopetrol, establecimos la Gerencia de énfasis en los riesgos de lavado de activos, Cumplimiento, que tiene a su cargo las funciones anticorrupción y soborno, continuando los esenciales de la gestión integral de riesgos, el esfuerzos que tradicionalmente hemos control interno y el área de ética y cumplimiento. adelantado en estas áreas. Con la creación de esta gerencia se conforma un sistema que consolida la información en estas áreas y permite el trabajo conjunto y > Más información sobre las Piedras Angulares, consistente con las demás empresas del Grupo: el Código de Buen Gobierno, las Políticas y los Principios de Relacionamiento de Hocol en: ASEGURAMOS LA TRANSPARENCIA EN www.hocol.com.co/nosotros/ NUESTRAS ACTUACIONES A TRAVÉS DE SISTEMAS, GobiernoCorporativo PRINCIPIOS, CÓDIGOS Y MECANISMOS DE CONTROL. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 18 ••• En 2017 participamos En 2017 participamos en el programa de la Secretaría de Transparencia de la Presidencia de miembros se comprometen con el cumplimiento de distintas medidas de autorregulación que en el programa de la la República “Empresas activas anticorrupción”, una iniciativa voluntaria de la que hacen parte promuevan la consolidación de una cultura de transparencia, legalidad e integridad. Presidencia de la 24 empresas de diferentes sectores productivos, que evalúa la existencia e implementación de República “Empresas mecanismos de prevención y mitigación de riesgos en este tema en las empresas del sector privado. > Más información sobre: Marco ético de Hocol: activas anticorrupción”. En febrero de 2018 obtuvimos el reconocimiento como partícipes de este programa, en el que los www.hocol.com.co/nosotros/marco-gestion Canal ético de Hocol: www.hocol.com.co/nosotros/canal-etico Programa “Empresas activas anticorrupción”: www.hocol.com.co/actualidad/280-hocol-1de-las-24-empresas-activas-anticorrupcionEL COMPROMISO CON LA ÉTICA Y EL CUMPLIMIENTO en-colombia COMPRENDE TODAS NUESTRAS ÁREAS DE ACTUACIÓN. 3.2. DESARROLLO DEL CAPITAL HUMANO ••• En 2017 iniciamos El recurso humano posibilita el desarrollo de las organizaciones empresariales, comunitarias y sociales. Por eso reconocemos y respetamos a las personas en su integralidad y aporte, la revisión a fondo y fortalecemos las competencias que les permitan asumir los retos laborales, profesionales, organizacionales y comunitarios. de nuestra cultura Afianzamiento de la identidad organizacional. EN RESPUESTA A LA IMPLEMENTACIÓN del modelo A lo largo de nuestra trayectoria de más de de operación de bajo costo, rentable y sostenible 60 años hemos pertenecido a diferentes (OBC+R+S) adoptado en 2016, afianzamos en 2017 organizaciones; cada una ha impreso su sello los procesos, su alineación estratégica y las característico en nuestra cultura y nos ha normas y procedimientos, entre otros aspectos. aportado una amalgama de experiencias y saberes Asimismo, iniciamos la revisión a fondo de nuestra que hoy son parte de nuestra identidad. SER PIONEROS Y CONFIABLES, cultura organizacional que comprende, además, Y RESPALDAR LOS VALORES HUMANOS, SON la renovación de nuestra imagen corporativa y la La evaluación de nuestra cultura organizacional ATRIBUTOS QUE NOS DEFINEN COMO EMPRESA. readecuación de los espacios de trabajo en Bogotá. reveló la necesidad de una transformación a fondo ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 20 en la que se redefinan aspectos de liderazgo, crucial para el desarrollo del país, liderazgo trabajo interdisciplinario, planeación efectiva, e innovación en nuestra manera de actuar y comunicaciones y el desarrollo del talento de presentarnos ante Colombia y el mundo. humano. Estos cambios se orientan a hacer más eficiente el trabajo, a realizar las actividades Más allá de la actualización de nuestra marca, adecuadas y optimizar los gastos, sin desmedro de el proceso de transformación cultural, que se la seguridad ni de la calidad que nos caracterizan. materializará en el año 2018, contempla, además, la readecuación de los espacios de la Compañía Luego de escuchar las percepciones de en Bogotá, que trasciende la transformación algunos de nuestros grupos de interés sobre la arquitectónica y de distribución física de Compañía, encontramos que se nos identifica oficinas para propiciar lugares en los que el como una empresa pionera, confiable y trabajo conjunto, la agilidad y la innovación humana, atributos que se desprenden de sean comunes y cotidianos. El nuevo esquema valores esenciales para nosotros como la incentiva la creatividad y la toma de decisiones confianza, el compromiso y la responsabilidad. efectivas, y estimula, entre otras dinámicas, reuniones informales entre empleados, equipos Este análisis dio lugar a la actualización de y unidades de negocio en oficinas equipadas nuestra marca corporativa, en un proceso con ayudas técnicas e informáticas novedosas. iniciado en 2017. A partir del nombre “Hocol”, que goza de excelente reconocimiento y reputación La iniciativa que emprendimos desafía los esquemas en Colombia, la nueva identidad visual debe tradicionales de trabajo, se alinea con el modelo expresar los valores que queremos proyectar de operación de bajo costo rentable y sostenible, al futuro, como equilibrio con el entorno, y promueve la eficiencia que brinda el trabajo pertenencia a un grupo empresarial, importancia colaborativo en los entornos organizacionales. Un grupo de trabajo consistente ••• Hocol es pionera, LA CAPACITACIÓN mereció un énfasis especial en 2017. Desarrollamos programas para fortalecer con una inversión superior a USD 88 mil, y se otorgaron beneficios en salud cercanos a confiable y humana. nuestra capacidad en áreas de gestión y liderazgo de proyectos, negociación en el área USD 583 mil. de abastecimiento, evaluación de sistemas En 2017 contamos con un equipo de 205 empleados petroleros, salud, seguridad, medio ambiente distribuidos en Bogotá, Huila, Llanos, Sucre y y calidad, así como innovación y creatividad, Tolima, conformado por 75 mujeres (27%) y aspectos todos que inciden en la calidad del 130 hombres (73%). > Más información sobre modalidad de trabajo y la obtención de resultados de excelencia. contratación y distribución por género y región en Índice GR, indicador LA1 La rotación de empleados durante el período fue EDIFICIO DE LA SEDE al final del informe. Dedicamos más de 4.400 horas-hombre de 0,49%, y se pagaron salarios en el año por DE LA COMPAÑÍA EN BOGOTÁ. a actividades de educación y entrenamiento, USD 24,5 millones. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 21 94% Índice de cumplimiento de IPQR en 2017. EL TRABAJO DE MIEMBROS DE LAS COMUNIDADES RESPALDA MUCHAS DE NUESTRAS ACTIVIDADES Y PROGRAMAS. Respaldo de mano de obra local IPQR por tipo de reclamación 2017 (Llanos y valles Inferior y Superior del Magdalena) Total Abiertas / Nivel de Cerradas revisadas Pendientes satisfacción PARA EL DESARROLLO de nuestras operaciones de exploración y producción de hidrocarburos. Inconformidad 34 32 2 94% de exploración y producción, durante 2017 Al llevar a cabo sus actividades de acuerdo con Petición 0 0 0 — empleamos a 2.847 trabajadores calificados los parámetros de cumplimiento de nuestras y 2.624 no calificados, para un total de 5.471. políticas y nuestros principios sociales, Queja 79 74 5 94% Desde el año 2016 nos acogimos a la iniciativa económicos y de seguridad, estas empresas Reclamo 42 39 3 93% de empleo emprendida por el Gobierno, que nos representan y dan respuesta oportuna y Solicitud 393 371 22 94% ayuda a implementar procesos de contratación adecuada a las inquietudes, preguntas, quejas Total 548 516 32 94% equitativos y eficientes mediante el equilibrio y reclamos (IPQR) que resultan de la interacción entre la oferta laboral y la demanda. con las comunidades y los trabajadores. IPQR por temática 2017 Total Abiertas / Nivel de El trabajo con empresas contratistas ha sido Durante el año 2017 surgieron 548 IPQR, Cerradas revisadas Pendientes satisfacción una característica común de nuestros proyectos relacionados en gran parte con asuntos Bienes y servicios 80 71 9 89% laborales y con bienes y servicios. Las Laboral 135 131 4 97% solicitudes se atendieron debidamente > Datos de contratación y distribución de mano de obra por región en Índice GRI, indicador a través de mecanismos de resolución y Otras 333 314 19 94% EC6, al final del informe. concertación, que nos permitieron alcanzar Total 548 516 32 94% un índice de cumplimiento del 94%. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 22 3.3. DESARROLLO SOSTENIBLE CON CO-RESPONSABILIDAD Reconocemos el entorno y buscamos construir riqueza sostenible. Promovemos la gestión conjunta con nuestros grupos de interés partiendo del rol y la responsabilidad que le competen a cada uno en la construcción de un proyecto de nación. LAS RELACIONES ARMÓNICAS con todos Durante el año se elevaron aproximadamente 50 los grupos de interés son esenciales en solicitudes para realizar este tipo de consultas, nuestras operaciones, y un asunto al que de las cuales 20 estuvieron relacionadas con dedicamos nuestros mejores esfuerzos e empresas del sector de hidrocarburos, una iniciativas. El diálogo franco y permanente de ellas referente a nuestra presencia en el que caracteriza nuestro relacionamiento campo Ortega, en el departamento del Tolima. ha contribuido a la creación de espacios de confianza propicios para el positivo Asimismo, la actuación de comunidades desarrollo de nuestro trabajo de exploración, indígenas en procura de la expansión de producción y transporte de hidrocarburos. su territorialidad dificultó la realización de los procesos de consulta previa exigidos En 2017 se vivió en Colombia un auge de iniciativas para el inicio de proyectos de exploración y de consulta popular, con las que algunas producción, con afectaciones concretas para comunidades y grupos ambientalistas buscaron la Compañía en las operaciones de los pozos limitar la presencia de actividades mineras Mamey West y Arrecife, en el Valle Inferior del y extractivas en distintas regiones del país. Magdalena, cuya ejecución debió ser aplazada. Ante la consulta popular en el municipio NUESTRAS OPERACIONES DE EXPLORACIÓN, de Ortega, acudimos a mecanismos de PRODUCCIÓN Y TRANSPORTE DE HIDROCARBUROS comunicación, legales, de inversión y SE DESARROLLAN EN UN ENTORNO DE operacionales para sustentar nuestro derecho RESPONSABILIDAD COMPARTIDA. a operar responsablemente en la región. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 23 ••• Una parte importante de la población respaldó el valor que la industria de hidrocarburos tiene para sus actividades y bienestar. Progreso democrático EN LOS CAMPOS ORTEGA Y TETUÁN, en el Tolima, su realización. En Hocol decidimos entonces convocamos el interés de una parte importante entregados a Hocol por el Grupo Ecopetrol en emprender una serie de acciones para defender de la población que, en representación de los 2015, la decisión de los habitantes del municipio nuestra presencia en la región, mediante distintos sectores económicos, sociales y étnicos de Ortega de realizar una consulta popular para una estrategia centrada en información de la comunidad, respaldó el valor que esta definir el interés de la población en la presencia clara y en la validación de nuestro derecho a industria tiene para sus actividades y el bienestar de empresas mineras y de hidrocarburos trabajar en condiciones de responsabilidad general. El movimiento ciudadano reunió, además, generó un interesante debate democrático, y sostenibilidad, destacando la oportunidad las firmas de los 5.474 ciudadanos que respaldaron sin antecedentes en la historia del país. que tendrían los habitantes de la región de la presencia de nuestra industria, con el mensaje: participar en el desarrollo y los beneficios que DE MANERA CLARA Y Ante la negativa del alcalde del municipio se derivan de la producción de hidrocarburos. “Yo firmo para que Ortega sea OPORTUNA INFORMAMOS para convocar la consulta, sus promotores amigable con el medio ambiente SOBRE NUESTROS recogieron más de 9.000 firmas, de las cuales Por medio de una campaña de comunicaciones y con una industria petrolera PROYECTOS DE PRODUCCIÓN 5.437 fueron avaladas por la Registraduría, para dirigida a los ciudadanos y con el respaldo del responsable, que brinda desarrollo DE HIDROCARBUROS. solicitar al Concejo municipal autorización para movimiento ciudadano “Sí Ortega, Sí desarrollo”, a nuestras comunidades” ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 24 La presentación de las firmas se complementó motivó a sus promotores a interponer una tutela. ••• Informamos a la con marchas de apoyo a las operaciones, talleres de capacitación y un evento institucional con la Hasta la fecha de este Informe el caso se encontraba en el Tribunal Administrativo de comunidad de Ortega presencia de autoridades, investigadores y representantes de las comunidades. Durante el Ibagué y se habían dado dos fallos a favor de que el proceso siga su curso. sobre los impactos de encuentro informamos sobre los impactos sociales, económicos y ambientales de las nuestras actividades actividades productivas, e identificamos las promesas de valor, los mitos y las realidades de productivas en la región. la presencia de las empresas del sector en los territorios. La decisión del Concejo municipal, luego de este proceso de información y del amplio respaldo LA CÁTEDRA PETROLERA DE HOCOL HA SERVIDO PARA QUE LAS ciudadano, fue rechazar la solicitud de COMUNIDADES COMPRENDAN CABALMENTE EL ALCANCE DE NUESTRO TRABAJO. convocatoria de la consulta popular, lo cual ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 25 Trabajo conjunto con comunidades EN EL DEPARTAMENTO DE BOLÍVAR, en alianza comunidades afrocolombianas aledañas a la con ACD Consultores, adelantamos en 2017 el operación del Bloque SN 15, entre ellos, mujeres programa “El líder del cambio soy yo”, para cabeza de hogar y adolescentes de los grados fortalecer los procesos comunitarios en la décimo y undécimo, para que desarrollen zona norte del departamento. A través de competencias en liderazgo, emprendimiento jornadas de capacitación, talleres y reuniones e innovación, formulación y gestión de informativas se avanzó en el fortalecimiento proyectos y fomento de alianzas, entre otros de las capacidades de los miembros de las factores de construcción de capital social. comunidades para el empoderamiento y la construcción de herramientas metodológicas Por otra parte, en desarrollo de nuestras que permitan su desarrollo económico y social. operaciones y de los proyectos adelantados con comunidades, trabajamos de manera articulada Como resultado de la implementación de con entidades y organizaciones gubernamentales esta iniciativa, esperamos la sensibilización y privadas, que potencian el alcance de nuestras de un amplio número de miembros de las actividades y el impacto de los resultados. LA PROMOCIÓN DEL LIDERAZGO RESPALDA LA BÚSQUEDA DE SOLUCIONES > Más información sobre el programa de Hocol “El líder del cambio soy yo”: EN LAS COMUNIDADES. www.hocol.com.co/actualidad/278-el-lider-del-cambio-soy-yo> Listado de instituciones que trabajan con Hocol: www.hocol.com.co/ResponsabilidadSocial/Alianzasconinstituciones Un modelo eficiente de inversión social ••• Inversiones multipartitas EN NUESTRO MODELO DE GESTIÓN de la inversión social, cumplimos los requerimientos de las regiones, realizamos, en alianza con fundaciones y organizaciones, las inversiones en las zonas de influencia comprendidos en las licencias y programas de las entidades reguladoras y enlazamos en programas que cuentan con procesos de control y seguimiento permanente. de nuestras operaciones las inversiones a los lineamientos de las agendas nacionales y regionales de desarrollo. En 2017 se hicieron inversiones multipartitas en por USD 4,3 millones. Ceñidos a las políticas y lineamientos las zonas de influencia de las operaciones, con éticos y de relacionamiento, y con base en aportes de Hocol, el Estado, las comunidades diagnósticos socio-económicos previos y otras entidades, por USD 4,3 millones. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 26 Los recursos se distribuyeron en proyectos Inversión social y compensaciones por consultas previas, ejecutados en los valles Inferior y Superior por campo en exploración y producción 2017 (miles de dólares*) del Magdalena, los Llanos y la Guajira, con > Datos históricos sobre beneficiarios de los Región Bloque Valor beneficios para 511.900 personas en las áreas programas de inversión social en Índice GRI, de producción y para 98.677 en las zonas indicador SO1, al final del informe. CPO 16. Pegaso 176,8 donde realizamos trabajos de exploración. Llanos CPO 17. Dorcas, Merlín 29,7 Llanos 65. Bonifacio 45,8 Perdices. Champeta 0,56 Inversiones multipartitas en exploración y producción 2017 (miles de dólares*) Guajira 457,4 Área Hocol Estado Otras entidades Comunidad Total SN 15 284,1 Producción 1,370,3 39,6 61,0 4,6 1.475,5 Exploración Valle Inferior SN 18 22,2 Exploración 2.616,1 132,3 53,6 8,3 2.810,3 del Magdalena SN 8 200,8 Total 3.986,4 171,9 114,6 12,9 4.285,8 VIM 8. Arrecife 4,5 YDSN1 33,8 En estas inversiones participamos con USD 3,99 Los recursos respaldaron programas de desarrollo Valle Superior VSM9. Lunera 66,5 del Magdalena millones, distribuidos en programas y proyectos comunitario, generación de ingresos, educación en los campos que se indican a la derecha. ambiental y fortalecimiento institucional. Guarrojo 818,0 Llanos Oleoducto Ocelote Palmeras 81,2 Valle Inferior Samán CPF 418,4 del Magdalena * Tasa representativa promedio Chenche 3,4 (TRM) del dólar en 2017: $2.951,15. Fuente: Banco de la República. Espinal 287,7 La Cañada 328,4 La Hocha 256,5 Producción OAM 78,5 OLHLM 44,0 Valle Superior Ortega 48,2 del Magdalena Puli 15,2 Quimbaya 5,5 Río Saldaña 77,8 Toldado 29,9 NUESTRAS INVERSIONES Totaré 31,0 VOLUNTARIAS SE VINCULAN CON Toy 9,3 LOS PROGRAMAS DE LOS PLANES Corporativo 101,6 NACIONALES Y REGIONALES DE DESARROLLO. Total 3.986,4 ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 27 Inversiones sociales por líneas programáticas 2017 (miles de dólares*) Línea programática Exploración Producción Total 1. Desarrollo comunitario 284,9 1.566,3 1.851,2 Fortalecimiento comunitario 188,4 221,2 409,6 Infraestructura 79,6 910,4 990,0 Fortalecimiento cultural 16,9 79,3 96,3 Programas de salud 76,6 76,6 Programas de educación 228,3 228,3 Programas de deporte 50,4 50,4 2. Fortalecimiento institucional 42,2 242,9 285,2 3. Fortalecimiento de comunidades indígenas 13,6 160,9 174,4 4. Generación de ingresos 244,5 244,5 5. Educación ambiental y cumplimiento 74,2 401,5 475,7 de planes de gestión social 6. Programas en beneficio de las comunidades PBC 467,1 467,1 (Inversión social obligatoria) 7. Compensaciones de consulta previa 488,3 488,3 Total inversión 1.370,3 2.616,1 3.986,4 En 2017 pagamos 1,2 millones > Más información sobre los programas de inversión de Hocol: de barriles de petróleo en https://www.hocol.com.co/2015-08-05-16-22-54/inversion-social regalías y USD 104,1 millones > Datos históricos sobre beneficiarios de los programas de inversión en impuestos de renta y social en Índice GRI, indicador SO1, al final del informe. transporte, por la producción > Datos históricos sobre pago de regalías e impuestos en Índice GRI, de los valles Inferior y Superior indiciador EC1 al final del informe. del Magdalena y de los Llanos. Regalías e impuestos 2017 Regalías netas de la Compañía 1.197.600 en barriles de petróleo Pago de impuestos (renta y Cree) USD 103.394.300 Pago de impuestos (transporte) USD 722.400 EL FORTALECIMIENTO ECONÓMICO, CULTURAL E INSTITUCIONAL ES UN * Tasa representativa promedio (TRM) del dólar en 2017: $2.951,15. EJE CENTRAL DE LOS DESTINOS DE NUESTRAS INVERSIONES VOLUNTARIAS. Fuente: Banco de la República. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 28 ••• Nuestros proveedores Compras en las regiones y contratistas ayudan LOS BIENES Y SERVICIOS que requerimos por USD 45,2 millones en la Costa Atlántica, a la activación para nuestras operaciones son suministrados los Llanos Orientales, Tolima, Huila y otros por empresas proveedoras y contratistas, departamentos, y la operación demandó que respaldan nuestro trabajo y ayudan recursos que se materializaron en compras económica y laboral a la activación económica y laboral de las comunidades vecinas a las áreas de operación. por USD 145,8 millones para el suministro de alimentación, alquiler de vehículos y maquinaria, de las comunidades En 2017, cumpliendo los requerimientos transporte de personal, arrendamientos y alojamientos, combustible y pago de nómina, vecinas. de calidad, oportunidad y seguridad, 114 empresas ejecutaron contratos con Hocol entre otros servicios necesarios para el adecuado cumplimiento de las operaciones. Contratos adjudicados 2017 Compras nacionales de Hocol y contratistas 2017 En millones de pesos* 73.479,7 Región Conversión a dólares Proporción * Conversión a dólares 24.908.358 Costa Atlántica 9.483.219 6,50% En dólares 20.245.541 Huila 12.081.089 8,28% Total contratos (en dólares) 45.153.899 Llanos 3.091.425 2,12% Tolima 231.673 0,16% Otros 120.948.317 82,93% LAS EMPRESAS CONTRATISTAS COMPARTEN Total compras y servicios regiones 145.835.722 100% NUESTROS PRINCIPIOS DE RESPONSABILIDAD Y TRANSPARENCIA. 3.4. SEGURIDAD Y CUIDADO La seguridad debe promover el respeto por la vida, el medio ambiente, los grupos de interés, la transparencia, los derechos humanos, la democracia y la sostenibilidad. EL COMPROMISO INQUEBRANTABLE con la seguridad en todas las operaciones hace parte Altos estándares ambientales de nuestra cultura de sostenibilidad, y le otorga a este principio un valor fundamental en el EN 2015 OBTUVIMOS la certificación ISO 14001, del desempeño ambiental. Además de trabajo de nuestros empleados y contratistas. la norma internacional otorgada a las empresas algunos rediseños de procesos, avanzamos Este énfasis en la seguridad cubre por igual la que ejecutan un sistema de gestión ambiental en la implementación de las directrices de ACOGEMOS UN integridad personal y la protección y cuidado eficiente y responsable en sus operaciones. En la norma en el área de producción, hasta CONCEPTO AMPLIO DE de los recursos naturales, y es garantía para la 2017 trabajamos en la adaptación a la versión cubrir todas las actividades de la Compañía. SEGURIDAD, QUE INTEGRA creación de relaciones sólidas y constructivas más reciente, que tuvo cambios como la POR IGUAL A LAS PERSONAS con los distintos interlocutores, que nos permitan consideración de la perspectiva del ciclo de Como parte del rediseño del proceso ambiental, Y AL MEDIO AMBIENTE. consolidar proyectos de interés común. vida, la gestión de riesgos y el mejoramiento hacemos énfasis en la integración de la gestión ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 30 ••• Destinamos recursos a proyectos y programas que generen el mayor beneficio posible. con el cumplimiento de las exigencias ajustadas a las dimensiones reales de los regulatorias, lo que se ha traducido en la proyectos que adelantamos y a la modificación de obtención de licencias ambientales más algunos procesos y procedimientos ambientales. Operación responsable y participativa LA REUNIÓN DE ESFUERZOS para la gestión de los ++ Llevamos a cabo la caracterización social y temas ambientales y sociales, con la participación ambiental de 12 predios en la reserva regional de todas las áreas de trabajo, condujo en 2017 a forestal protectora Montes de Oca, en Maicao, la realización eficiente de varios proyectos, en departamento de la Guajira. los que tomaron parte activa las comunidades. ++ Construimos un vivero para producir plantas Con nuestros diferentes grupos de interés hemos destinadas a la recuperación de áreas establecido la gestión ambiental como un tema degradadas en la zona Bañaderos, en Riohacha. fundamental de conversación, determinando necesidades y prioridades, y destinando los Con la firma de un convenio para implementar el recursos a proyectos y programas que generen plan de manejo del complejo de humedales del el mayor beneficio posible, con alcances de largo municipio de Ayapel, en Córdoba, avanzamos en plazo y alto impacto. Así, durante el año 2017: la protección de su biodiversidad y, en particular, de los manatíes “centinela” (Trichechus manaus), ++ Desarrollamos proyectos relacionados con con participación de las comunidades del área. la declaratoria de áreas protegidas para tres humedales en el municipio de Pueblo Nuevo, Adicionalmente, entre diciembre de 2016 y en Córdoba. febrero de 2017, con el acompañamiento de las corporaciones regionales y el diálogo permanente con las comunidades, perforamos un pozo en la EN CONJUNTO CON VARIAS ENTIDADES NACIONALES región de La Macarena, en el Meta, que por su Y REGIONALES AVANZAMOS EN LA PROTECCIÓN DE LA particular sensibilidad ambiental representó un BIODIVERSIDAD DE LOS HUMEDALES DE AYAPEL, EN CÓRDOBA. ejemplo de operación ambientalmente sostenible. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 31 98,1% Índice de gestión del cumplimiento legal ambiental de Hocol en 2017. Conciencia ambiental integral EN 2017 tuvimos un índice de gestión del índice alcanzado en 2017 refleja nuestra atención cumplimiento legal ambiental del 98,1%. constante a la participación de todas las áreas de Comparado con el 93,1% del año anterior, el la Compañía en la gestión eficiente de los entornos. Licenciamiento EN EL AÑO 2017 no solicitamos nuevas licencias La Autoridad Nacional de Licencias Ambientales ambientales, pero obtuvimos dos que habían (ANLA) negó la licencia para desarrollar el iniciado trámite en años anteriores: proyecto Área de perforación VIM 15. ++ Proyecto Área de Perforación Ante las diferentes corporaciones autónomas Exploratoria VIM 8 regionales tramitamos 14 permisos relacionados ++ Proyecto Área de producción CPO 17 con captación de aguas, emisiones atmosféricas, aprovechamiento forestal y vertimiento Al cierre del año, esta última estaba en proceso de aguas. Al cierre del año fue concedido de evaluación por parte de la autoridad ambiental, uno de ellos, mientras los 13 restantes se ante la interposición de un recurso de reposición. encontraban en proceso de autorización. Entornos supervisados EN EL MARCO de los proyectos que adelantamos a calidad del aire, niveles de presión sonora, CON CARTILLAS PEDAGÓGICAS Y OTROS en los valles Inferior y Superior del Magdalena calidad de los suelos, aguas residuales y MATERIALES, INFORMAMOS A LAS COMUNIDADES SOBRE y en los Llanos, presentamos a la ANLA los cortes de perforación de los pozos. En 2017 EL CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS AMBIENTALES. monitoreos ambientales correspondientes presentamos un total de 353 análisis. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 32 ••• Durante el año, las autoridades ambientales realizaron 28 visitas de inspección. PÁGINA 32 3 1 VALLE INFERIOR ANLA DEL MAGDALENA CORPORACIÓN 6 7 6 Monitoreos de calidad ambiental 2017 3 Valle Superior Valle Inferior Piedemonte Llanos 2 Matriz Total del Magdalena del Magdalena Llanero Orientales Calidad del agua 35 88 0 84 207 0 TOLIMA Calidad de aire 7 16 0 18 41 LLANOS VALLE SUPERIOR Niveles de presión sonora 4 14 0 21 39 DEL MAGDALENA Calidad de suelos 4 15 0 2 21 Aguas residuales 14 2 0 27 43 Cortes de perforación 0 0 0 2 2 VISITAS DE AUTORIDADES AMBIENTALES 2017 LA EVALUACIÓN de las condiciones ambientales generando impactos negativos sobre el medio se complementa con las visitas regulares ambiente. Durante el año se realizaron 28 que realizan entidades como la ANLA y visitas de inspección en los Llanos, el Tolima y EN TODAS NUESTRAS OPERACIONES ASEGURAMOS EL las corporaciones autónomas regionales los valles Inferior y Superior del Magdalena. CUMPLIMIENTO DE LAS REGULACIONES AMBIENTALES DEL PAÍS. para verificar que las operaciones no estén LA CALIDAD DEL SUELO, EL AGUA Y EL AIRE ES CONTROLADA DE MANERA ••• En 2017 formulamos 11 propuestas de compensación forestal. PERMANENTE MEDIANTE EVALUACIONES DE LAS AUTORIDADES AMBIENTALES. Propuestas de compensación forestal 2017 Etapa Valle Superior Valle Inferior del Magdalena del Magdalena Llanos Orientales Total Compensación forestal En formulación 5 3 3 11 PARA LOS PROYECTOS que se ejecutan en los que se suman a otras en estado de evaluación, En evaluación 3 2 3 8 valles Inferior y Superior del Magdalena y en los pendientes de ejecución y en progreso. El Por ejecutar 2 1 13 16 Llanos, llevamos propuestas de compensación cumplimiento de los proyectos comprendidos En ejecución 7 0 0 7 forestal a las autoridades en contraprestación en estas medidas compensatorias se realiza Ejecutada 2 0 0 2 a las actividades que demandan cambios de a través de acciones como la adquisición y el uso del suelo, aprovechamiento de recursos aislamiento de predios, y la siembra de árboles Cumplida 3 0 0 3 forestales, modificaciones al paisaje o emisiones y de barreras vivas, entre otras medidas No aplica 4 1 0 5 atmosféricas. En 2017 formulamos 11 propuestas, de restitución de posibles afectaciones. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 34 Inversiones en gestión ambiental 2017 (miles de dólares) Planes de estudios de gestión ambiental 695,1 Pagos por servicio de evaluación y seguimiento Monitoreo y seguimiento de calidad ambiental 246,9 ••• Aseguramos una gestión eficiente y responsable de 489,1 Restauración ambiental 87,5 los recursos y el entorno. Servicio de manejo de residuos Servicio de manejo y disposición de cortes 1.017,2 Manejo de residuos ambientales Interventorías y auditorías 240,3 Servicio de manejo y disposición de 330,6 fluidos manejo de vertimientos Asesoría y consultoría 27,2 Total 3,133,9 CON INVERSIONES en estudios, servicios otras medidas de análisis y control, aseguramos de evaluación y seguimiento, monitoreo y una gestión eficiente y responsable de los Disposición de residuos sólidos por tipo 2017 (toneladas) restauración ambiental, manejo de residuos, recursos y el entorno. En 2017 el monto de estas Tipo de residuo Disposición Proporción asesorías, interventoría y auditorías, entre inversiones ascendió a USD 3,1 millones. Orgánico 66,6 35,89% Reciclado Contaminado 24,7 94,3 13,31% 50,80% Disposición controlada Total 185,6 100% EL MANEJO EFICIENTE de los materiales y En 2017 resultaron 185,6 toneladas de residuos PÁGINA 34 los procesos se acompaña de la disposición orgánicos, reciclados y contaminados. responsable de los residuos que se generan. 2017 Operaciones limpias 10 8 CONTRARIO AL COMPORTAMIENTO histórico, en las piscinas de tratamiento. En consecuencia, 6 que ha registrado índices cada vez menores en aumentó el volumen de residuos reciclados y 2016 la generación de residuos, en 2017 tuvimos un aplicamos técnicas avanzadas de reutilización de 4 incremento en el volumen dispuesto, debido aguas industriales de perforación en el proyecto principalmente a una mayor actividad de Lunera, en el Valle Superior del Magdalena. 2 perforación, a un evento de precipitación de Barriles de residuos dispuestos por cada material orgánico en el oleoducto Ocelote0 1.000 barriles de crudo producido Palmeras y a la disposición final de borras y > Datos históricos sobre operaciones limpias en lodos generados por el operador anterior del Índice GRI, indicador EN 22, al final del informe. INDICADOR DE OPERACIONES LIMPIAS campo Toldado, que se hallaban almacenadas ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 35 13,6 millones de kilómetros recorridos en vehículos en 2017, sin derrames ni accidentes. Movilidad con seguridad Sanciones EL TRANSPORTE DE CRUDO se realiza a través Desde 2016 implementamos el Plan Estratégico EN DICIEMBRE DE 2017 la ANLA resolvió el de oleoductos propios y de otros operadores, de Seguridad Vial, regido por la resolución 1565 recurso de reposición que presentamos en 2016, y por medio de carrotanques que transitan por de 2014 y el Decreto 1079 de 2015, y durante 2017 confirmando lo estipulado en la Resolución las carreteras nacionales bajo esquemas de avanzamos en la consolidación del proceso de Sancionatoria 1448 de 2016 que declaraba seguridad e integridad. En 2017, cerca del 17% aseguramiento en la ejecución de las actividades responsable a la Compañía por la utilización de la producción (1,74 millones de barriles) se internas y las de los contratistas y subcontratistas. de LH-8 como pozo de inyección de agua, sin TRANSPORTAMOS movilizó en vehículos debidamente adecuados, contar con la autorización correspondiente o EL CRUDO EN CARROTANQUES que realizaron 9.694 viajes durante 92 mil horas. con la modificación de la licencia ambiental. Y A TRAVÉS DE OLEODUCTOS, En las actividades de transporte de personas, > Datos históricos sobre derrames de crudo en Asimismo, la autoridad ambiental nos CON ALTOS ESTÁNDARES productos y maquinaria se recorrieron 13,6 Índice GRI, indicador EN23, al final del informe. impuso una multa de $1.584 millones, que fue DE SEGURIDAD. millones de kilómetros sin derrames ni accidentes. cancelada durante el primer mes de 2018. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 36 PÁGINA 36 Soluciones concertadas Valle Inferior del Magdalena DE NUESTRAS OPERACIONES en los Llanos y Las peticiones de información ambiental sobre 14% en los valles Inferior y Superior del Magdalena surgieron 14 inquietudes, peticiones, quejas los proyectos fueron atendidas mediante el envío de estudios y planes de impacto y manejo y reclamos (IPQR) relacionados con aspectos ambiental (EIA-PMA), y a través de los permisos Valle Superior del Magdalena ambientales, que recibieron la debida atención y actas de disposición de residuos. 36% y resolución. Los motivos se relacionan con aspectos como la información sobre los El respaldo en la ejecución de actividades contó con un aporte de recursos gestionado instrumentos de manejo ambiental utilizados por medio de la Fundación del Alto Magdalena. Llanos para el desarrollo de los proyectos, la entrega de 50% actas de disposición de residuos generados por nuestros contratistas, solicitudes de respaldo a Las IPQR referentes a la inversión del 1% recibieron respuesta en reuniones en las que atendimos la ejecución de actividades en el marco del Día las inquietudes e hicimos claridad con respecto Mundial del Agua, limpieza de cuerpos de agua, a las actividades ejecutadas y las gestiones IPQR AMBIENTALES POR REGIÓN 2017 inquietudes sobre la ejecución de actividades para culminar los procesos de adquisición con la inversión del 1%, mantenimiento de de predios. Las asociadas a la afectación de TODA LA INFORMACIÓN SOBRE EL TEMA AMBIENTAL EN NUESTROS vías y estado de las “zonas de manejo de recursos naturales fueron tramitadas a través PROYECTOS ESTÁ DISPONIBLE EN LOS ESTUDIOS Y PLANES DE IMPACTO. escombros y material de excavación” (zodmes). de inspecciones y monitoreos ambientales. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 37 ••• La cultura de seguridad nos ha permitido mantener bajos registros de incidentes en las operaciones. Prioridad a la seguridad LA CONSOLIDACIÓN de una cultura de seguridad sintetizados en la fórmula Compromiso = centrada en la identificación y prevención Convicción + Liderazgo = Ejemplo, y de poner en permanente de los riesgos y peligros a los que práctica actitudes de conocimiento y respeto están expuestos nuestros empleados y los de las por los procedimientos y normas (disciplina empresas contratistas, ha sido prioridad para operacional), realizar análisis de riesgos y nosotros. La aplicación de los principios de esta verificar que las personas y las herramientas cultura, que garantiza la seguridad integral de sean las adecuadas para cada actividad. personas y activos, nos ha permitido mantener De esta manera podremos consolidar trabajos bajos registros de incidentes en las operaciones. y operaciones seguras. En 2017 se dieron 3 casos registrables de En 2017 alcanzamos un índice de incidentes de seguridad, uno de ellos incapacitante, que casos registrables TRIF (Total Recordable Injury hicieron evidente la necesidad de afianzar dentro Frequency) de 0,60 frente a la meta de 0,56 de los equipos de trabajo los principios estimada para el año. Índice de incidentes. Casos registrables TRIF > Datos históricos sobre incidentes 2016 2017 incapacitantes en índice GRI, indicador LA7, al final del informe. 0,54 0,60 Ausentismo UN ENTORNO DE TRABAJO caracterizado por de nuestros empleados. En 2017, el índice de condiciones sanas y seguras, respaldado por un ausentismo fue de 0,29. énfasis permanente en la capacitación y la promoción de prácticas de prevención en salud, > Datos históricos sobre ausentismo en índice LA CAPACITACIÓN EN SEGURIDAD NOS PERMITE seguridad y medio ambiente, es fundamental GRI, indicador LA7, al final del informe. LA PRESENCIA DE UN ENTORNO DE TRABAJO SANO. para el debido cumplimiento de las actividades 3.5. MANEJO DEL AGUA El agua, elemento vital, debe ser protegida y conservada en todo su ciclo natural. En Hocol promovemos y garantizamos su cuidado. EL AGUA ES UN RECURSO presente en todas nuestras actividades, al que prestamos la Agua desde las fuentes máxima atención. De hecho, es uno de los nueve asuntos relevantes de la Compañía, lo que implica NUESTRAS OPERACIONES en 2017 demandaron La captación de agua desde fuentes subterráneas un compromiso conjunto con nuestros grupos de 843,2 millones de barriles de agua que obtuvimos —a través de pozos profundos— tuvo la mayor EL MANEJO ADECUADO interés para velar por su protección. El manejo de fuentes subterráneas y superficiales, con participación en nuestras operaciones, con 364,2 Y RESPONSABLE DEL responsable en la captación, uso y disposición del los debidos permisos otorgados por las millones de barriles, equivalentes al 43,2% del AGUA HACE PARTE agua se complementa con iniciativas orientadas corporaciones autónomas regionales y la total adquirido, y se destinó principalmente a INTEGRAL DE NUESTRO al cuidado de las fuentes y la realización ANLA, y mediante la compra a empresas de los proyectos Ocelote-Guarrojo, Oleoducto del DESEMPEÑO AMBIENTAL. de proyectos de protección de bosques. acueducto y embotelladoras regionales. Alto Magdalena, Purificación y Ortega-Tetuán. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 39 PÁGINA 39 Utilizamos, así mismo, 320,9 millones barriles De las empresas de acueducto regionales de agua (el 38,1%) provenientes de fuentes obtuvimos 158,1 millones de barriles de agua Acueducto 158,1 mm.bl. 18,7% superficiales, obtenidos principalmente de los (el 18,7%), que utilizamos en actividades ríos Magdalena y Páez, y de la quebrada Motilona, industriales asociadas con la operación de los 43,2% Agua subterránea 364,2 mm.bl. para los proyectos VSM-9, Cañada Norte y campos, lo mismo que en sísmica, perforación La Hocha. En los proyectos Llanos 65, CPO 17 W, y construcción. CPO 16 y Ocelote Este, en el área de los Llanos, captamos agua de los ríos Canoas, Ariari, Güejar y Ocelote para actividades de operación y Agua superficial 320,9 mm.bl. 38,1% perforación. El factor de uso en cada fuente se > Datos históricos sobre captación de agua en mantuvo siempre por debajo del caudal índice GRI, indicador EN8, al final del informe. autorizado para su captación. CAPTACIÓN DE AGUA 2017: 843,2 MILLONES DE BARRILES Un ciclo cerrado EN NUESTRAS OPERACIONES utilizamos el En 2017 empleamos 73,2 millones de barriles de método de reinyección del agua resultante de la agua en este procedimiento. producción en los pozos; así establecemos un ciclo eficiente y seguro de uso productivo y > Datos históricos sobre reinyección de agua en disposición responsable del recurso. índice GRI, indicador EN10, al final del informe. Control de calidad permanente MEDIANTE LA SUPERVISIÓN continua de las tecnologías y métodos. Durante 2017 se realizaron fuentes, aseguramos el cumplimiento de los 207 estudios de análisis de calidad en las fuentes parámetros fisicoquímicos e hidrobiológicos de agua en zonas de influencia de los proyectos necesarios para garantizar una adecuada calidad de los valles Inferior y Superior del Magdalena y del agua. Empresas especializadas cumplen este en los Llanos. trabajo de monitoreo, utilizando avanzadas Estudios de análisis de calidad en las fuentes de agua 2017 Valle Superior del Magdalena Valle Inferior del Magdalena Llanos Total CON EL USO DE MÉTODOS Y TECNOLOGÍAS DE REINYECCIÓN 35 88 84 207 GARANTIZAMOS UN CICLO EFICIENTE Y SEGURO DEL AGUA. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 40 ••• Disponemos el agua de nuestras operaciones cumpliendo los requerimientos ambientales legales. Adecuada disposición final EL DESARROLLO Y LA CONSOLIDACIÓN de un De 200,3 mil barriles de aguas residuales generadas sistema de manejo cerrado de los fluidos nos en nuestros proyectos durante 2017, utilizamos han llevado a ser una empresa de mecanismos de disposición como la infiltración al suelo hidrocarburos que evita el vertimiento de previo tratamiento (46,6%) y la entrega a empresas aguas residuales en cuerpos superficiales. autorizadas para su tratamiento y disposición (48,4%). Acogiendo la regulación sobre su adecuado El 5% restante se dispuso mediante el vertimiento de manejo, disponemos el agua de las las aguas residuales domésticas a través de un canal operaciones mediante distintos métodos que de riego para un cultivo en Purificación, Tolima, una garantizan el cumplimiento de los vez superados estrictos procesos de tratamiento y requerimientos ambientales legales. verificación de calidad. Disposición de aguas residuales 2017 (miles de barriles) Método Volumen Proporción Disposición sobre vías de acceso para mitigar el polvo, Irrigación 0 0% o en taludes de áreas revegetalizadas Sistema de tratamiento para aguas residuales mediante Pozo séptico 0 0% filtración de agua y asentamiento de residuos Disposición directa a cuerpos de agua, previo Vertimiento 10,7 5% tratamiento, monitoreo y verificación Aguas entregadas a empresas autorizadas para su Terceros 93,4 46,6% tratamiento y disposición Disposición sobre suelo, previo tratamiento, monitoreo Infiltración 96,2 48,4% y verificación DISPONEMOS LAS AGUAS DE NUESTRAS OPERACIONES MEDIANTE Total 200,3 100% MÉTODOS SEGUROS, LUEGO DE LOS ANÁLISIS Y TRATAMIENTOS PREVIOS. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 41 ••• En 2017 adelantamos proyectos PÁGINA 41 de compensación y protección ambiental, a través de programas En formulación de reforestación con especies No aplica En evaluación nativas. Por ejecutar Inversiones para la conservación del agua Cumplida PARA LAS OPERACIONES que utilizan agua La obligación de la inversión del 1% es exigible Ejecución captada de fuentes superficiales y subterráneas, para el 64% de nuestros proyectos y no aplica las normas exigen a las empresas inversiones para el restante 38%, bien sea debido a que se equivalentes al 1% del valor total de los encuentran en evaluación de su exigibilidad o INVERSIÓN 1% 2017 presupuestos de los proyectos. porque se trata de proyectos exentos de tal obligación. La concentración de proyectos que no PÁGINA 41 Estas inversiones se deben orientar a iniciativas han iniciado su ejecución obedece a los tiempos de reforestación y protección de bosques que de concertación-evaluación, la variabilidad de No aplica En formulación compensen las posibles afectaciones derivadas criterios de la autoridad ambiental al momento Cumplida 10% de las operaciones. En el año 2017 hicimos de evaluar nuestras propuestas y a la dificultad seguimiento al estado de cumplimiento de 52 para identificar acciones y sitios donde realizar 6% 21% Validación 4% proyectos, de los cuales diez se iniciaron en el inversiones de manera que se asegure su transcurso del año. permanencia en el tiempo. Ejecución 13% 15% En evaluación Compensación y protección ambiental 31% Ante la eventualidad de impactos por cambio de compensación. En la mayoría de los casos, Por ejecutar de uso del suelo, aprovechamiento forestal, las acciones que se realizan son reforestación, afectaciones paisajísticas, emisiones adquisición y aislamiento de áreas. En Hocol las atmosféricas o pérdida de biodiversidad, llevamos a cabo en 2017 a través de la Fundación ESTADO DE EJECUCIÓN DE PROYECTOS las autoridades exigen a los titulares de las del Alto Magdalena, que utilizó especies nativas DE COMPENSACIÓN FORESTAL 2017 licencias ambientales la adopción de medidas de la región para los proyectos de reforestación. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 42 3.6. RESPETO POR LA PLURALIDAD Y EL PATRIMONIO CULTURAL Reconocemos y respetamos las creencias y la pluralidad de opiniones, costumbres y tradiciones. DESARROLLAMOS nuestras operaciones en El inicio de los procesos de relacionamiento con distintas regiones de Colombia en las que se comunidades indígenas y afrocolombianas se rige encuentra una amplia diversidad de etnias, siempre por la atención a mecanismos como la culturas, saberes y tradiciones. Nuestro consulta previa y la socialización de los proyectos, relacionamiento con las comunidades en las y la resolución de las diferencias que puedan zonas de operación se sustenta en la surgir en la definición del alcance de los proyectos construcción de espacios de conversación o en su desarrollo; esta aproximación se realiza caracterizados por diálogos transparentes y mediante el concurso y el acompañamiento de constructivos. organizaciones e instituciones. Diferencias que construyen En un resguardo indígena de la etnia Awalibá, en serie de acciones legales que incluyeron tutelas, el departamento del Meta, lo que comenzó como revisiones, medidas preventivas y cautelares, y una acción por vías de hecho en 2015, evolucionó decisiones sobre cierre y reapertura de las hasta convertirse en un paradigma de operaciones en el campo Ocelote, en Puerto concertación y desarrollo comunitario. A una Gaitán, ha seguido un proceso de acercamiento entre Hocol y las comunidades indígenas, que CONSTRUIMOS ESPACIOS QUE avanza hacia la creación de condiciones PROPICIEN CONVERSACIONES TRANSPARENTES mejoradas en áreas de salud, alimentación Y PROPOSITIVAS CON LAS COMUNIDADES. y formación de líderes comunitarios. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 43 ••• Más de 40 líderes y capitanes de 13 comunidades del resguardo Awalibá han asistido a nuestros cursos formación de líderes. En 2016, como parte de las conversaciones con la primera infancia, con la erradicación total de los Más de 40 líderes y capitanes de 13 comunidades comunidad Awalibá, iniciamos un proyecto que índices de desnutrición aguda y aguda severa, del resguardo han asistido a los cursos, y como buscaba responder a un problema alimentario mediante el seguimiento nutricional a 109 niños lo señala uno de los líderes participantes: que afectaba a los miembros de 14 comunidades menores de 5 años. Cerca de 150 familias se han del resguardo. Luego del análisis de la oferta de beneficiado con los complementos alimentarios “Ya empezamos a identificar a quién y cómo productos de cultivo tradicional en la región y de entregados como parte del programa y se ha debemos realmente presentar las iniciativas evaluar las mejores posibilidades de obtener mejorado sustancialmente la variedad y el para el mejor desarrollo de la comunidad”. alimentos que permitieran autosuficiencia para volumen de especies cultivadas en los conucos las familias, en 2017 avanzamos, en colaboración (huertas domésticas), ampliando así la con la Fundación Caminos de Identidad (FUCAI), disponibilidad de alimentos. en la implementación del programa Soberanía alimentaria intercultural y formación de líderes y El programa incluye la formación de líderes y > Más información sobre el programa de CON LAS COMUNIDADES autoridades, que hoy muestra resultados autoridades de las comunidades, que les brinden Soberanía Alimentaria de Hocol: DEL RESGUARDO AWALIBÁ, positivos. las herramientas necesarias para una mejor www.hocol.com.co/actualidad/282-proyectoEN EL META, DESARROLLAMOS gestión de sus intereses y la presentación de de-soberania-alimentaria-intercultural-yDIVERSOS PROYECTOS DE Entre las familias de la comunidad Awalibá se ha proyectos bien articulados ante entidades formacion-de-lideres-y-autoridades SEGURIDAD ALIMENTARIA. mejorado sensiblemente la alimentación en la privadas e instituciones de gobierno. ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 44 ÍNDICE DE REFERENCIACIÓN GRI y correspondencia con principios del Pacto Global de Naciones Unidas ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 45 DÓNDE FUE ÍNDICE PRINCIPIOS DESCRIPCIÓN REPORTADO GRI PACTO GLOBAL (página) ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 1.1 Mensaje del presidente Principios 7, 8, 9 3 Impactos, riesgos y 1.2 Principios 7, 8, 9, 10 3 oportunidades PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 2.1 Nombre de la organización 19, 20, 54 Principales productos 2.2 6 y servicios Estructura operativa 2.3 9 de la organización Localización de la 2.4 20, 54 sede principal Número de países en los 2.5 6 que opera la organización 2.6 Naturaleza y forma jurídica 6 Dimensiones de la organización, empleados, 10, 11, 12, 13, 2.8 ventas, ingresos, activos 14, 20 totales por región Cambios significativos 2.9 9, 19, 20 en el periodo ESTRUCTURA Y MATERIALIDAD DEL INFORME Periodo cubierto por la 3.1 información contenida 3, 4 en la memoria Fecha de la memoria 3.2 4 anterior más reciente ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 46 DÓNDE FUE ÍNDICE PRINCIPIOS DESCRIPCIÓN REPORTADO GRI PACTO GLOBAL (página) Ciclo de presentación 3.3 4 de memorias Punto de contacto para 3.4 cuestiones relativas a 54 la memoria o su contenido 3.5 Prioridad de los aspectos incluidos en la memoria, 3, 4 orientación de la memoria 3.6 Cobertura de la memoria 4 Base de inclusión de 3.8 4 información del reporte Técnicas de medición de 3.9 datos y bases para cálculos y 4 estimaciones de información Cambios significativos relativos a periodos anteriores 3.11 4 en el alcance, cobertura o valoración de la memoria Tabla que indica la localización 3.12 de los contenidos básicos en 2 la memoria Verificación externa 3.13 4 de la memoria GOBIERNO Y GRUPOS DE INTERÉS Estructura de gobierno de la organización, incluyendo 4.1 17 comités del máximo órgano de gobierno responsable Presidencia de la 4.2 17 Junta Directiva 4.3 Estructura directiva 17 ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 47 DÓNDE FUE ÍNDICE PRINCIPIOS DESCRIPCIÓN REPORTADO GRI PACTO GLOBAL (página) Mecanismos de los accionistas 4.4 y empleados para comunicarse 17 con la Junta Directiva 4.5 Retribuciones y desempeño 20 Procedimientos implementados para evitar conflictos de 4.6 Principio 10 17 interés en el máximo órgano de gobierno Experiencia y capacitación 4.7 de los directivos y miembros Principio 10 17 de la Junta Directiva Declaraciones de misión, Principios 6, 7, 9, 16, 4.8 valores, códigos e 7, 8, 9, 10 17, 18 implementación Procedimiento de supervisión de la gestión de la 4.9 Principio 10 17 organización por parte de la Junta Directiva Programas económicos, 19, 20, 21, 22, 23, Principios 4.12 sociales y ambientales 24, 25, 26, 27, 28, 6, 7, 8, 9, 10 desarrollados externamente 33, 41, 42, 43 Principales asociaciones 25 4.13 a las que pertenece Relación de grupos de interés 4.14 7 que la organización ha incluido Base para la identificación y selección de grupos de interés 4.15 7 con los que la organización se compromete ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 48 DÓNDE FUE ÍNDICE PRINCIPIOS DESCRIPCIÓN REPORTADO GRI PACTO GLOBAL (página) Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de 4.16 interés, incluidas la frecuencia 7 de su participación por tipos y categoría de grupos de interés Principales preocupaciones y aspectos de interés que 4.17 hayan surgido a través de 7 la participación de los grupos de interés DIMENSIÓN ECONÓMICA Indicadores 2011* 2012** 2013 2014 2015 2016 2017 Ingresos (KUSD) 1.045.064 906.023 707.699 655.889 320.188 242.659 377.353 Valor económico directo Ventas netas (KUSD) 1.045.064 906.023 707.699 655.889 320.188 242.659 377.353 generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes Utilidades (KUSD) 243.210 246.111 97.224 68.844 -87.204 -2.050 (19.672) de explotación, retribución EBITDA (KUSD) 579.457 511.182 315.349 281.982 142.600 122.412 161.882 a empleados, donaciones y EC1 Salarios directos (KUSD) 18.671 22.609 24.022 15.832 29.300 24.900 24.500 14, 20, 27 otras inversiones en la comunidad, beneficios no Regalías Compañía 1.208 959 752,3 770,9 774.56 725,35 8.845 (netas) (KBoe) distribuidos y pagos a proveedores de capital Pago de impuestos 160.241 93.577 86.553 49.593 15.858 6.498 103.394.320 (renta y CREE) (KUSD) y a gobiernos Pago de impuestos 1.022 1.874 1.786 1.726 2.534 1.352 722.444 (transporte) (KUSD) ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 49 DÓNDE FUE ÍNDICE PRINCIPIOS DESCRIPCIÓN REPORTADO GRI PACTO GLOBAL (página) Compras y contrataciones Valor de los contratos adjudicados: KUSD 79.585 Número de contratistas: 357 Compras nacionales de Hocol y contratistas en 2017 (KUSD) Costa Atlántica 9.483.219 Llanos 3.091.425 Huila 12.081.089 Política, prácticas y proporción Tolima 231.673 de gasto correspondiente a Otros 120.948.317 EC6 proveedores locales en 28 lugares donde se desarrollen Total 145.835.722 operaciones significativas Distribución de mano de obra en operaciones de exploración y producción Calificada No calificada Valle Superior del Magdalena 1.527 945 Valle Inferior del Magdalena 192 1.264 Llanos 1.128 415 Total 2.847 2.624 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructura 19, 20, 21, 22, y los servicios prestados 23, 24, 25, 26, EC8 principalmente para el 27, 28, 33, 41, beneficio público mediante 42, 43 compromisos comerciales, pro bono, o en especie ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 50 DÓNDE FUE ÍNDICE PRINCIPIOS DESCRIPCIÓN REPORTADO GRI PACTO GLOBAL (página) DIMENSIÓN AMBIENTAL Fuente Captación Miles de bls/año % por fuente de captación Subterránea 364.241 43,19% Captación total de agua EN8 Superficial 320.950 38,06% 38, 39 por fuentes Acueducto 158.099 18,75% Total 843.290 100% Uso de agua en operaciones (Miles de barriles/año) Porcentaje y volumen EN10 total de agua reciclada Método 2012 2013 2014 2015 2016 2017 40 y reutilizada Reinyección / Inyección 69.840 45.074 58.310 6.492 67.683 73.202 NO, SO y otras emisiones No se reporta EN20 significativas al aire Principios 7, 8, 9 este año por tipo y peso Indicador de operaciones limpias, residuos dispuestos (Barriles/1.000 BOPD). Serie histórica 2001-2017 8 6 Peso total de residuos EN22 gestionados, según tipo Principios 7, 8, 9 34 4 y método de tratamiento 2 0 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 51 DÓNDE FUE ÍNDICE PRINCIPIOS DESCRIPCIÓN REPORTADO GRI PACTO GLOBAL (página) Número total y volumen de Fuente 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 EN23 los derrames accidentales Incidentes 2 2 1 1 0 1 0 35 más significativos Barriles derramados 217 28 140 10 0 13 0 En diciembre de 2017, a través de la Resolución 1686, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (Anla) resolvió el recurso de reposición presentado Costo de las multas por Hocol en 2016, en el sentido de confirmar lo estipulado en la Resolución significativas y número de Sancionatoria 1448 de 2016, que declaraba responsable a la compañía por EN28 sanciones no monetarias 35 la utilización del pozo LH-8 como pozo de inyección de agua sin contar con por incumplimiento la autorización correspondiente o modificación de la licencia ambiental. de la normativa ambiental Asimismo, la autoridad ambiental impuso una sanción de multa por $1.584.148.642, que fue cancelada durante el primer mes de 2018. ASPECTOS LABORALES 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Total empleados 202 186* 196 185 172 179 205 * Tipo de contrato Término indefinido 199 180 194 185 170 171 184 Término fijo 3 6 2 0 2 8 21 Vacante indefinido 0 18 15 26 11 12 Desglose del colectivo de * Ubicación de los empleados por región trabajadores por tipo de 118 145 131 144 133 140 159 LA1 Bogotá (62%) (72%) (70%) (73%) (72%) (78%) (83%) 20 empleo, por contrato y por región 43 38 30 27 27 24 16 Huila (23%) (19%) (16%) (14%) (14%) (14%) (8%) 29 19 25 25 25 15 18 Llanos (15%) (9%) (14%) (13%) (14%) (8%) (9%) * Género 143 148 128 137 129 119 130 Hombres (75%) (73%) (69%) (70%) (70%) (66%) (63%) 47 54 58 59 56 60 75 Mujeres (25%) (27%) (31%) (30%) (30%) (34%) (37%) ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 52 DÓNDE FUE ÍNDICE PRINCIPIOS DESCRIPCIÓN REPORTADO GRI PACTO GLOBAL (página) Número total de empleados y rotación media de empleados, Principio 6 LA2 20 desglosados por grupo de edad, género y región Desempeño histórico en el índice de incidentes casos registrables TRIF (Lost Time Injury Frequency Rate) Tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, LA7 días perdidos y número de 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 37 víctimas mortales relacionadas Índice 0,75 0,27 0,21 0,85 0,21 0,34 0,54 0,60 con el trabajo, por región Índice de ausentismo 2017: 0,29 Programas de educación, formación, asesoramiento, 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 prevención y control de riesgos que se apliquen a los Capacitación en No se reporta LA8 programas de Salud, trabajadores, a sus familias 92% 98% 97% 77% 85% 85% 85% este año o a los miembros de la Seguridad y Medio comunidad en relación Ambiente (HSE) con enfermedades graves Promedio de horas de formación al año por No se reporta LA10 empleado, desglosado por este año categoría Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten No se reporta LA11 la empleabilidad de los este año trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales Porcentaje de empleados que No se reporta reciben evaluaciones regulares este año LA12 del desempeño y de desarrollo profesional ABRIENDO NUEVOS CAMINOS | HOCOL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 | 53 DÓNDE FUE ÍNDICE PRINCIPIOS DESCRIPCIÓN REPORTADO GRI PACTO GLOBAL (página) DERECHOS HUMANOS Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial HR6 de incidentes de explotación Principios 1, 2, 5 29, 42, 43 infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación DIMENSIÓN SOCIAL Naturaleza, alcance y Comunidades 2012 2013 2014 2015 2016 2017 efectividad de programas y prácticas para evaluar Número de beneficiarios y gestionar los impactos de los programas sociales 35.412 34.390 30.428 91.305 183.325 511.900 SO1 (áreas de operación) 26 de las operaciones en las comunidades, incluyendo Número de beneficiarios entrada, operación y salida de los programas sociales 44.064 52.795 39.865 25.869 66.482 98.677 de la empresa (áreas de exploración) PRODUCTOS Y SERVICIOS Número total de incidentes derivados del incumplimiento la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos PR2 N.A. y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, PR7 N.A. incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, dis­ tribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes Una empresa que comparte la vida de Colombia Abriendo nuevos caminos INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Todo el contenido de esta publicación (incluyendo signos distintivos, nombres comerciales, Publicación corporativa de Hocol, a través del área de Comunicaciones imágenes y obras) está protegido por las leyes nacionales y tratados internacionales vigentes en materia de propiedad intelectual. Por lo tanto, no podrá ser copiado, reproducido, modificado, Coordinación editorial / Karen Ausderau publicado, transmitido, comunicado y/o distribuido sin la previa autorización escrita de Hocol, Investigación y texto / Candelaria González Giraldo, Germán González Correa so pena de incurrir en violación a los derechos de propiedad intelectual. Queda prohibida la Concepto de comunicación y diseño / Machado y Molina Asociados reproducción total o parcial de esta publicación, por cualquier proceso reprográfico o fónico, por Fotografía / Archivo Hocol fotocopia, microfilme, offset o mimeógrafo, sin previa autorización de Hocol. Todos los signos Bogotá, 2018 distintivos, nombres y lemas comerciales identificados con el signo ® están debidamente registrados, por lo que no pueden ser adaptados, utilizados comercialmente o registrados. Hocol ejercerá www.hocol.com.co cualquier acción para la protección de sus derechos por infracciones legales de cualquier naturaleza.
