1 50Hertz jahresbericht 2017 jahresbericht 2017 für eine erfolgreiche energiewende in einer nachhaltigen Welt 2 kennzahlen auf einen blick 50hertz kennzahlen Wert Anteil Deutschland Netzbezogene Kennzahlen Fläche 109.619 km2 ~ 31 % Leitungslänge (entspricht Stromkreislänge) 10.200 km ~ 30 % davon Freileitung 380 kV 7.245 km davon Freileitung 220 kV 2.612 km davon Seekabel 150 kV 270 km davon Erdkabel 73 km Umspannwerke und Schaltanlagen (Anzahl) 76 Installierte Leistung 54.069 MW ~ 27 % davon Erneuerbare Energien 31.177 MW davon Wind onshore 17.866 MW davon Wind offshore 690 MW davon konventionell 22.892 MW Maximale Last 16.054 MW Stromverbrauch (gemäß Stromabgabe an Letztverbraucher lt. EEG) 96.120 MWh ~ 20 % Erzeugung/Einspeisung davon konventionell 79 TWh davon erneuerbar 51 TWh Rechnerischer Anteil Erneuerbare Energien am Stromverbrauch 53,4 % Stromexport aus dem Netzgebiet (physikalische Lastflüsse) 61 TWh 2017 2016 Finanzkennzahlen (IFRS) Gesamtleistung 9.803 9.449 in Mio. € davon Umsatz Netzgeschäft 1.257 1.228 Konzernergebnis 182 128 Bilanzsumme 7.114 6.642 Investitionssumme 461 737 2017 2016 Weitere Kennzahlen Beschäftigte zum Jahresende 1.043 1) 1.0121) Mengen Engpassmanagement 6.108 GWh2) 7.083 GWh Kosten Engpassmanagement 187 Mio²) 183 Mio 1) Personen auf Konzernebene inklusive Auszubildende und inaktive Beschäftigte 2) Vorläufige Werte Alle Angaben für 50Hertz Transmission GmbH, 50Hertz Offshore GmbH und Eurogrid GmbH, Stand: 31. Dezember 2017 3 3 50hertz 50Hertz geschäftsbericht jahresbericht 20172016 über uns Im Norden und Osten Deutschlands betreiben wir das Höchstspannungsnetz und sichern damit die Stromversorgung von rund 18 Millionen Menschen. Dieses Netz mit den Spannungsebenen 150 Kilovolt (kV), 220 kV und 380 kV erstreckt sich über eine Stromkreislänge von mehr als 10.000 km. An insgesamt acht Standorten sorgen über 1.000 Beschäftigte dafür, dass in Berlin, Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen rund um die Uhr der Strom fließt. unsere aufgaben – Wir sorgen für Stabilität. – Wir fördern die Integration Erneuerbarer Energien. – Wir machen uns stark für den Strommarkt. – Wir realisieren das Netz der Zukunft. – Wir sind vernetzt mit Europa. erzeuger netzbetreiber verbraucher produzieren Strom aus konventionellen Gemeinsam mit den Verteilnetzbetreibern nutzen den Strom, der von den und erneuerbaren Energiequellen. sorgen wir als Übertragungsnetzbetreiber dafür, Erzeugern über die Stromnetze dass der Strom zu den Verbrauchern gelangt. zu ihnen gelangt. zahlen aus dem jahr 2017 53,4 49 1.043 Rund Prozent TWh betrug der rechnerische betrug die Menge der physikalischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Anteil der Erneuerbaren Energien Nettostromexporte aus dem arbeiten an einer erfolgreichen am Stromverbrauch. 50Hertz-Netzgebiet. Energiewende. Wir sorgen für die sichere Eine Stromkreislänge von Stromversorgung von rund 10.200 km 18 Mio. 109.619 km 2 hat unser Netz. Menschen. umfasst unser Netzgebiet. unsere vision für eine erfolgreiche energiewende in einer nachhaltigen Welt Die Energiewende kommt nicht von selbst. Sie wird nur möglich, wenn wir uns aktiv für sie einsetzen. Wenn wir mit allen Beteiligten im Gespräch bleiben, um Herausforderungen beim Netzausbau offen zu diskutieren. Wenn wir eine verlässliche Infrastruktur anbieten, die flexibel auf Schwankungen in Angebot und Nachfrage reagiert. Und wenn wir unsere Entscheidungen aus der Perspektive unserer Kunden heraus treffen. Dann wird es eine Energiewende für eine nachhaltige Welt. Den Jahresbericht sowie die nachfolgend abgedruckten Interviews mit den Geschäftsführern finden Sie auch online unter: csr.50Hertz.com Den Eurogrid-Geschäftsbericht finden Sie als PDF-Download unter: www.eurogrid.com/de-de/Investor-Relations/Geschäftsberichte 2 50Hertz jahresbericht 2017 die energiewende und ihr einfluss auf das 50Hertz-netzgebiet installierte leistung im netzgebiet von 50hertz 17.866 MW Wind onshore 22.892 MW konventionelle Energien 54.069 MW 31.177 MW Erneuerbare Energien 690 MW Wind offshore 1.884 MW Biomasse 70,2 MW Geothermie, Deponie-, 10.385 MW Klärund Grubengas 282 MW Photovoltaik Wasser energiewendeziele für 2025* bereits erfüllt 53,4 Prozent des verbrauchten Stroms im entwicklung des erneuerbaren-energien-anteils am stromverbrauch 50Hertz-Netzgebiet wurden rechnerisch im in % Jahresmittel 2017 bereits aus regenerativen 53,4 Energien erzeugt. Bereits an 1.223 Stunden 50,9 47,8 im Jahr 2017 wurde im 50Hertz-Netzgebiet 50 42,2 der Stromverbrauch vollständig durch 38,3 40 35,8 Erneuerbare Energien gedeckt. Für das neue politische Erneuerbaren-Ausbauziel von 28,3 30 25,7 25,6 24,2 65 Prozent im Jahr 2030 ist 50Hertz bereit, zusätzliche Anstrengungen zu unterneh20 men. Dafür braucht es einen zukunftsfähigen Regulierungsrahmen mit den richtigen 10 Anreizen. 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 * Zielkorridor Anteil Erneuerbare am Stromverbrauch in Deutschland: EEG 2016 (2025: 40 – 45 %, 2035: 55 – 60 %) die energiewende und ihr einfluss auf das 50hertz-netzgebiet 3 physikalische importe und exporte* Wir sind ein wesentlicher Stromexporteur in Deutschland und in Europa. Eine immer größer werdende Menge regenerativ erzeugten Stroms steht in dem 50Hertz-Netzgebiet einer relativ geringen Bevölkerungsdichte und damit einem geringeren Energieverbrauch gegenüber. Den resultierenden Energieüberschuss transportieren wir über das Höchstspannungsnetz in Ballungszentren im Süden und Westen Deutschlands und ins europäische Ausland. energinet.dk * Bei den dargestellten Mengen handelt es sich um physikalische Leistungsflüsse, nicht um Dänemark kommerzielle Exporte. 957 2.503 Dänemark Schweden 2.148 272 5.271 4.101 7.340 pse Benelux** Polen 21 21.266 2.699 7.340 Polen 21 Frankreich deutschland netzgebiet 50hertz 2.940 6.996 5.550 9.043 Tschechien 167 7.988 44.789 9.623 čeps tennet Tschechien 19.284 19.194 Deutschland 1.559 3.840 Schweiz Österreich Summe Exporte 2017: 61.074 GWh Summe Importe 2017: 12.314 GWh export in gwh import in gwh Nettoexport 2017: 48.760 GWh ** Die Kuppelleitung nach Belgien befindet sich aktuell im Bau. Die Fertigstellung ist für das Jahr 2020 geplant. entwicklung der exund importe an den Exporte in GWh entwicklung der exund importe an den Exporte in GWh landesgrenzen von deutschland Importe in GWh netzgebietsgrenzen von 50hertz Importe in GWh Nettoexporte (Saldo) Nettoexporte (Saldo) in GWh in GWh 100.000 60.000 48.760 80.000 50.000 39.389 40.418 57.696 40.000 60.000 55.266 30.413 53.681 41.128 30.000 26.291 40.000 35.709 20.000 20.000 10.000 0 0 20.000 10.000 40.000 20.000 2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017 4 50Hertz jahresbericht 2017 highlights 2017 181 millionen euro weiterer baustein für redispatch-kosten eine erfolgreiche gespart energiewende gelegt Am 14. September 2017 war es soweit: Der Interkonnektor „Combined Die Südwest-Kuppelleitung von Bad LauchGrid Solution – Kriegers Flak“ städt in Sachsen-Anhalt nach Redwitz in wird erstmals die Netzanschlüsse Bayern wurde nach 15-jähriger Planungszweier Windparks, des dänischen und Bauzeit vollständig in Betrieb genomWindparks Kriegers Flak und des men. Der Ministerpräsident des Landes deutschen Windparks Baltic 2 auf Sachsen-Anhalt, Reiner Haseloff, gab im See nutzen, um die ÜbertragungsNetzquartier von 50Hertz das offizielle netze zweier Länder miteinander Schaltkommando für den zweiten Stromzu verbinden. Neben den Kabeln kreis. Dadurch können nun zusätzliche zwischen den beiden Windpark5.000 Megawatt (MW) Strom aus dem plattformen auf See ist es notwenNorden und Osten Deutschlands in den dig, einen Doppelkonverter in Süden transportiert werden. So konnten Bentwisch bei Rostock zu errichin 2017 bereits 181 Millionen Euro an ten. Dort ist der erste Spatenstich Redispatch-Kosten eingespart werden. im Mai 2017 erfolgt. 15 jahre 50Hertz Am 28. Juni 2002 ist die 50Hertz Transmission GmbH ins Handelsregister eingetragen worden – damals noch unter dem Namen Vattenfall Transmission GmbH. 15 Jahre 50Hertz-dialogmobil erhält später haben über 1.000 Kolleginnen und „good practice of the year award“ Kollegen gemeinsam mit der Geschäftsleitung dieses Ereignis auf der GesamtbeDas mobile Bürgerbüro von 50Hertz hat am 1. Juni 2017 den „Good Practice of the triebsversammlung und dem anschließenYear Award“ für innovative Öffentlichkeitsbeteiligung und Bürgernähe von der den Mitarbeiterfest gefeiert. 50Hertz ist Renewables Grid Initiative (RGI) erhalten. Bei der Verleihungszeremonie würdigte heute ein zu 100 Prozent von Vertrieb und die Jury insbesondere die innovative und engagierte Öffentlichkeitsbeteiligung. Erzeugung entf lochtener ÜbertragungsMit dem DialogMobil informiert 50Hertz seit 2014 Bürger vor Ort über Leitungsnetzbetreiber in Deutschland und Vorreiter bauprojekte in den betroffenen Regionen und gibt ihnen die Möglichkeit, bei der Integration Erneuerbarer Energien. sich aktiv am Planungsprozess zu beteiligen. highlights 2017 5 baubeginn für eine mitarbeiterinnen und mitarbeiter kompaktere pilotleitung gestalten das unternehmen Im Oktober 2017 hat 50Hertz am Umspannwerk Jessen/Nord Zum ersten Mal hat 50Hertz die regelmäßige Mitarbeiterbefragung begonnen, eine völlig neuartige Pilotleitung zu errichten. „Sag es!“ im November 2017 rein digital durchgeführt. Die Befragung Die sogenannte compactLine zeichnet sich durch geringere ist für das Unternehmen ein wichtiges Steuerungsinstrument zur Masthöhen, schmalere Trassen und einen Vollwandmast mit Weiterentwicklung der Unternehmensund Führungskultur. kleinerem Umfang aus. Ihr Einsatz soll zukünftig in sensiblen Die Teilnahmequote von 91 Prozent zeigte erneut, wie wichtig die Bereichen helfen, die Eingriffe in Landschaft und Natur Mitgestaltung des Unternehmens für die Belegschaft von 50Hertz ist. zu reduzieren. Die Fertigstellung ist für 2018 geplant. Danach Gleichzeitig ist „Sag es!“ ein Auftrag an Führungskräfte und Mitarwird die Leitung in einer einjährigen Monitoringphase unter beiter in einen intensiven Dialog einzusteigen und gemeinsam an den realen Betriebsbedingungen getestet. identifizierten Themen zu arbeiten. effizient ins neue jahr gestartet umspannwerk wolmirstedt und vier weitere umspannwerke gehen ans netz Mit einem Kosteneffizienzprojekt ist 50Hertz ins neue Jahr gestartet, um Spielräume für das weitere Wachstum zu schaffen und dieses Nach mehrjähriger Modernisierung und Erweiterung hat die weiterhin aktiv zu gestalten. Damit sollen die Wirtschaftlichkeit der Energieministerin des Landes Sachsen-Anhalt, Prof. Dr. Claudia Geschäftsprozesse erhöht und beeinflussbare Kosten eingespart Dalbert, das Umspannwerk Wolmirstedt nahe Magdeburg am 23. werden. In verschiedenen Initiativen werden auch die InvestitionsOktober in Betrieb genommen. „Einen weiteren Baustein auf dem vorhaben und die IT-Architektur von 50Hertz auf den Prüfstand Weg zu 100 Prozent Erneuerbare Energien“, nannte die Ministerin gestellt. Kosteneffizienz ist eines der fünf Top-Unternehmensdas Umspannwerk. Auch die Umspannwerke Hamburg, Putlitz, ziele. Deshalb überprüft 50Hertz regelmäßig seine Aktivitäten auf Heinersdorf und Altentreptow nahm 50Hertz im Jahr 2017 in mögliche Verbesserung. Erste aus dem Effizienzprojekt abgeleitete Betrieb. Maßnahmen zeigten bereits im Jahr 2017 positive Effekte. auf gute nachbarschaft – junge kunst im netzquartier Mit der Auftaktveranstaltung zum „Rundgang 50Hertz“ im Juli 2017 hat 50Hertz erstmals eine Ausstellung der Werke junger zeitgenössischer Künstler gefördert. In Partnerschaft mit dem „Hamburger Bahnhof – Museum für Gegenwart – Berlin“ zeigt 50Hertz über drei Jahre jeweils in den Sommermonaten Abschlussarbeiten aus Kunsthochschulen in Berlin, Hamburg und Leipzig. Während der Ausstellung steht das Netzquartier allen interessierten Besuchern offen. So verstärkt 50Hertz einmal im Jahr den Dialog zu seinen Nachbarn im Wohnund Arbeitsquartier „Europacity“. 6 50hertz jahresbericht 2017 Im Umspannwerk Friedrichshain: Marco Nix, Dr. Dirk Biermann, Boris Schucht, Dr. Katharina Herrmann, Dr. Frank Golletz (v. l. n. r.) vorwort 7 vorwort der geschäftsführung Sehr geehrte Leserinnen und Leser, die deutsche Politik hat ein ehrgeiziges Ziel definiert: Bis zum Jahr 2030 soll der Anteil Erneuerbarer Energien am Stromverbrauch 65 Prozent erreichen. 50Hertz ist diesem Ziel im vergangenen Jahr wieder einen Schritt näher gekommen: In unserem Netzgebiet – Berlin, Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt, und Thüringen – stammte schon über die Hälfte (exakt 53,4 %) des verbrauchten Stroms rechnerisch aus regenerativen Quellen. Und bereits an rund 14 Prozent aller Stunden im Jahr wurde der Stromverbrauch im Netzgebiet vollständig durch Erneuerbare Energien gedeckt. Mit diesem Spitzenanteil an Erneuerbaren können wir als Übertragungsnetzbetreiber unseren Beitrag zum Gelingen der Energiewende in Deutschland leisten – das macht uns stolz. Wir werden diesen Weg konsequent weitergehen. Was wir dafür brauchen, ist ein zukunftsfähiger Regulierungsrahmen, der die richtigen Anreize setzt. Unsere eigenen Hausausgaben haben wir dabei natürlich im Blick: So ist unser gutes Ergebnis im abgelaufenen Geschäftsjahr maßgeblich darauf zurückzuführen, dass unser Unternehmen effizienter geworden ist. Auch die Wirkung des Netzausbaus können wir an konkreten Zahlen ablesen: 181 Millionen Euro Kosten hat die vollständig in Betrieb genommene Südwest-Kuppelleitung im Jahr 2017 eingespart. Dank dieser Leitung, die den Strom von Sachsen-Anhalt über Thüringen nach Bayern transportiert, konnten wir unsere Engpassmanagementkosten um diesen Betrag mindern. In der Folge konnten wir auch die Netzentgelte für 2018 um 11 Prozent senken – und so Verbraucherinnen und Verbraucher entlasten. Aber das ist nur eine Momentaufnahme. Der Ausbau und die Verstärkung unseres Übertragungsnetzes werden uns auch in den kommenden Jahren beschäftigen – dabei schneller zu werden, ist unser Ziel. Auch werden wir innovative technische Lösungen entwickeln und testen müssen, und immer dann einsetzen, wenn sie sinnvoll sind. Für die kommenden Jahre ist und bleibt aber der Hauptfokus für uns, den notwendigen Netzausbau zu realisieren. Und bei all dem dürfen wir nie aus den Augen verlieren, die Menschen vor Ort frühzeitig mitzunehmen. Denn nur wenn die Bürgerinnen und Bürger vor Ort verstehen und akzeptieren, was wir tun, können wir erfolgreich sein. Boris Schucht vorsitzender der geschäftsführung (ceo) 8 50Hertz jahresbericht 2017 „50hertz spielt eine wesentliche rolle bei der umsetzung der energiewende und geniesst hohen respekt und grosses vertrauen der gesellschaft.“ Chris Peeters Interview mit Chris Peeters, Vorsitzender des Aufsichtsrats von 50Hertz und CEO der Elia Group. Er berät gemeinsam mit seinen Kolleginnen und Kollegen die Geschäftsleitung in wichtigen Fragen der Corporate Governance. interview mit dem aufsichtsrat 9 Herr Peeters, hat 50Hertz im Jahr 2017 gute Fortschritte gemacht? Welche weiteren Themen standen im Aufsichtsrat im Jahr 2017 im — Chris Peeters: Ein klares Ja – erneut stand die erfolgreiche AusgeVordergrund? staltung der Energiewende im Mittelpunkt der Geschäftstätigkeit. — Chris Peeters: Wir schauen natürlich sehr genau auf die EntwickDazu gehörte der kosteneffiziente und bedarfsgerechte Ausbau des lung der rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen. Übertragungsnetzes genauso wie die Entwicklung des Strommarktes. Genauso wichtig ist uns, wie der Arbeitsund Gesundheitsschutz Zusätzliche Erneuerbare Energien wurden bei jederzeit sicherem bei 50Hertz noch weiter verbessert werden kann. Wir haben auch Systemund Netzbetrieb in das Stromnetz integriert. Nicht ohne das Thema Frauen in Führungspositionen auf allen Ebenen erörtert Herausforderungen für die Kolleginnen und Kollegen von 50Hertz. und Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat, unter den Einerseits muss das Übertragungsnetz geplant und finanziert werGeschäftsführern und für die Geschäftsleitung beschlossen. Fragen den, andererseits muss die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger der Personal-, Organisationsund Unternehmensentwicklung – hier für unsere Leitungsbauprojekte gestärkt werden. Im Hinblick auf die ist natürlich das Effizienzprogramm und seine Auswirkungen auf Digitalisierung und den Auf bau intelligenter Netze, die sogenannten Unternehmen und seine Mitarbeiter zu nennen – sind ebenfalls Smart Grids, sind ebenfalls wichtige Weichen gestellt worden. All wichtige Themen im Aufsichtsrat. Und stets geht es auch um enerdies zeigt, dass 50Hertz die Energiewende erfolgreich mitgestaltet. giewirtschaftliche Themen, die von großer Bedeutung sind, damit 50Hertz seiner Rolle als Dienstleister der Gesellschaft und als UmWelche Offshore-Vorhaben standen 2017 im Fokus? setzer der Energiewende gerecht werden kann. Den Gesellschaftern — Chris Peeters: Wir haben im Aufsichtsrat intensiv über die anstekonnten wir als Aufsichtsrat die Bestätigung des Businessplans mit henden Offshore-Projekte Ostwind 2 und Hansa PowerBridge diskutiert. Unternehmensstrategie und Finanz-, Investitionssowie PersonalIn beiden Projekten sind nicht nur viele europäische Unternehmen plan empfehlen. sondern auch weitere europäische Übertragungsnetzbetreiber intensiv eingebunden. Zum Beispiel der schwedische Übertragungsnetzbetreiber Was wünschen Sie sich für 50Hertz in den kommenden Jahren? Svenska kraftnät bei der Errichtung einer Gleichstromübertragungs— Chris Peeters: Natürlich hoffe ich, dass 50Hertz die Energiewende leitung über Land und durch die Ostsee: der Hansa PowerBridge, die noch erfolgreicher voranbringen wird als 2017 – und ich bin fest davon das schwedische Hurva mit dem deutschen Güstrow verbinden wird. überzeugt, dass dies der Fall sein wird. Die Kolleginnen und Kollegen bei Elia freuen sich auf eine noch engere Zusammenarbeit und einen intensiveren Austausch. Beide Unternehmen – Elia und 50Hertz – können auf sehr engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit außergewöhnlicher Fachkompetenz zurückgreifen, die sich in den jeweiligen Der Aufsichtsrat von 50Hertz Transmission GmbH ist über die Spezialisierungen gegenseitig ergänzen. Durch die weitere Bündelung gesetzlichen Anforderungen hinaus paritätisch besetzt. Drei dieser Stärken werden wir der führende Übertragungsnetzbetreiber in Arbeitnehmerund drei Arbeitgebervertreter unterrichten sich Europa sein, was die Integration Erneuerbarer Energien, grenzüberregelmäßig über den Gang der Geschäfte, die wirtschaftliche und schreitende Zusammenarbeit sowie Marktentwicklung angeht. finanzielle Lage und über den Stand, die Entwicklung und die Steuerung der Risiken und beraten sich sowohl über bedeutsame Geschäftsvorfälle, die strategische Ausrichtung und die Planung des Unternehmens als auch über die Wirksamkeit der internen Kontrollund Überwachungssysteme eingehend mit der Geschäftsführung. Darüber hinaus prüft der Aufsichtsrat die ordnungsgemäße Aufstellung des Jahresabschlusses sowie den Bericht über die Lage der Gesellschaft und billigt diese. Im Berichtsjahr 2017 geschah dies in insgesamt drei ordentlichen Aufsichtsratssitzungen und durch weitere schriftliche Berichte und mündlichen Vortrag der Geschäftsführung. 10 50Hertz jahresbericht 2017 die organe der 50hertz transmission gmbh mitglieder der geschäftsführung Boris Schucht Dr. Frank Golletz Vorsitzender (CEO) Technik (CTO) Marco Nix Dr. Dirk Biermann Finanzen (CFO) Märkte und Systembetrieb (CMO) mitglieder des aufsichtsrats 50Hertz wird von der Eurogrid und einem mitbestimmten Aufsichtsrat kontrolliert und überwacht. Der Aufsichtsrat der 50Hertz Transmission GmbH besteht aus sechs Mitgliedern und setzt sich wie folgt zusammen: Chris Peeters Lars Bespolka Chief Executive Officer, Elia System Operator SA-NV, Executive Director, IFM Investors (UK) Ltd Vorsitzender Andrea Ludwig ¹) Peter Hausmann ¹) Ingenieurin für Elektrotechnik Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstandes, Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie, Dr. Lutz Pscherer ¹) Stellvertretender Vorsitzender Elektroingenieur Markus Berger Chief Infrastructure Development Officer, Elia System Operator SA-NV ¹) Arbeitnehmervertreter die organe der gesellschaft 11 Die 50Hertz-Unternehmenszentrale. unternehmensstruktur und beteiligungen* Stand 31.12.2017 Elia System 60 % 40 % IFM INVESTORS Operator SA-NV Eurogrid International CVBA/SCRL 100 % Gridlab GmbH 50,1 % 100 % Eurogrid GmbH** 100 % 50Hertz Transmission GmbH 49,9 % 7,7 % 7,9 % 100 % 5,2 % 5% Elia Grid TSCNET 50Hertz Offshore European Energy Joint Allocation CORESO SA International SA-NV Services GmbH GmbH Exchange AG Office SA 100 % Elia Grid International GmbH *„50Hertz“ – unter diesem Namen fassen wir nachfolgend die 50Hertz Transmis** Die Eurogrid GmbH ist ein 100-prozentiges Tochterunternehmen der Eurogrid sion GmbH und ihre 100-prozentige Tochter 50Hertz Offshore GmbH zusammen. International CVBA/SCRL (Eurogrid International) mit Sitz in Brüssel/Belgien. Alleinige Gesellschafterin der 50Hertz Transmission GmbH ist die Eurogrid An Eurogrid International sind Elia System Operator NV-SA (Elia), Brüssel/ GmbH. Alle drei Gesellschaften haben ihren Unternehmenssitz in Berlin, sind Belgien, mit 60 Prozent und Global InfraCo S.à.r.l., Luxemburg/Luxemburg, mit verbunden durch eine steuerliche Organschaft und bilden eine wirtschaftliche 40 Prozent beteiligt (Stand 31.12.2017). Elia ist der nationale belgische ÜberEinheit (auch Gruppe genannt). Die operative Steuerung dieser Einheit ist an tragungsnetzbetreiber (ÜNB) und eine in Belgien börsennotierte Gesellschaft. die Geschäftsführung von 50Hertz delegiert. 12 50Hertz jahresbericht 2017 unser geschäft wir arbeiten konsequent am erfolg der energiewende Als Übertragungsnetzbetreiber sichern wir die Stromversorgung von rund 18 Millionen Menschen im Norden und Osten Deutschlands. Unser Höchstspannungsnetz hat eine Stromkreislänge von etwa 10.200 Kilometern. Wir halten den anforderungsgerechten Zustand der Leitungen und der Umspannwerke durch effiziente Wartung instand, bauen unser Netz bedarfsgerecht aus und stellen die elektrische Balance zwischen Energieverbrauchern und Erzeugern in unserem Netzgebiet rund um die Uhr sicher. Mehr als 1.000 Beschäftigte sorgen an acht Standorten dafür, dass in Berlin, Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen rund um die Uhr der Strom fließt. 53,4 Mit der Energiewende hat sich das System der Energieversorgung fundamental geändert. Zunehmend werden Erneuerbare Energien direkt oder über die Verteilnetze in unser Netz eingespeist und über unsere Leitungen transportiert. Schon heute beträgt der rechnerische Anteil der Erneuerbaren Energien am Stromverbrauch im Netzgebiet von 50Hertz über 53 Prozent. Dieser Anteil wird weiter wachsen. Das Netz von 50Hertz ist darauf vorbereitet, die Region auch künftig stabil und sicher mit Strom zu versorgen. Denn wir arbeiten konsequent daran, die Energiewende erfolgreich zu gestalten. unser strom schwingt mit 50Hertz Prozent 50Hertz überträgt die Energie in seinen Netzen vorrangig mit Drehstrom. Dieser Strom wechselt 100 Mal in der Sekunde seine Fließbetrug der rechnerische Anteil der Erneuerbaren richtung. Technisch ausgedrückt: Der Strom schwingt mit einer Energien am Stromverbrauch im Netzgebiet von Frequenz von 50 Hertz. Schwankungen in der Stromerzeugung und 50Hertz im Jahr 2017. im Stromverbrauch wirken sich auf die Frequenz aus. Die Frequenz fällt bei einem Leistungsdefizit und steigt bei Leistungsüberschuss. Damit die Frequenz immer im Bereich zwischen 49,8 und 50,2 Hertz liegt, gleichen wir die Schwankungen permanent aus. So halten wir das Netz zu jeder Zeit stabil. unser geschäft 13 Sachsen-Anhalts Energieministerin Prof. Dr. Claudia Dalbert, gibt per Funk die Anweisung zur Inbetriebnahme des Umspannwerkes Wolmirstedt. Links neben ihr Dr. Frank Golletz, Geschäftsführer Technik 50Hertz, rechts neben ihr Johannes Kempmann, Technischer Geschäftsführer der Städtischen Werke Magdeburg, sowie ganz rechts Rainer Schmittdiel, Geschäftsführer der Avacon Netz GmbH. unser geschäft ist spannend Energie in ihrer jeweiligen Region mit Hochspannung von <= 110kV. Zwischen der Hochund Höchstspannung übernehmen Transformatoren Als Übertragungsnetzbetreiber transportieren wir die elektrische die Umwandlung der elektrischen Energie von einer Spannungsebene in Energie über große Entfernungen mit Höchstspannungen von 150, 220 die andere. Besonders energieintensive Industriebetriebe sind direkt an und 380 Kilovolt (kV). Die Verteilnetzbetreiber verteilen die elektrische unser Höchstspannungsnetz angeschlossen, zum Beispiel Stahlwerke. unseren gesellschaftlichen auftrag gestalten wir effizient, sicher und nachhaltig. dabei haben wir verschiedene rollen zu erfüllen: netzeigentümer systemführer marktentwickler treuhänder 14 50Hertz jahresbericht 2017 netzeigentum – wir planen und störungen/100 kilometer leitungslänge bauen unsere übertragungsnetze bedarfsgerecht 4 Stetig bauen wir unser Übertragungsnetz bedarfsgerecht um und aus, halten es im betriebsfähigen Zustand und beseitigen Schäden, die altersbedingt oder zum Beispiel durch Unwetter entstehen. 2017 haben 3 wir die Südwest-Kuppelleitung, die von Bad Lauchstädt in SachsenHohe Versorgungssicherheit bei stetig Anhalt nach Redwitz in Bayern führt, vollständig ans Netz genommen. steigender EE-Einspeisung Die Südwest-Kuppelleitung ist eine 380-kV-Freileitung. Sie führt vom 2 Umspannwerk Bad Lauchstädt zum Umspannwerk Vieselbach bei Erfurt in Thüringen und von dort über das Umspannwerk Altenfeld bis zum Umspannwerk Redwitz. Der Abschnitt in Bayern wurde vom Übertragungsnetzbetreiber TenneT errichtet. 1 0 südwest-kuppelleitung 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 Über die Südwest-Kuppelleitung wird hauptsächlich Strom 50Hertz ÜNB aus Erneuerbaren Energien aus dem Norden zu den großen Verbraucherzentren im Süden Deutschlands transportiert. Der Bau wurde von der Europäischen Union als „Projekt von gemeinsamem Interesse“ (PCI: project of common interest) eingestuft zwar auf der gleichen Frequenz, aber nicht synchron schwingen, und finanziell mit insgesamt bis zu 100 Millionen Euro gefördert. muss ein sogenannter Doppelkonverter zwischengeschaltet werden. Hintergrund ist, dass mit der Südwest-Kuppelleitung die VersorDieser wird gegenwärtig an Land in Bentwisch bei Rostock gebaut. gungssicherheit auch auf europäischer Ebene verbessert wird. Die Auch dieses Projekt wird von der europäischen Union mit bis zu beiden Stromkreise der insgesamt knapp 200 Kilometer langen 150 Millionen Euro unterstützt. Südwest-Kuppelleitung (161 km im Netzgebiet von 50Hertz, 31 km im Netzgebiet von TenneT) können nun zusätzliche 5.000 MegaBeim Netzausbau agiert 50Hertz nachhaltig und schont die Ressourcen watt (MW) von Nordnach Süddeutschland übertragen. der Natur und der Umwelt. Wir bauen nur so viele Leitungen neu, wie tatsächlich notwendig sind. Aus Verantwortung für Natur und Umwelt gleichen wir notwendige Eingriffe in die Natur mit geeigneten Kompensationsmaßnahmen aus und geben der Gesellschaft Lebensraum und Kulturlandschaften zurück. Bei der Planung und dem Bau der Südwest-Kuppelleitung stand 50Hertz → Lesen Sie dazu auch das Kapitel „Umweltbewusster Akteur“. nicht nur vor technischen Herausforderungen. Bürgerinnen und Bürger in den betroffenen Thüringer Regionen haben zeitweise vehement die energiewende ist für uns als netzbetreiber gegen den Trassenbau protestiert. Wir haben daraus viel gelernt. eine herausfordernde aufgabe → Lesen Sie dazu auch das Kapitel „Engagierter Partner“. In der Studie „Energiewende-Outlook 2035“ haben wir unterschiedIn der Ostsee entsteht derzeit die Verbindung zweier Offshore-Windliche Entwicklungsszenarien der Energiewende untersucht. Im Mitparks, die sogenannte „Combined Grid Solution“. Dieser Interkonnektor telpunkt der Betrachtung stand die Überprüfung, ob der geplante wird als weltweit erster seiner Art die Netzanschlüsse von Windparks Netzausbau auch dann noch bedarfsgerecht sein würde, wenn sich auf See nutzen, um die Übertragungsnetze zweier Länder miteinander die Energiewende auf anderen als den derzeit sichtbaren Pfaden entzu verbinden. Damit werden Windparkeinspeisung und Stromhanwickelt. Die Studie hat eindeutig gezeigt, dass alle von 50Hertz geplandel kombiniert. 50Hertz verbindet dafür den dänischen Windpark ten Netzausbaumaßnahmen für alle untersuchten Entwicklungspfade „Kriegers Flak“ mit dem deutschen Windpark „Baltic 2“ und schließt passend dimensioniert sind. sie gemeinsam mit dem Windpark „Baltic 1“ an das Übertragungsnetz www.50hertz.com/de/Netzausbau/ an. Das Besondere daran: Weil das dänische und das deutsche Netz Wofuer-Netzausbau/50Hertz-Energiewende-Outlook-2035 unser geschäft 15 181 Millionen Euro engpassmanagement und redispatch An besonders windund sonnenintensiven Tagen wird mehr Strom Einsparungen an Redispatch-Kosten gehandelt, als physisch durch die Leitungen transportiert werden durch die Südwest-Kuppelleitung im Jahr 2017. kann. Um die Systemsicherheit auch in solchen Situationen zu gewährleisten, werden konventionelle Stromerzeuger, die räumlich vor einem Netzengpass liegen, angewiesen, ihre Leistung zu verrinsystemführung – wir halten das gern. Gleichzeitig wird die Stromerzeugung jenseits des Leitungsgleichgewicht engpasses aktiviert. Dieser sogenannte Redispatch ist komplex und kostenintensiv, denn während die Stromerzeuger im Norden und Wir halten Erzeugung und Verbrauch von elektrischer Energie zu jeder Osten Deutschlands heruntergefahren werden, werden gleichzeitig Zeit in unserem Netzgebiet im Gleichgewicht, sorgen für einen optiReservekraftwerke im Süden Deutschlands oder Europas hochmalen Stromfluss und für einen reibungslosen Übergang zu unseren gefahren. Die Kosten der Kraftwerke werden vergütet. Reicht das benachbarten Übertragungsnetzbetreibern und zu den Verteilnetzen. nicht aus, um einen Leitungsengpass zu beheben, muss zusätzlich Das ist in unserem Netzgebiet eine besonders anspruchsvolle Aufgabe, durch Einspeisemanagement die Stromerzeugung aus Erneuerbaren denn hier ist mehr Erzeugungsleistung aus Erneuerbaren Energien Energien im Netzgebiet gedrosselt werden. Hierfür fallen ebenfalls als aus konventionellen Kraftwerken installiert. Vor allem Windkraft Entschädigungsleistungen an, die den Erzeugern Erneuerbarer spielt eine große Rolle. Am 28. Oktober 2017 haben wir mit 14.266 MW Energien gezahlt werden. Die Gesamtkosten sind die sogenannten Windenergie einen neuen Einspeiserekord in unserem Netzgebiet Engpassmanagementkosten. registriert. Die Einspeisemenge ändert sich ständig und in kurzen Intervallen. Gleiches trifft für die Einspeisung aus Photovoltaik-Anlagen in unser Netz zu. Auch diese unterscheidet sich von Stunde zu Stunde und je nach Wetterlage. 2017 lagen beispielsweise die Tageswerte am 7. Juni zwischen 0 MW und 7.200 MW. Durch ständige Nachsteuerung Stabilisierung der Kosten für das Engpassmanagement werden Einspeisung und Entnahme im Gleichgewicht gehalten und so Trotz des weiteren Erneuerbaren-Zubaus von 2.100 MW im Jahr 2017, die Sicherheit des elektrischen Gesamtsystems gewährleistet. konnten wir die Kosten für das Engpassmanagement auf Vorjahresniveau halten. Die neu errichtete Südwest-Kuppelleitung beeinflusst das Engpassmanagement von 50Hertz positiv. Bereits nachdem der erste der kosten engpassmanagement gemäss § 13 abs. 1 & abs. 2 enwg beiden Stromkreise der Leitung 2015 ans Netz gegangen war, konnten wir in Mio. € im Folgejahr rund 80 Millionen Euro an Redispatch-Kosten einsparen. 400 Mit der Inbetriebnahme des zweiten Stromkreises im September 2017 354 ging die Südwest-Kuppelleitung nach 15-jähriger Planungsund Bauzeit vollständig in Betrieb. Die Einsparungen an Redispatch-Kosten haben sich in 2017 auf 181 Millionen Euro summiert. 300 Netzausbau zeigt Wirkung Ohne die Südwest-Kuppelleitung hätte 50Hertz viel weniger Strom 200 184 187 aus dem Norden und Osten Deutschlands in den Süden transportieren können. Als Teil des Engpassmanagements hätten wir kostengünstige Kraftwerke im 50Hertz-Netzgebiet drosseln und dafür in Bayern 89 und Österreich Kraftwerke zuschalten müssen. In den nächsten 100 63 Jahrzehnten werden in unserem Netzgebiet weitere Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien entstehen. Mit Blick darauf und den bevorstehenden Atomausstieg ist die Fertigstellung dieser Lei0 tung ein bedeutender Meilenstein auf dem Weg zur erfolgreichen 2013 2014 2015 2016 2017 Energiewende. www.50hertz.com/de/Kennzahlen/redispatch-Rechner-SWKL § 13.1 Redispatch national Netzgebiet 50Hertz § 13.1 Redispatch international § 13.2 Einspeisemanagement EE Übrigens: Auf unserer Unternehmenswebsite informieren wir Die hier dargestellten Werte beziehen sich auf den Leistungszeitraum. live über den aktuellen Stand der Einsparungen und über die aktuelle Transportleistung der Südwest-Kuppelleitung. 16 50Hertz jahresbericht 2017 Bilanzkreismanagement Strom ist frei handelbar. Händler, Stromvertriebe, Erzeuger und phasenschiebertransformatoren Netzbetreiber sind im 50Hertz Netzgebiet verschiedenen Bilanzkreisen zugeordnet. Innerhalb jedes einzelnen Bilanzkreises halten Phasenschiebertransformatoren (PST) werden zur Steuerung sich Stromeinspeisungen und -entnahmen viertelstündlich die Waader Stromflüsse eingesetzt. Man kann sich einen Phasenge. Sind Bilanzkreise nicht ausgeglichen, entstehen Abweichungen schiebertransformator als einstellbares Ventil vorstellen. vom Gesamtgleichgewicht, die wir ausgleichen. Dafür nehmen wir In einem Leitungsnetz ändert dieses Ventil die Energieflüsse überschüssige Strommengen ab oder geben Bilanzausgleichsenergie und verteilt diese um. in den Bilanzkreis. Entsprechende Salden werden monatlich mit den Bilanzkreisverantwortlichen abgerechnet. In der Summe aller BilanzDamit können sowohl Überlastungen einzelner Leitungen kreise halten wir zwischen Einspeisungen und Entnahmen zu jeder vermieden als auch Reserven weniger belasteter Leitungen Zeit das Gleichgewicht. Wir setzen dazu Regelenergie ein. genutzt werden. Derzeit betreibt 50Hertz zwei PST in Röhrsdorf am Übergang zum tschechischen Netz. Weitere befinden sich in Vierraden am Übergang zum polnischen Netz im Bau. marktentwicklung – wir sind innovativer teil des europäischen marktgeschehens Ähnlich wie der Verkehr fließt auch der Strom grenzüberschreitend in Leipzig und damit mittelbar auch an der Strombörse „European – und wir wollen diesen internationalen Stromfluss verbessern. AufPower Exchange“ (EPEX) in Paris beteiligt. grund unserer zentralen Lage in Europa sind wir dafür prädestiniert. 50Hertz ist mit den Höchstspannungsnetzen von Dänemark, Polen Gemeinsam mit unseren Nachbarn und den Marktteilnehmern entund Tschechien sowie unserem innerdeutschen Nachbarn direkt verwickeln wir Handelsprodukte, die eine effiziente Nutzung und Steubunden und arbeitet vertrauensvoll mit den Betreibern dieser Netze erung der Netze und des Energiesystems ermöglichen. zusammen. Wir engagieren uns für die Entwicklung eines gemeinsamen europäischen Strommarktes und wirken hierzu in zahlreichen Auch neue Herausforderungen gehen wir an: So hat die vermehrte Initiativen, Kooperationen und Projekten mit. 50Hertz ist zudem an Einspeisung von Windenergie im Netzgebiet von 50Hertz die Verbinder europäischen Energiebörse „European Energy Exchange“ (EEX) dungsleitungen nach Polen und Tschechien immer stärker belastet. Es kam zu Ringflüssen, den sogenannten Loop Flows, bei denen sich Strom aus dem Norden Deutschlands über Polen und Tschechien den Weg nach Bayern und Österreich sucht. 50Hertz vereinbarte mit den Netzbetreibern PSE in Polen und CEPS in Tschechien, diese grenzüberschreitenden Stromflüsse besser zu kontrollieren: An den Kuppelpunkten zu den Netzgebieten dieser Nachbarn wurden deshalb Phasenschiebertransformatoren (PST) installiert. Dadurch können wir Stromflüsse im Netzgebiet von 50Hertz effizienter steuern, Übertragungspotentiale möglichst vollständig auslasten und den freien Stromhandel in Europa deutlich verbessern. 50Hertz ist schon heute Vorreiter für die Integration volatiler Erneuerbarer Energien. Deshalb entwickeln wir mit über 70 Partnern im Projekt „WindNODE“ Lösungen, mit denen große Mengen Erneuerbarer Energien in das Energiesystem integriert und dabei die Stromnetze stabil gehalten werden können. → Lesen Sie dazu auch das Kapitel „Engagierter Partner“. Einer der beiden Phasenschiebertransformatoren wird im Umspannwerk Röhrsdorf entladen. unser geschäft 17 Diskussion zur regionalen Zusammenarbeit auf Brüsseler Parkett. Mit dabei CEO Boris Schucht. Vor 150 Gästen aus Politik, Branche und Gesellschaft stellt er die Sicht von 50Hertz dar. treuhänderschaft – wir setzen gesamtleistung auf koorperation aller akteure in Umsätze und Erträge IFRS in Mio. € unserem netzgebiet 9.848 9.511 9.875 10.000 8.593 8.614 1.495 1.290 1.329 1.022 Darüber hinaus hat uns der Gesetzgeber die Koordination der Abwick8.000 929 lung gesetzlicher Umlagesysteme zur besonderen Förderung umwelt6.000 schonender Technologien übertragen. Dazu zählen unter anderem das 8.353 8.221 8.546 Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) und das Kraft-Wärme-Kopplungs4.000 7.664 7.593 gesetz (KWKG). Wir führen diese Umlagen als Treuhänder zusammen, 2.000 verwalten diese und koordinieren die Verteilung an die Empfänger. Wenn Erzeuger den Strom aus Erneuerbaren Energien nicht selbst 0 vermarkten, verkaufen wir diesen Strom an der Strombörse. Damit 2013 2014 2015 2016 2017 integrieren wir transparent Erneuerbare Energien in den Strommarkt. EEG und andere aufwandsgleiche Erlöse Netzumsätze 18 50Hertz jahresbericht 2017 berlin auf dem weg zur klimaneutralen stadt Boris Schucht und Thomas Schäfer im Interview Die Stadt Berlin hat sich vorgenommen, bis zum Jahr 2050 klimaneutral zu werden. Thomas Schäfer, Vorsitzender der Geschäftsführung von Stromnetz Berlin, und Boris Schucht, Vorsitzender der Geschäftsführung von 50Hertz, bekennen sich zu diesem Ziel. Für beide ist klar: Stromnetz Berlin und 50Hertz werden ihre Rollen dafür neu definieren, Prozesse neu gestalten und aufeinander abstimmen müssen. Und beide bekennen: Auf dem Weg zu einer erfolgreichen Energiewende werden sie künftig noch enger und partnerschaftlicher als bisher zusammenarbeiten. berlin auf dem weg zur klimaneutralen stadt 19 Berlin hat sein Klimaziel hoch gesteckt. Wie können wir dieses Ziel erreichen und welche Herausforderungen kommen auf uns zu? — Thomas Schäfer: Klimaneutrale Stadt 2050, das klingt noch weit entfernt. Aber es ist ein Thema mit dem wir uns schon heute beschäftigen. Es ist machbar. Für Berlin als Metropole bedeutet dies zu 20 Prozent Stromwende und zu 80 Prozent Wärmewende. Die Kunst wird es sein, die vielen Erneuerbaren Energien in die Stadt zu integrieren. — Boris Schucht: Der Klimawandel ist selbstverständlich keine Frage, die eine Stadt wie Berlin alleine lösen kann. Es ist eine globale Herausforderung in der jede Nation, jede Region und somit jede Stadt ihren Beitrag leisten muss. Ein ganz wichtiger Aspekt, um den Klimawandel erfolgreich zu bekämpfen, da hat Thomas Schäfer völlig recht, ist die Integration der Erneuerbaren Energien in das gesamte Stromsystem. Dafür müssen wir eine andere Infrastruktur schaffen, als wir sie heute haben. Eine, die den Strom von den Erneuerbaren-Energien-Regionen in die Verbraucherzentren transportieren kann. Wir sehen aber auch, dass wir die Klimaziele im Energiebereich relativ gut erreichen können. In anderen Sektoren wie beispielsweise Mobilität und Wärme tun wir uns viel schwerer. Es kommen immense Herausforderungen auf die großen Städte zu – verbunden mit der Frage: Welche Beiträge können in diesen beiden Sektoren in den großen Städten erreicht werden? Konkret: Wieviel CO2-Einsparungen können auf der Mobilitätsseite realisiert werden und wie können wir Erneuerbare Energien in die Wärmeversorgung hineinbringen? Das Ganze läuft unter dem Stichwort „Sektorkopplung“. Wenn über Sektorkopplung gesprochen wird, wird immer wieder Power-to-X genannt. Haben diese Technologien in Berlin Chancen? — Boris Schucht: Wir werden schon in den nächsten Jahren im Norden Deutschlands häufiger Tage und Stunden haben, zu denen wir mehr Erneuerbare Energien zur Verfügung haben, als wir nutzen und abtransportieren können. Wir folgen inzwischen dem Prinzip „Nutzen statt Abregeln“. Das heißt, dass wir zum Beispiel aus diesem Strom auch Wärme produzieren können. Berlin ist mit seinem großen Wärmemarkt ein sehr interessanter Ort, um die Entwicklung von Power-to-Heat-Lösungen voranzutreiben. Wir glauben, dass dies eines der wichtigen Instrumente sein wird, um in Zukunft mehr Erneuerbare Energien in die Fernwärmenetze – und so in die urbanen Zentren – zu integrieren. Boris Schucht Vorsitzender der Geschäftsführung von 50Hertz 20 50Hertz jahresbericht 2017 Bei der Sektorkopplung spielt auch Elektromobilität eine große Was bedeutet das für die Stromnetze der Zukunft? Rolle. Ist unser Stromnetz überhaupt für einen 100-Prozent— Boris Schucht: Die Energiewende bedeutet einen Umbruch im Anteil Elektromobilität gemacht? Energiesystem. In der Vergangenheit waren in Deutschland weni— Thomas Schäfer: Das Stromnetz absolut gesehen ist heute nicht ge hundert Kraftwerke in der Nähe der Verbrauchszentren an die dafür ausgerichtet, den Individualverkehr auf 100 Prozent ElektromoHöchstspannungsebene angeschlossen. Heute haben wir bereits über bilität umzustellen. Das ist genau die Herausforderung der Zukunft: 1,7 Millionen dezentrale Installationen – und das wird noch mehr Unser gesamtes Stromnetz und den Individualverkehr so zu entwiwerden. Ein viel höherer Anteil der Steuerung wird dezentral aus ckeln, dass diese Integration gelingt. Was wir heute schon wissen, ist, den Mittelund Niederspannungsnetzen erfolgen müssen. Auf der dass wir in Berlin bereit sind, die ersten 250.000 Elektrofahrzeuge in anderen Seite gibt es den übergeordneten Transportund Koordiunser Verteilungsnetz aufnehmen, ohne dass wir an der Struktur im nationsbedarf auf der europäischen Ebene. Wesentlichen etwas verändern müssen. Wir sind also bereit für die Elektromobilität. Inwieweit wir jedoch eine 100-prozentige ElektrifiWelche Herausforderungen sehen Sie in der Dezentralisierung zierung des Verkehrs erreichen, wird sich zunächst gesellschaftlich der Stromerzeugung? entwickeln müssen. Das ist das Spannende in dieser Umbruchsituati— Thomas Schäfer: Wir sehen die Herausforderungen schon heute im on. Es wird sich nicht nur ein Parameter verändern – sondern die Welt Berliner Verteilungsnetz. Wir haben mehr als 1.500 Blockheizkraftwerke insgesamt verändert sich. Und darauf müssen wir vorbereitet sein. oder Mikrokraftwerke und dazu rund 6.000 Photovoltaik-Anlagen in unser Netz integriert. Wir sehen, dass die Berliner Kunden für Neues — Boris Schucht: Klar ist, dass in einer batteriebasierten Elektromosehr offen sind – zum Beispiel bilden wir auf Basis des Mieterstrombilitätswelt darauf geachtet werden muss, dass neben dem geplanten gesetzes mehr als 270 Mieterstromprojekte ab. Das ist in Deutschland kein unnötiger Netzausbau entsteht und wir die vorhandenen Infrabislang einmalig. Wir lernen kontinuierlich, welche Auswirkung diese strukturen optimal nutzen. In den Übertragungsnetzen gibt es für die Veränderung auf die Qualität der Versorgung im Niederspannungsnetz Elektromobilität keine Einschränkung und wir können einen hohen hat. Deshalb haben wir begonnen, das Niederspannungsnetz in unseAnteil problemlos darstellen. rer zentralen Netzführung sichtbar zu machen. Das ist ein epochaler Wechsel. Wir müssen Technik einbauen und Prozesse aufbauen, um eine neue Niederspannungsnetzführung aufzubauen. Dabei steht nicht nur die Netzführung im Fokus; vielmehr müssen wir eine neue Art der Kommunikation mit unseren Kunden aufbauen. Das ist genau der Weg in die Energiewende. — Boris Schucht: Wir sehen den Effekt, dass immer mehr Haushalte eine Photovoltaik-Anlage auf dem Dach und dazu noch eine Batterie im Keller haben. Damit folgen Sie keinem statistischen Modell mehr, wie sich ein Endkunde verhalten sollte. Daraus entstehen mehrere Fragen: Für den Verteilnetzbetreiber ist es wichtig zu sehen, was gerade konkret geschieht und wie das Verteilnetz in dieser Sekunde belastet wird. Lädt der Endkunde gerade seine Batterie oder entlädt er sie? Vielleicht lädt er gleichzeitig noch ein Elektrofahrzeug? Das sind Fragen, mit denen wir uns in Zukunft gemeinsam auseinandersetzen müssen. Wir müssen mit der Menge der möglichen Daten, die wir zukünftig aus den Übertragungsund Verteilnetzen bekommen, sinnvoll umgehen können. Dazu bedarf es deutlich intelligenterer Netze, sowohl in den Übertragungsals auch in den Verteilnetzen. Thomas Schäfer Vorsitzender der Geschäftsführung von Stromnetz Berlin berlin auf dem weg zur klimaneutralen stadt 21 Welche Rolle werden Netzbetreiber künftig haben? — Boris Schucht: Dem kann ich nur zustimmen. Die Verteilnetzbetrei— Thomas Schäfer: Die zukünftigen Netze werden interessanter und ber werden neue Aufgaben darin bekommen und das Zusammenspiel auch intelligenter, je geringer die Spannungsebene ist. Das ist ein völlig wird komplexer. Das wird nur gelingen, wenn beide Seiten sehr eng neuer Trend. Die Energiewende findet in den Städten und auf der Fläche zusammenarbeiten. Ich möchte ein für die Energiewirtschaft wegin den Mittelund Niederspannungsnetzen statt. Aber sie funktioweisendes Projekt hervorheben, das wir gemeinsam vorantreiben: niert nur, wenn wir starke Hochund Höchstspannungsnetze haben. In unserem SINTEG*-Projekt WindNODE versuchen wir gemeinsam Die Veränderung allerdings sichtbar machen, steuern und intelligent Lösungswege für die Energiewirtschaft der Zukunft zu entwickeln. eingreifen, das Zusammenspiel zwischen den Kunden, die an das Netz Im Zusammenspiel von mittlerweile mehr als 70 Projektpartnern, angeschlossen sind, und dem elektrischen System – das alles findet darunter verschiedenste Verteilnetzbetreiber sowie Anlagenbauer in den Mittelund Niederspannungsnetzen statt. Deshalb muss sich und Kunden, werden wir verschiedene Szenarien ausprobieren. Wie zukünftig die Rolle, die Übertragungsnetzbetreiber in der Systemfühgehen wir mit einem lokalen Engpass um und wie beherrschen wir rung und Verteilungsnetzbetreiber in der Netzführung übernehmen, ihn? Welche Steuerungsmöglichkeiten gibt es und wie organisieren wir dramatisch ändern. die Steuerung im Detail? Ziel ist es, durch eine intelligente Steuerung Stromausfälle und auch einen unnötigen Netzausbau zu vermeiden. Wie wird diese Zusammenarbeit zukünftig aussehen? Wir merken, dass wir in diesen Bereichen aufeinander angewiesen — Thomas Schäfer: Traditionell arbeiten wir genau an der Schnittstelle sind. Auch wenn es manchmal unterschiedliche Interessen gibt, wer zwischen Übertragungsund Verteilungsnetz zusammen. Das haben welche Rolle an welcher Stelle einnimmt. Am Ende sind wir gemeinunsere Kollegen die letzten 40 Jahre schon so gemacht. Wir überlegen sam dem Ziel verhaftet, dass wir die besten und kostengünstigsten jetzt, welchen Herausforderungen wir uns auf der Ebene der VerteiLösungen für die Gesellschaft finden – um eine günstige und sichere lungsnetze stellen müssen und was das für die Zusammenarbeit mit Stromversorgung für die Netzkunden gewährleisten zu können. den Übertragungsnetzen bedeutet. Das ist Neuland. Stromnetz Ber→ Lesen Sie zu WindNODE auch das Kapitel „Engagierter Partner“. lin ist für die Steuerung des Verteilungsnetzes verantwortlich und sieht die Steuerungsund Anpassungsbedarfe im Berliner Mittelund Niederspannungsnetz direkt im Zusammenspiel mit den Kunden. Wir sind noch am Anfang des Weges und müssen herausfinden, was dies konkret bedeutet. Und wir müssen gemeinsam mit 50Hertz herausfinden, wie diese zukünftigen Prozesse gestaltet werden können. * Das Förderprogramm „Schaufenster intelligente Energie – Digitale Agenda für die Energiewende“ (SINTEG) zielt darauf ab, in großflächigen „Schaufensterregionen“ skalierbare Musterlösungen für eine sichere, wirtschaftliche und umweltverträgliche Energieversorgung bei hohen Anteilen fluktuierender Stromerzeugung aus Windund Sonnenenergie zu entwickeln und zu demonstrieren. Die gefundenen Lösungen sollen als Modell für eine breite Umsetzung dienen. Im Zentrum stehen dabei die intelligente Vernetzung von Erzeugung und Verbrauch sowie der Einsatz innovativer Netztechnologien und -betriebskonzepte. 22 50Hertz jahresbericht 2017 finanzen nachhaltige unternehmenstätigkeit erfordert eine verantwortungsvolle und solide finanzierung Wir haben uns viel vorgenommen. Das zeigt sich in einem anspruchsvollen Investitionsprogramm für die nächsten Jahre, mit dem wir die Energiewende maßgeblich unterstützen. 50Hertz als Kernunternehmen der Eurogrid-Gruppe hat in den letzten – Wir finanzieren unsere Investitionen konservativ, das heißt sowohl bei fünf Jahren rund 3,1 Milliarden Euro in den Ausbau des Netzes und die Auswahl der Finanzierungsinstrumente und ihre Besicherung als auch Errichtung von Netzanschlüssen für Windparks investiert. Und wir bei Fristentransformationen (unter Berücksichtigung der „goldenen werden in den kommenden Jahren mindestens noch einmal denselben Finanzierungsregel“) verzichten wir auf spekulative Ansätze. Betrag investieren. – Konkret hängt damit die Struktur der gesamten Finanzierung vom Volumen der einzelnen Investitionsprojekte und der entsprechenden zeitlichen Kapitalbindung der Investitionsmaßnahmen ab. investitionen in das netz – Es werden ausschließlich marktgängige Finanzinstrumente einin Mio. € gesetzt, deren wirtschaftliche und rechtliche Auswirkungen von uns eingeschätzt werden können. 3,1 Mrd. € 3,3 Mrd. € – Wir nutzen vornehmlich öffentliche Kapitalmärkte, um Transparenz 1.000 über unsere Finanzierungskonditionen herzustellen. – Zur gesamten Finanzierung trägt die nachhaltige Wertschöpfung 800 aus der Unternehmenstätigkeit bei. Daran bemessen wir auch die 600 600 Kapitaldienstfähigkeit von 50Hertz. 419 461 Mio. € 461 308 400 154 247 200 318 248 264 302 214 0 2013 2014 2015 2016 2017 ø 2018 – 2022* Onshore Offshore * Schätzung Diese Investitionen müssen finanziert werden. Infolge des langfristigen Planungshorizonts unserer Investitionsmaßnahmen bedarf es dabei einer nachhaltigen Finanzierungsstrategie, die als Spiegelbild zu den Millionen Euro betrug unser Investitionsvolumen Investitionen gelten kann. Innerhalb dieser Strategie orientieren wir im Jahr 2017 (ohne Finanzanlagen). uns an folgenden Leitsätzen: finanzen 23 liquidität in Mio. € 1.000 1.407 Mio. € 900 900 775 800 700 632 600 cashflow 500 in Mio. € 400 Liquidität zum Jahresbeginn 1.223 Mio. € 300 200 Cash Flow aus lfd. Geschäftstätigkeit 750 Mio. € 100 Cash Flow aus der Investitionstätigkeit – 466 Mio. € 0 Free Cash Flow 284 Mio. € Kerngeschäft* EEG Offene Kreditlinien Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit – 100 Mio. € * inkl. anderer Umlagen (z. B. Offshore Haftungsumlage) Liquidität zum Jahresende 1.407 Mio. € eine starke bilanz mit grundsoliden kennzahlen das zukünftige Wachstum zu 40 Prozent durch Innenfinanzierungsmittel bestreiten können, während 60 Prozent aus der AußenfinanDie nachhaltige Finanzierungsstrategie wird durch eine solide Bilanz zierung kommen sollen. Die Voraussetzungen für ein positives Rating gestützt. Anteilseigner und Management berücksichtigen bei den sind gelegt, wodurch auch zukünftig ein guter Kapitalmarktzugang Steuerungsentscheidungen die Interessen unserer Fremdkapitalerleichtert wird. investoren. Die nachhaltige Finanzierungsstrategie wurde erneut von der Rating-Agentur Moody’s mit einem stabilen Ausblick unseres Im Kontext der nachhaltigen Geschäftstätigkeit von 50Hertz evaluRatings im Investment Grade Baa1 bestätigt. ieren wir derzeit eine weitere Finanzierungsmöglichkeit über den sich dynamisch entwickelnden Markt für sogenannte „Green Bonds“. kennzahlen konzernbilanz, ifrs in Mio. € 2017 2016 Vermögen 7.114 6.642 +7% Eigenkapital 1.381 1.297 +6% Eigenkapitalquote 19 % 20 % –5% Eigenkapitalquote Kerngeschäft (w/o EEG) 25 % 25 % Nettofinanzschulden 1.441 1.625 – 11 % Nettofinanzschulden Kerngeschäft (w/o EEG) 2.216 2.217 Eine stabile Kernkapitalquote und die Verfügbarkeit von Liquiditätsressourcen zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit unterstreichen die Robustheit des Ansatzes. Das langfristig gebundene Vermögen aus der Bilanz ist nahezu vollständig durch Eigenkapital und langfristig zur Verfügung gestellten Finanzierungsmittel gedeckt. Das schafft wiederum die Ausgangsbasis, um einen zukünftigen Bedarf an Außenfinanzierungsmitteln am Kapitalmarkt zu decken. Wir werden 24 50Hertz jahresbericht 2017 konzernkennzahlen gewinnund verlustrechnung Der ergebniswirksame Umsatz setzt sich aus verschiedenen Kompoin Mio. € nenten zusammen, die unterschiedlich auf die Gesamthöhe wirken. 2017 2016 Die Grafik zeigt sowohl die Struktur als auch die Entwicklung dieser Gesamtleistung 9.875 9.511 Umsatzanteile für 2017: Umsatz Netzgeschäft 1.329 1.290 EBITDA* 471 376 ifrs umsatz (netz) 2017 1.329 mio. € [2016: 1.290 mio. €] Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) 322 238 in Mio. € Ergebnis vor Steuern (EBT) 277 182 Konzernergebnis (Net Profit) 182 128 210 [167] 952 [960] *Gewinn vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen auf Sachanlagen und Horizontale Netzerlöse Vertikale Netzerlöse Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände inkl. Ausgleich* 94 [99] Erlöse Energiegeschäft nachhaltiges ergebnis im jahr 2017 73 [64] Sonstige Erlöse Im Berichtsjahr 2017 erwirtschaftete die Eurogrid-Gruppe ein Ergebnis nach Steuern in Höhe von 182 Millionen Euro. Dieses gute Ergebnis unterstreicht die Ertragskraft von 50Hertz, mit der sowohl die operativen Ausgaben sowie der Kapitaldienst aus den Zinszahlungen für die aufgenommenen Kredite als auch die ansteigenden Abschreibungen * entspricht realer Erlösobergrenze aus dem wachsenden Vermögen bedient werden konnten. Die darüber hinaus gehenden Mittel haben wir in unser Netz investiert. In der Gesamtleistung sind die Umsätze aus den treuhänderisch gevertikale netzerlöse inkl. ausgleich führten Umlagesystemen enthalten. Die gesamten Umlagesysteme in Mio. € wirken sich ergebnisneutral für 50Hertz aus. Den Umsätzen stehen korrespondierende Aufwendungen gegenüber. 1.200 1.120 1.000 960 952 346 815 183 192 12 800 723 97 33 40 44 59 18 Die Erlösobergrenze ohne Energiewendekosten 11 66 132 191 207 198 600 konnte in den letzten Jahren um 587 233 176 154 97 128 518 400 402 421 392 396 200 354 Prozent 0 2013 2014 2015 2016 2017 Engpassmanagement Offshore Ostsee Offshore Nordsee gesenkt werden. Netzverluste und Systemdienstleistungen Onshore finanzen 25 entwicklung der 50hertz-netzentgelte in ct/kWh 4 3,74 – 11 % 3,34 3 Kennen die Unternehmenszahlen im Detail: 2,25 2,23 2,66 Geschäftsführer Finanzen Marco Nix und Boris 2 Schucht, Vorsitzender der Geschäftsführung. 2,02 1 Die Netzerlöse hängen dabei entscheidend vom regulatorischen Rahmen ab. Dieser wird von der Bundesnetzagentur durch die Festlegung 0 einer sogenannten Erlösobergrenze, die grundsätzlich für die Dauer 2013 2014 2015 2016 2017 2018 von 5 Jahren angelegt ist, bestimmt. Werden dabei die anerkannten Einflussgrößen für diese Erlösobergrenze zu eng gefasst, kann eine dadurch reduzierte Ertragskraft das weitere Wachstum von 50Hertz gefährden. Die ab 2019 aus den Vorgaben der Anreizregulierungsverordnung (ARegV) geltende Reduzierung der Eigenkapitalverzinsung begrenzten Investitionssowie operativen Kosten. Auch innerhalb führt beispielsweise für 50Hertz kalkulatorisch zu einer Reduzierung des Engpassmanagements konnten wir durch intelligente Prozesse, der Eigenkapitalverzinsung von 7,4 Prozent auf 5,6 Prozent. Das einz. B. beim Redispatch, Kosten senken. So ist es uns gelungen, jene gesetzte Eigenkapital auf das betriebsnotwendige Vermögen kann Kosten, die nicht der Energiewende zuzurechnen sind, in den letzten damit künftig nur noch einen geringeren Ergebnisbeitrag als in den 5 Jahren um rund 12 Prozent zu senken (Grafik „Vertikale Netzerlöse“). Vorjahren leisten. gesamtaussage für die gruppe und In regelmäßigen Abständen überprüfen wir die Effizienz in unseren ausblick für 2018 Geschäftsprozessen zum Nutzen unserer Kunden und natürlich auch, um einen – wenngleich auch temporären – Beitrag zum Ergebnis zu Die wirtschaftliche Lage der Gruppe ist maßgeblich durch die reguerzielen. Zu diesem Zweck haben wir im Jahr 2017 ein Effizienzprojekt latorischen Rahmenbedingungen aus dem Netzbetrieb von 50Hertz durchgeführt. Ziel dieses Projektes ist eine Ersparnis von 8 Prozent gekennzeichnet. unserer beeinflussbaren Kosten. Erste Maßnahmen konnten bereits im Berichtsjahr abgeschlossen werden und haben sich auf die operaIn der Ergebnissteigerung im Jahr 2017 gegenüber dem Vorjahr zeitive Kostenstruktur günstig ausgewirkt, ohne dass Qualitätsnormen gen sich sowohl die maßgebliche Erlöswirksamkeit der gestiegenen aufgegeben werden mussten. Investitionstätigkeit in der Gruppe als auch die Auswirkungen des Effizienzprojektes, die nur zu einem kleineren Teil bereits langfristiger Weitere ausstehende Maßnahmen werden in den nächsten Jahren dazu Natur sind. Diese eher Einmaleffekte gilt es nun durch nachhaltige beitragen, die Ertragskraft von 50Hertz dauerhaft zu stabilisieren. Die Effekte aus dem Effizienzprojekt zu unterlegen, um auch einen posiansteigenden Finanzierungskosten aus dem wachsenden Finanzierungstiven Ergebnisbeitrag in den Folgejahren zu erzielen. volumen sowie die infolge der Niedrigzinsphase höheren Zuführungen zu den langfristigen Rückstellungen belasten das Finanzergebnis. Das Finanzierungsvolumen konnte mit den bereitgestellten Mitteln aus der Innenfinanzierung des Berichtsjahres sowie auch aus den bereits wir leisten unseren beitrag zur energiewende im Vorjahr aufgenommenen Mitteln gedeckt werden. durch nachhaltiges wirtschaften Wir gehen von einem vergleichbaren Investitionsvolumen für 2018 Wir halten für unsere Kunden die Kosten im Griff. Dies erreichen aus. Über eine Aufnahme zusätzlicher Finanzierungsmittel werden wir durch passgenaue Finanzierung, nachhaltige Investorenarbeit, wir bei Bedarf unter Berücksichtigung des erwirtschaften Cash Flow wettbewerbliche Ausschreibungen sowie den Einsatz intelligenter entscheiden. Wir planen ein niedrigeres Ergebnis nach Steuern im Lösungen. Unsere Entscheidung für eine gemeinsame Nutzung von Vergleich zu 2017. Offshore-Plattformen und spezifische Effizienzansätze führen zu 26 50Hertz jahresbericht 2017 unsere nachhaltigkeitsstrategie Der Freiberger Oberberghauptmann Hans Carl von Carlowitz hat vor über 300 Jahren die nachhaltige Holzwirtschaft zum Prinzip erhoben. So wie der Gedanke der Nachhaltigkeit einst die Forstwirtschaft beförderte, bestimmt er seit einigen Jahren zunehmend unternehmerisches Handeln. Carlowitz forderte, pfleglich mit der Natur und sorgsam mit den Rohstoffen umzugehen. Heute wird das Thema Nachhaltigkeit längst mit weiteren Inhalten gefüllt. 50Hertz hat in seinen Prinzipien und Leitlinien Nachhaltigkeit zur Unternehmensmaxime erhoben. 27 Im Ausnahmefall steuern Techniker und Ingenieure das 50Hertz-Netz vom Reserve Control Center (RCC) aus. 28 50Hertz jahresbericht 2017 „wir nehmen das prinzip der nachhaltigen effizienz sehr ernst.“ Marco Nix, Geschäftsführer Finanzen Kann das historische Prinzip der Nachhaltigkeit überhaupt auf ein modernes Unternehmen wie 50Hertz übertragen werden? — Marco Nix: Wir müssen abwägen, was wir tun und was wir lassen! Das ist aus meiner Sicht die Grunderkenntnis von Carlowitz. Es geht nicht immer konfliktfrei, Finanzund Effizienzziele, die Ziele in der Arbeitssicherheit und die 50Hertz-Unternehmenskultur in Einklang zu bringen. Aber über allem steht das Ziel eines bedarfsgerechten Netzausbaus sowie die Gewährleistung der Versorgungssicherheit. Die Unternehmensführung hat sich Prinzipien verschrieben, die Arbeitsnormen und Standards für Arbeitssicherheit, Umweltschutz, Korruptionsbekämpfung und Menschenrechte festlegen. Seit April 2017 engagieren wir uns im Deutschen Global Compact Netzwerk und sind Teil dieses weltweiten Wertebündnisses. Unsere Belegschaft arbeitet nach Leitlinien, die auf diesen Werten gründen. In der ITund Arbeitssicherheit erfüllen wir die gesetzlich vorgegeben Grundanforderungen und haben uns eigene Richtlinien gegeben. Diese gehen an vielen Stellen über die gesetzlichen Vorgaben hinaus. unsere nachhaltigkeitsstrategie 29 INFORMATIONSSICHER HEITSMANAGEMENTSYSTEM Das Informationssicherheitsmanagementsystem von 50Hertz ist nach ISO27001 zertifiziert. Damit entspricht das in den vergangenen zwei Jahren eingeführte System dem gesetzlichen Rahmen des IT-Sicherheitskatalogs im Energiewirtschaftsgesetz für Betreiber kritischer Infrastruktur. Damit hat 50Hertz die gesetzliche Auflage als zweiter der vier deutschen Übertragungsnetzbetreiber fristgerecht erfüllt. Nachhaltigkeit wird laut Marco Nix, Geschäftsführer Finanzen, immer mehr ein selbstverständlicher Teil der Unternehmensstrategie sein. Warum legen Sie darauf so viel Wert? Werden damit auch Ihre unternehmensinternen — Marco Nix: In Zukunft wird niemand unternehmerisch erfolgreich Prozesse effizienter? sein können, der diese Werte nicht achtet. Immer selbstverständlicher — Marco Nix: Das neue System hat uns geholfen, unsere Prozesse fordern Investoren nachhaltige Strategien, um so das eigene Risimit Blick auf die Sicherheitsanforderungen zu prüfen und – wenn ko zu verringern. Schon heute werden 50Hertz-Investitionen daran erforderlich – zu korrigieren. Angelehnt an die von der Bundesnetzgemessen, wie nachhaltig und ressourcenschonend sie auf mittlere agentur festgelegte Regulierungsperiode überprüft 50Hertz alle und lange Sicht sind. Das trifft längst nicht mehr nur auf sogenannte fünf Jahre unternehmensweit Prozesse auf ihre Effizienz. 2017 war Nachhaltigkeitsfonds zu. Wer künftig versäumt, Nachhaltigkeit in dies besonders wichtig, da unser Unternehmen wie unser Geschäft in seiner Unternehmensstrategie zu verankern, wird es schwer haben. den zurückliegenden Jahren sehr stark gewachsen sind. Damit verReputation und Nachhaltigkeit entscheiden über den Erfolg eines änderten sich auch unsere unternehmensinternen Prozesse in einem Unternehmens. hohen Tempo und wir mussten sie teilweise gänzlich neu aufsetzen. Im Rahmen des Effizienzprojektes haben wir 2017 eine umfangreiche Ihre Investments sind vor allem langfristig angelegt. Wie können Prozessprüfung vorgenommen. Mit den ersten Ergebnissen können Sie über diese Zeiträume die Risiken erfolgreich überblicken? wir ganz zufrieden sein. Bei einer Kostenbasis, die unter den gesetzlich — Marco Nix: Unser Unternehmen besteht nicht nur aus Masten und vorgegebenen Effizienzbemühungen liegt, haben wir uns vorgenommen, Transformatoren. Bei diesen Investitionen haben wir die Risiken ca. acht Prozent gegenüber den geplanten Kosten einzusparen. Diese sehr gut im Blick; im Bereich der Offshore-Netzanschlüsse ist unsere Einsparungen kommen zunächst 50Hertz zugute, auf mittlere Sicht werLernkurve ebenfalls sehr steil. Viel schnelllebiger sind Energiemärkden unsere Netzkunden davon profitieren. Wir können gegenüber der te, Energiebeschaffung, Systemführung und die IT-Sicherheit. Hier Bundesnetzagentur nachweisen, dass uns die Kosten der Energiewende stellen wir uns immer wieder neuen Herausforderungen. Technische wichtig sind und wir den nachhaltigen Effizienzgedanken ernst nehmen. Komponenten und Standards entwickeln sich in diesen Bereichen sehr dynamisch. In der Systemführung haben wir auf Basis des IT-Sicherheitskataloges der Bundesnetzagentur ein umfassendes Sicherheitssystem ausgerollt und zertifizieren lassen. Diese Zertifizierung fordert Unternehmen und Mitarbeiter, dessen bin ich mir bewusst. Gleichzeitig besitzen wir mit dem Informationssicherheitsmanagementsystem nun aber Informationsstrukturen, die uns auf kritische Punkte in unseren Anwendungen hinweisen. Wir werten diese mit unseren Systempartnern und Lieferanten derzeit aus und schauen, wo wir noch besser werden müssen. 30 50Hertz jahresbericht 2017 für eine erfolgreiche energiewende in einer nachhaltigen welt strategie und management strategie Maßnahmen systematisch weiterentwickelt, überprüft und so in der Unternehmensstrategie verankert. Ein unternehmensweites Eine verantwortungsvolle Unternehmensführung und eine Vision, die Gremium unter dem Vorsitz des Geschäftsführers Finanzen und der von gesellschaftlichem Interesse geleitet wird – das zeichnet 50Hertz Arbeitsdirektorin steuert diese Entwicklung – von der Maßnahmeaus. Motiviert durch die Vision „Für eine erfolgreiche Energiewende nentwicklung bis zur Berichterstattung. in einer nachhaltigen Welt“ haben wir uns strategische Ziele gesetzt: Wir wollen Netze für steigende Anteile Erneuerbarer Energien bewesentlichkeit darfsgerecht ausbauen, das Versorgungssicherheitsniveau erhalten und dabei ein wettbewerbsfähiges Ergebnis erreichen. Gleichzeitig 50Hertz hat die wirtschaftlichen, ökologischen und gesellschaftlichen gilt es, die Arbeitssicherheit noch stärker in unseren Fokus zu rücken, Auswirkungen der eigenen Geschäftstätigkeit gemäß der G4-Leitlinien die Effizienz in unserem Tun zu steigern und eine wertebasierte Under Global Reporting Initiative (GRI) zur Nachhaltigkeitsberichterternehmenskultur weiter zu fördern. stattung untersucht. Die dort genannten allgemeinen Aspekte haben wir in Themen übersetzt, die für 50Hertz relevant sind und diese mit 50Hertz hat sich in der eigenen Unternehmenscharta verpflichtet, Hilfe von Benchmarks, Peer-Group-Berichten und Mitarbeiterbein den Bereichen Arbeitsnormen, Arbeitssicherheit, Umweltschutz, fragungen mit den Interessen unserer Stakeholder abgeglichen. Mit Korruptionsbekämpfung und Menschenrechte im Einklang mit den dem Ziel, die Wesentlichkeitsanalyse und das Nachhaltigkeitsmazehn Prinzipien des UN Global Compact zu agieren. Diesem wichtinagement systematisch weiterzuentwickeln, ist im vierten Quartal gen globalen Wertebündnis sind wir im April 2017 beigetreten und 2017 eine ausführliche Befragung der Stakeholder erfolgt. Zu dieser engagieren uns verstärkt im Deutschen Netzwerk. Wir setzen auf Gruppe gehören Gesellschafter, die Öffentlichkeit, NichtregierungsTransparenz: Alle gültigen Richtlinien, Leitfäden und Handbücher, organisationen (NGO), Politikerinnen und Politiker, RegulierungsArbeitsanweisungen, Prozesshandbücher und Betriebsvereinbarungen stellen, Investoren, Medien, Kunden, Lieferanten und Vertreter der sind für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unserer Unter50Hertz-Belegschaft. Die qualitative Befragung hat die wesentlichen nehmensdokumentation einsehbar. Berichtsthemen bestätigt. Zugleich hat sie den Wunsch der Befragten gezeigt, die 50Hertz-Regionalzentren stärker als bisher in regelmäßige management Stakeholder-Dialoge einzubinden. Die Geschäftsführung von 50Hertz besteht aus vier Mitgliedern: Boris Schucht (Vorsitzender der Geschäftsführung), Dr. Dirk Biermann (Geschäftsführer Märkte und Systembetrieb), Dr. Frank Golletz (Geschäftsführer Technik) und Marco Nix (Geschäftsführer Finanzen). Unsere Arbeitsdirektorin Dr. Katharina Herrmann komplettiert die erweiterte Geschäftsleitung. Ziel der erweiterten Geschäftsleitung ist es, das Unternehmen fortlaufend und nachhaltig erfolgreich weiter zu entwickeln. Im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie werden Ziele, Indikatoren und unsere nachhaltigkeitsstrategie 31 die in der stakeholder-befragung bestätigten themenfelder sind grundlage der berichterstattung 2017: soziales Arbeitsund Dialog mit 7 9 Gesundheitsschutz Anspruchsgruppen MitarbeiterKundenbeziehungen, 8 Commitment, 10 Kooperationen und Ausund Netzwerke VersorgungsWeiterbildung 1 zuverlässigkeit Energie und Gesellschaftliches 13 11 Emissionen 2 Netzentwicklung Engagement ökonomie Kostenund Vielfalt und ökologie 3 12 14 Naturund Prozesseffizienz Chancengleichheit Artenschutz Systemund Marktintegration 4 der Erneuerbaren Energien Betrieblicher Governance, Risikomanagement 5 15 Umweltschutz und und Compliance Ressourcenschonung 6 Lieferantenbeziehungen wesentliche csr-themenfelder bei 50hertz unser zielbild für nachhaltiges handeln: 1 – Hohe Versorgungssicherheit durch 7 – Vermeidung von Arbeitsunfällen 12 – Gleichberechtigte und chancengleiche einen nachhaltigen System-, – Förderung des Bewusstseins für Teilhabe aller Mitarbeiterinnen und Marktund Netzbetrieb sicherheitsgerechtes Verhalten Mitarbeiter – Top-Performance im Vergleich zu – Re-Zertifizierung des Arbeitsschutz– Förderung der Inklusion von Menschen anderen Netzbetreibern managementsystems mit Beeinträchtigungen – Zertifiziertes Informationssicherheits– Einhaltung der Geschlechterquote für managementsystem 8 – Hohes Mitarbeiter-Commitment alle Führungsebenen – Förderung der bedarfsund zielorientier2 – Bedarfsgerechter Netzausbau ten Entwicklung und Weiterbildung – Reduzierung der Anschlusskosten – Anbieten von internen Entwicklungsund von Offshore-Windparks Karrieremöglichkeiten 3 – Kontinuierliche Verbesserung der 9 – Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit – Minimierung beeinflussbarer Prozesseffizienz – Übertragung des 50Hertz-Standards für 13 Energieverbräuche und Emissionen – Nachhaltige Steigerung der Information, Dialog und Beteiligung auf – Ersatz des Treibhausgases SF6 Kosteneffizienz alle relevanten Vorhaben – Etablierung eines Lessons-Learned14 – Minimierung von Eingriffen in Natur 4 – Vollumfängliche Systemintegration Prozesses, inklusive Evaluation für die und Landschaft beim Bau von Leitungen der Erneuerbaren Energien, u. a. durch Öffentlichkeitsbeteiligung und Umspannwerken physische Netzanbindung insbesondere – Durchführung von Kompensationsmaßsystemseitiger Komponenten 10 – Intensivierung von Kooperationen und nahmen mit dem größten gesamtgesellNetzwerken mit Kunden sowie mit schaftlichen Nutzen 5 – Verbessertes Zusammenwirken der politisch und gesellschaftlich relevanten – Vorausschauende, eingriffsminimierende drei GRC-Felder Stakeholdern und ökologisch verträgliche Leitungsund – Stärkung des internen Kontrollsystems – Verlässliche und zeitgemäße Trassenplanung und der Compliance-Funktion Kommunikation mit Kunden – Besserer Vogelund Amphibienschutz – Einrichtung eines Aufsichtsgremiums auf – Nutzung von Kundenbefragungen als Holding-Ebene Grundlage für weitere Verbesserungen 15 – Vermeidung bzw. Verwertung von beim – Einführung eines Tax Compliance Bau, Betrieb und Rückbau von Anlagen Management-Systems 11 – Angemessene, systematisierte entstehenden Abfällen Unterstützung sozialer, kultureller und 6 – Berücksichtigung des ökologischen gesellschaftlicher Projekte Bewusstseins und der Arbeitsschutzstandards bei der Lieferantenauswahl – Erhöhung von entsprechend zertifizierten Weitere Informationen finden Sie Unternehmen unter: csr.50hertz.com 32 50Hertz jahresbericht 2017 Im Prozess der Wesentlichkeitsanalyse wurde das 50Hertz Stakeholderumfeld analysiert und definiert: indirekter anspruch Indu str ieg r an ew tre ibe direkter spruch erk sc e ha t zb ft ne B tre iber, B et r i ebs be gie s rat ng gu n et z ,M ner eil e, E it a r t er tr a mi rb Ve uch eit he er e Üb ,E ra ar ,C r ld be ne au G r ze u fe gb o ß ge it rin ve r, rb um s nd er rk t um nu te n ma fe M it r an ld ar b L iefe eiter 50Hertz stakeholder-umfeld Ö ffentlic M e die n, B um h ke i t we or und , Wi /g kt esn lt er se se z eb sse e et ll an sc dg fin za nsc ha el ge tu ft r, e ha G r, n P ld oli ho ft, Ni t is re ch e ha en ch tr Ent S ur er sche nt eg id e r ge un A i gs gor t in ga n is Ra ati one n, B ü r ge r initia t i ve n governance, risk & compliance rechtliche rahmenbedingungen Den Rahmen für unsere Geschäftstätigkeit geben insbesondere Zu einer nachhaltigen Unternehmensführung gehören für 50Hertz die nachfolgenden wesentlichen nationalen Gesetze und sinnvolle Unternehmensstrukturen mit klaren Verantwortlichkeiten europäischen Verordnungen und Richtlinien: und Kontrollfunktionen. Der Aufbau unserer Organisation orientiert sich an gängigen Corporate-Governance-Anforderungen und hält – das Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) gleichzeitig unternehmensinterne Vorgaben ein. Diese wurden in der – das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) Unternehmens-Charta sowie in internen Richtlinien festgehalten und – das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz (KWKG) fokussieren auf besonders wichtige Handlungsfelder und Positionen. – das Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) – das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) Die EU hat sich auf ein Richtlinienund Zielpaket geeinigt, das Ziel– das Gesetz zur Digitalisierung der Energiewende vorgaben für Klimaschutz und Energieverbrauch bis 2020 beinhaltet. – die Energieeffizienzrichtlinie der Europäischen Union (EU) Auch die Bundesrepublik hat Leitlinien für eine umweltbewusste, – die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie der EU und zuverlässige und bezahlbare Energieversorgung beschlossen. Auf – die Vogelschutz-Richtlinie der EU. dieser Grundlage unterliegt die Geschäftstätigkeit von 50Hertz zahlreichen nationalen und europarechtlichen Regelungen, nach denen Eine Übersicht der zentralen Strategien, Gesetze und Verordnungen finden Sie unter wir unser Handeln ausrichten. 2017 haben sich zahlreiche Gesetze im Energiebereich wesentlich geändert. Im neu verabschiedeten Gesetz www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/ zur Modernisierung der Netzentgelte (NEMoG) ist der langjährigen Energie/gesetzeskarte.html Forderung von 50Hertz zur bundesweiten Umlage der Übertragungsnetzentgelte entsprochen worden. Mit Novellierungen des Raumunsere nachhaltigkeitsstrategie 33 130 Gäste kamen zum Lieferantentag 2017 im Netzquartier von 50Hertz. ordnungsgesetzes und des Bundesnaturschutzgesetzes sowie einem Der Gesetzund Verordnungsgeber hat starken Einfluss auf die GeGesetz zur Modernisierung der Umweltverträglichkeitsprüfung hat schäftstätigkeit von 50Hertz. Das ist der Grund, warum wir unsere der Gesetzgeber die Rahmenbedingungen für den Netzausbau teilweise Positionen transparent und jederzeit öffentlich einsehbar in den poliangepasst. In der Änderung der Stromnetzzugangsverordnung haben tischen Prozess einbringen. Verantwortlich dafür zeichnet der Bereich die deutschen Übertragungsnetzbetreiber Vorgaben zum Erhalt der Kommunikation und Public Affairs. Wir betreiben politische Komeinheitlichen deutschen Preiszone erhalten. Auf europäischer Ebene munikation verantwortungsvoll und verzichten deshalb auf jegliche verhandeln die EU-Kommission, das europäische Parlament und der Form von Parteispenden. Die unternehmensweit gültige und mit der Rat weiterhin über das sogenannte Winterpaket (Clean Energy for all Geschäftsführung abgestimmte Orientierungshilfe zu HandlungsEuropeans-Package). Dieses wird sich wesentlich auf das Kerngeschäft weisen im politischen Umfeld wurde 2017 aktualisiert und um ein der Übertragungsnetzbetreiber auswirken. Kapitel „Ethische Grundsätze zur politischen Interessensvertretung“ erweitert. Festgehalten ist, dass 50Hertz keinerlei Spenden an Politiker, Parteien oder politische Institutionen leistet. Beim Sponsoring wird auf die angemessene Gegenleistung und auf Ausgewogenheit geachtet. Die Verantwortung für Zuwendungen an parteinahe Stiftungen und Vereine ist zentral im Bereich Kommunikation und Public „clean energy for all Affairs verankert. Unsere gesellschaftsund energiepolitisch aktiven europeans“-paket Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden in spezifischen Trainingsprogrammen mit diesen Richtlinien und Verhaltensempfehlungen Im November 2016 hat die EU-Kommission den Entwurf des vertraut gemacht. So können sie ihre Kommunikation und ihr Handeln Gesetzpaketes „Clean Energy for all Europeans“ (das sogenannte an klar definierten Grundsätzen ausrichten. 50Hertz ist zudem im „EU EU-Winterpaket) aus insgesamt vier Richtlinien und vier VerordTransparency Register“ eingetragen. Dieses Transparenzregister ist nungen vorgestellt. Dazu zählen Vorschläge zur besseren EUeine öffentlich einsehbare Datenbank, in der sämtliche Aktivitäten weiten Koordinierung nationaler Energiepolitiken, zur Reform der von Interessensgruppen auf politischer Ebene erfasst werden. Der Richtlinien für Energieeffizienz und zur Förderung Erneuerbarer „Code of Conduct“ des EU Transparency Registers verpflichtet alle Energien sowie zum europäischen Strommarktdesign und ZusamAkteure, Richtlinien und Regelungen zum Umgang mit politischen menarbeit der Übertragungsnetzbetreiber. Das Gesetzespaket Entscheidungsträgern einzuhalten. An diesen Verhaltenskodex haben der EU-Kommission soll den Rahmen für die EU-Energiepolitik wir uns freiwillig gebunden. in den kommenden Jahren setzen und insbesondere dem Ziel zur Schaffung einer EU-Energieunion der Mitgliedstaaten Rechnung tragen. https://ec.europa.eu/energy/en/topics/ energy-strategy-and-energy-union/ clean-energy-all-europeans 34 50Hertz jahresbericht 2017 nachhaltige wertschöpfung im 50hertz-netzgebiet 50Hertz hat 2017 Waren und Dienstleistungen in Höhe von 339 Millionen Euro bei Firmen mit Hauptsitz in Deutschland eingekauft. Davon gingen 214 Millionen Euro an Unternehmen mit Hauptsitz im 50Hertz-Netzgebiet. Dies entspricht einer Quote von mehr als 63 Prozent. Uwe Herzfeld, Leiter des Einkaufs bei 50Hertz, sensibilisiert die Vertreter unserer Lieferanten für die Nachhaltigkeitsthemen. compliance und antikorruption Jahr 2018 sind drei Schulungen mit voraussichtlich rund 40 weiteren Teilnehmerinnen und Teilnehmern geplant. 50Hertz hält sich in seinem unternehmerischen Handeln an Recht und Gesetz. Wir geben Korruption keine Chance. In unserer UnSeit 2010 regelt eine Richtlinie unser Hinweisgebersystem und schreibt ternehmens-Charta und in der unternehmensinternen Richtlinie die Einrichtung eines internen Compliance-Ausschusses sowie eines Korruptionsprävention haben wir konkretisiert, was wir unter unexternen Ombudsmanns vor. Der Compliance-Ausschuss besteht aus ternehmensethisch korrektem Verhalten verstehen. Die Grundsätze je einem Mitglied des Bereichs Recht und des Bereichs Personal sowie setzen wir in organisatorische Maßnahmen um. Diese gelten unterdem Compliance-Koordinator. Einmal jährlich berichtet der Ombudsnehmensweit und sind für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mann dem Ausschuss schriftlich über seine Aktivitäten und informiert sowie für die Geschäftsführung von 50Hertz bindend. über die Anzahl der erhaltenen Hinweise. Gibt der Ombudsmann einen begründeten Hinweis über ein Vergehen an 50Hertz weiter, Im Juni 2017 wurde die europäische Geldwäscherichtlinie in nationatritt der Compliance-Ausschuss sofort zusammen. Er befasst sich mit les Recht umgesetzt. Da 50Hertz keine Bargeldgeschäfte durchführt, dem entsprechenden Fall und leitet, falls notwendig, unternehmensist die Einführung eines Risikomanagements im Sinne des Geldinterne Schritte ein. Der Ausschuss berichtet der Geschäftsleitung wäschegesetzes nicht notwendig. Wir bekennen uns in diesem Rahmen von 50Hertz einmal jährlich und anlassbezogen. jedoch ausdrücklich zum gewissenhaften Einhalten der allgemeinen Sorgfaltspflichten. In unser Lieferantenhandbuch wurden deshalb Im Jahr 2017 ist beim Ombudsmann kein Korruptionshinweis einVorgaben zu Hinweiskriterien aufgenommen und diese Kriterien für gegangen. Der Compliance-Ausschuss ist dennoch zusammengeBilanzkreisverantwortliche weiter detailliert. Widersprüchlichkeiten kommen, da das Gremium von einer beabsichtigten Zuwendung in in den gesetzlichen Registereintragungen haben wir bereinigt. den Vermögensstock einer Stiftung erfahren hatte. Es wurde ein internes Prüfverfahren eingeleitet, in dem zwar eine Unklarheit Um Korruptionsrisiken zu minimieren, schulen wir regelmäßig alle den Prozess betreffend festgestellt wurde, jedoch kein Verstoß gegen am Einkaufsprozess beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine Richtlinie ausgemacht werden konnte. Im Berichtsjahr 2017 zu den Grundlagen der Beschaffung, Antikorruption sowie des regelwurden keine signifikanten Bußgelder gegen 50Hertz rechtskräftig konformen Verhaltens. Im Jahr 2017 haben deshalb verteilt über alle verhängt, die mit der allgemeinen Geschäftstätigkeit oder mit ProUnternehmensstandorte fünf Schulungen mit insgesamt 55 Beschäfjekten im Leitungsbau oder Netzbetrieb in Verbindung stehen. Zur tigten stattgefunden. 14 Schulungen wurden seit 2016 für 151 MitarAbgrenzung von Ordnungswidrigkeiten wurde die Berichtsschwelle beiter unternehmensweit standortübergreifend abgehalten. Für das bei 25.000 Euro gesetzt. unsere nachhaltigkeitsstrategie 35 risikomanagement it-sicherheit In unserem unternehmerischen Tun wägen wir stets Chancen und Als Betreiber einer sogenannten kritischen Infrastruktur fällt 50Hertz Risiken für uns und unser gesellschaftliches Umfeld ab. 50Hertz erfasst unter die spezifische Regelung des IT-Sicherheitsgesetzes. So sind wir und bewertet deshalb im Rahmen des systematischen Risikomanageaufgerufen die Informationssicherheit zu gewährleisten. Konkret ments regelmäßig folgende Risikofelder: sind wir verpflichtet die Verarbeitung, Speicherung und Kommunikation von Informationen so zu gestalten, dass die Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integrität der Informationen und der Systeme in ausreichendem Maß sichergestellt werden. Auf der Grundlage eines risikofelder IT-Sicherheitskataloges der Bundesnetzagentur (BNetzA) haben wir ein – Schutz von Leib und Leben Informationssicherheitsmanagementsystem nach ISO 27001 eingeführt – Gewinn und Verlust und im Januar 2018 zertifizieren lassen. Mit Einführung dieses Systems – Liquidität haben wir unsere internen IT-Prozesse und die Schnittstellen zu unse– Reputation ren Partnern überprüft und noch sicherer sowie effizienter gestaltet. – Versorgungssicherheit. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnologie (BSI) leitete im Jahr 2017 insgesamt 32 Sicherheitshinweise und Warnungen an 50Hertz weiter. In unserem IT-Bereich wurden diese bewertet und bearbeitet. Empfohlene Schutzmaßnahmen wurden – soweit möglich 50Hertz bemüht sich zu jedem Zeitpunkt, bestandsgefährdende – umgesetzt. Konkrete Angriffe auf unsere Systeme wurden nicht festRisiken zu vermeiden, Risikopositionen so sinnvoll wie möglich zu gestellt. Die operativen Aufgaben der IT-Sicherheit umfassen darüber reduzieren und das Risiken-Chancen-Profil zu optimieren. In einer hinaus das Feststellen, die Analyse und das Beheben von VirusinfektiRisikorichtlinie haben wir deshalb festgehalten, wie Risiken von onen und Spam-Emails sowie die Überwachung der Internetpräsenzen uns quartalsweise systematisch ermittelt, erfasst, bewertet und von 50Hertz. Es sind im zurückliegenden Jahr keine Cyber-Angriffe überwacht werden. In einer jährlichen Risikokonferenz setzen sich auf 50Hertz registriert worden. alle Bereichsleiterinnen und Bereichsleiter als Risikoeigner sowie die Risikomanager zusammen mit der Geschäftsführung mit den zentralen Risiken und risikobezogenen Themen auseinander. Dies kritische infrastruktur betrifft im Rahmen unserer gesellschaftlichen Verantwortung unter anderem die Arbeitssicherheit sowie beispielsweise neue Auflagen in Kritische Infrastrukturen sind Einrichtungen, Anlagen oder Teile der Umweltgesetzgebung. davon, die von hoher Bedeutung für das Funktionieren des Gemeinwesens sind. Durch ihren Ausfall oder ihre Beeinträchtigung würden erhebliche Versorgungsengpässe, Gefährdungen für die Im Sinne eines ganzheitlichen Risikomanagements beziehen wir unsere öffentliche Sicherheit oder andere dramatische Folgen eintreten. Lieferanten und die dazugehörigen Prozesse ein. In unseren EinkaufsZu diesen Infrastrukturen zählen beispielsweise die Sektoren: und Beschaffungsrichtlinien haben wir für alle Lieferanten verbindliche Vorgaben zum Arbeitsund Umweltschutz verankert. Künftig werden – Energieund Wasserversorgung wir unsere Einflussmöglichkeiten auf die Gestaltung nachhaltiger Liefer– Informationstechnik und Telekommunikation ketten detailliert analysieren, unsere für Lieferanten relevanten Doku– Medizinische Versorgung mentationen um weitere nachhaltigkeitsbezogene Aspekte erweitern und Die Gewährleistung des Schutzes dieser Infrastrukturen ist eine unsere Geschäftspartner noch stärker für die Themen Arbeitssicherheit, Kernaufgabe staatlicher und unternehmerischer SicherheitsvorGesundheitsschutz und Umweltschutz sensibilisieren. sorge und zentrales Thema der Sicherheitspolitik Deutschlands. → Lesen Sie dazu auch unser Kapitel „Bevorzugter Arbeitgeber“. 50Hertz hat als Betreiber einer solchen kritischen Infrastruktur eine hohe gesellschaftliche Verantwortung. Mit voranschreitender Um Risiken für unser gesellschaftliches Umfeld zu minimieren und Digitalisierung der Anlagen und des Betriebs steigt die Notwendigzugleich Chancen für deren weitere nachhaltige Gestaltung zu erkeit, die Informationssicherheit entsprechend zu garantieren. Der IT-Sicherheitskatalog gemäß § 11 Abs. 1a EnWG durch die BNetzA gründen, pflegen wir einen intensiven und offenen Dialog mit allen setzt den gesetzlichen Rahmen dafür. Anspruchsgruppen, die von unserer Tätigkeit berührt werden. → Lesen Sie dazu auch unser Kapitel „Engagierter Partner“. 36 50Hertz jahresbericht 2017 bevorzugter arbeitgeber Die Weiterentwicklung unserer wertebasierten Unternehmenskultur ist eines unserer Top-Ziele Mitarbeiterentwicklung, Gesundheit und Partizipation gehören maßgeblich zu einer verantwortungsvollen und nachhaltigen Unternehmensführung. Aber auch Vielfalt und Chancengleichheit spiegeln den Wertekanon und damit die Unternehmenskultur von 50Hertz wider. 37 Weiß, wie wichtig sicheres Arbeiten ist: Franz Seifert vom Regionalzentrum West in Wolmirstedt. 38 50Hertz jahresbericht 2017 „unser anspruch an die unternehmenskultur ist hoch.“ Dr. Katharina Herrmann, Arbeitsdirektorin Was waren die wichtigsten Themen 2017 für Sie als Arbeitsdirektorin? — Katharina Herrmann: Ganz klar steht für mich das Thema Arbeitssicherheit an erster Stelle. Im Jahr 2017 haben wir viele neue Grundlagen geschaffen, damit alle 50Hertzler und auch unsere Partner jeden Tag gesund und munter nach der Arbeit nach Hause gehen können. Gemeinsam mit unseren Auftragnehmern haben wir aktiv am Thema Arbeitssicherheit gearbeitet. Nach drei Jahren Vorbereitungszeit und einem für beide Seiten lehrreichen, gemeinsamen Wachstumsprozess konnten wir die Einhaltung der Arbeitssicherheit als relevanten Bestandteil in die neuen Verträge mit unseren Partnerunternehmen integrieren. Wir haben ein Punktesystem mit einem Eskalationsmodell entwickelt, das unsere eigenen hohen Anforderungen an die Arbeitssicherheit auch bei unseren Partnern sichtbar und messbar macht. So können wir nun auch bei der finanziellen Abrechnung der Projekte darauf achten, wie gut unsere Vorgaben von unseren Partnern umgesetzt wurden. bevorzugter arbeitgeber 39 Auch unternehmensintern pflegt 50Hertz einen offenen und ehrlichen Dialog. Wie sieht das im Detail aus? — Katharina Herrmann: Unsere Mitarbeiterbefragung „Sag es!“ hat im November 2017 bereits zum dritten Mal stattgefunden – mit detaillierter Auswertung im ersten Quartal 2018. Die intensiven Dialoge dazu haben direkt im Anschluss begonnen. Dazu gehört auch, im Team noch einmal zu rekapitulieren, welche Effekte die nach der vorherigen Befragung umgesetzten Maßnahmen haben. Was machen wir schon gut und wo können wir uns noch verbessern? Welche Themen sind uns gemeinsam wichtig? Eine Mitarbeiterbefragung ist immer auch ein guter Anlass für eine Teamentwicklung. Mich hat dabei besonders beeindruckt, dass das Mitarbeiter-Commitment auf dem gleichen hohen Niveau wie in der Mitarbeiterbefragung 2014 geblieben ist. Das ist insbesondere vor dem Hintergrund des starken Wachstums von 50Hertz in den letzten Jahren eindrucksvoll. Wir haben all die neuen Kolleginnen und Kollegen davon überzeugt, dass es eine Freude ist, Für Arbeitsdirektorin Dr. Katharina Herrmann hat bei 50Hertz zu arbeiten und die Energiewende zu gestalten. Arbeitssicherheit höchste Priorität. Das liegt sicherlich auch an der regen Partizipation der Belegschaft am Unternehmensgeschehen. Was hat Sie besonders gefreut? Was wird noch getan, um Frauen bei 50Hertz zu fördern? — Katharina Herrmann: Neben der freiwilligen paritätischen — Katharina Herrmann: In diesem Jahr haben wir im dritten Jahr Besetzung unseres Aufsichtsrats versuchen wir auch unsere junge in Folge unsere Bewerbungsprozesse detailliert analysiert. Wie viele Belegschaft frühzeitig für die Mitbestimmung zu motivieren. Mich Frauen und Männer haben sich auf welche Positionen beworben? Wie freut besonders, dass unsere Jugend und Auszubildendenvertretung bildet sich dieser Anteil auf unser Unternehmen ab und inwieweit spie(JAV) nach ihrer Wahl Ende 2016 im Jahr 2017 erstmals richtig aktiv gelt er den Arbeitsmarkt wider? Zwei wichtige Erkenntnisse haben wir werden konnte. Die JAVler haben sich zum Beispiel die Ausbildungsgewonnen: Unsere Bewerbungsprozesse sind ausgesprochen fair, denn bedingungen in allen unseren Berufsbildern angeschaut und nach Frauen wie Männer kommen ohne jeweilige Bevorzugung gleich erfolgVerbesserungsmöglichkeiten gesucht. Herausgekommen ist unter reich durch die verschiedenen Bewerbungsstufen. Aber wir bekommen anderem ein neuer, einheitlicher Beurteilungsbogen für Auszubildende einfach zu wenig weibliche Bewerbungen für die technischen Berufe über alle Standorte hinweg. und Projekte. Mit nur zehn Prozent Frauen in Bewerbungsverfahren für technische Profile können wir den Frauenanteil bei 50Hertz nicht Wie sorgt 50Hertz für eine vielfältige Belegschaft? heben. Unternehmensintern bewirbt sich dagegen ein viel größerer — Katharina Herrmann: Die Struktur unserer Mitbestimmung und Anteil an Frauen auch für technische Projekte. Das wünsche ich mir die vielen anderen Gremien unseres Betriebsrats stehen auf der einen zukünftig auch für unsere externen Bewerbungen. Seite für eine hohe Einbindung der Belegschaft, erfordern aber auch ein hohes Engagement des Einzelnen. Viele verschiedene Gremien, zum Beispiel das Inklusionsteam, sind bei 50Hertz aktiv und stehen anzahl der arbeitnehmer für die vielfältige Zusammensetzung unseres Unternehmens. Der Schritt von Partizipation zu Vielfalt ist gar nicht so groß. Natürlich 31.12.2017 stellen wir auch divers ein. Die Zahl der verschiedenen Nationalitäten Gesamt Konzern ¹), ²), ³) 1.043 hat sich sehr positiv entwickelt. In diesem Jahr haben wir zum ersten davon befristetes Arbeitsverhältnis 39 Mal eine schwerbehinderte Auszubildende. Und wir haben auch ein sehr aktives Frauennetzwerk. davon unbefristetes Arbeitsverhältnis 979 davon in Teilzeit 56 davon in Vollzeit 962 davon Auszubildende 25 ¹) Ohne Beschäftigte aus Arbeitnehmerüberlassung. ²) Inklusive inaktive Beschäftigte. ³) Konsolidierungskreis: Eurogrid GmbH, 50Hertz Transmission GmbH, 50Hertz Offshore GmbH. 40 50Hertz jahresbericht 2017 bevorzugter arbeitgeber Wir sind erfolgreich, weil unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter es sind. Sie zu entwickeln, ihr Engagement und ihre Gesundheit zu fördern, sie in Entscheidungen einzubinden und gleiche Chancen für alle zu garantieren, ist wesentlicher Teil unserer Unternehmensverantwortung. altersstruktur – durchschnittsalter in jahren Wir haben die Pflege und Weiterentwicklung unserer wertebasierten Unternehmenskultur zu einem der Top-Ziele für das Unternehmen 31.12.2017 erhoben und zur strategischen Grundlage für alle personalrelevanten Entscheidungen gemacht. Die Verantwortung für personalstrategische Gesamt Konzern ¹) 43,2 Fragen liegt in der erweiterten Geschäftsleitung bei Arbeitsdirektorin Tariflicher Bereich 42,6 Dr. Katharina Herrmann. Außertariflicher Bereich 47,7 Leitende Angestellte 52,4 Ein jährlich aktualisierter Business-Plan, der jeweils auf einen Zeitraum von fünf Jahren ausgelegt ist, bildet den Rahmen für die quali¹) Konsolidierungskreis: Eurogrid GmbH, 50Hertz Transmission GmbH, 50Hertz Offshore GmbH. Personen auf Konzernebene inklusive Auszubildende und inaktive Beschäftigte. tative und quantitative Personalplanung. Über Tarifverträge und Betriebsvereinbarungen hinaus hat sich 50Hertz gegenüber international anzahl der arbeitnehmer – etablierten Richtlinien verpflichtet, so zu den Kernarbeitsnormen der nach altersstruktur und geschlecht Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) sowie den Arbeitnehmerrechten im UN Global Compact. Alter Frauen Männer 15–19 1 8 Unsere Belegschaft setzt sich zum 31. Dezember 2017 aus 226 Mitarbeiterinnen und 817 Mitarbeitern zusammen. Das Durchschnittsalter 20–24 4 19 unserer Beschäftigten liegt bei 43,2 Jahren. 25–29 17 70 30–34 48 126 ausund weiterbildung 35–39 37 131 40–44 28 82 Die Belegschaft von 50Hertz ist fachlich hochqualifiziert und über aktuelle Entwicklungen informiert. Wir bieten unseren Mitarbei45–49 25 90 terinnen und Mitarbeitern individuell zugeschnittene Weiterbil50–54 20 104 dungen und relevante Zusatzqualifizierungen an. Bedarfsgerechte 55–59 29 109 Fortbildungen ermöglichen es allen unseren Mitarbeiterinnen und 60–64 16 76 Mitarbeit ern, definierte Kompetenzfelder gezielt weiterzuentwi65–69 1 2 ckeln. Die durchschnittlichen Trainingskosten pro teilnehmenden Mitarbeiter betrugen 2017 rund 1.350 Euro. Gesamt Konzern ¹) 226 817 ¹) Konsolidierungskreis: Eurogrid GmbH, 50Hertz Transmission GmbH, 50Hertz Offshore GmbH. Personen auf Konzernebene inklusive Auszubildende und inaktive Beschäftigte. bevorzugter arbeitgeber 41 50Hertz-Mitarbeiter sind stolz auf die neue Offshore-Plattform Arkona. Wir streben an, dass für alle Führungspositionen bei 50Hertz eine ausreichende Anzahl potenziell geeigneter Mitarbeiterinnen und trainee bei 50Hertz – was bedeutet Mitarbeiter vorhanden ist. Dafür haben wir eine systematische das konkret? Nachfolgeplanung eingerichtet. Somit können wir frei gewordene Stellen in Arbeitsbereichen unseres Unternehmens möglichst inDas 50Hertz-Trainee-Programm dauert 24 Monate und tern besetzen. Dazu werden Talente identifiziert und gefördert. Das beinhaltet die Übernahme von verantwortungsvollen Projekten geschieht zum Beispiel über Programme für Young Professionals, die in unterschiedlichen Bereichen des Unternehmens. Unsere wir gemeinsam mit Elia durchführen. Darüber hinaus können FühTrainees sind in der Zentrale in Berlin sowie in den 50HertzRegionalzentren tätig. Darüber hinaus sind ein mehrmonatiger rungskräfte an 50Hertz-spezifischen Modulen zur Entwicklung der aufgabenbezogener Einsatz im europäischen Ausland sowie eigenen Führungskompetenzen teilnehmen. Seit 2014 nutzten bislang eine Station bei einer Nichtregierungsorganisation fester 94 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Angebot und bearbeiteten Bestandteil des Programms. bereichsund hierarchieübergreifend konkrete Praxisfälle aus ihrem Führungsalltag. 25 Wir achten nicht nur auf die Entwicklung der einzelnen Führungskraft, sondern gestalten gemeinsam die gesamte Führungskultur bei 50Hertz weiter aus. Eine wichtige Grundlage dafür bildet unsere regelmäßige Mitarbeiterbefragung „Sag es!“, die 2017 zum dritten Mal stattfand. Qualifizierten Nachwuchs gewinnt 50Hertz über die Ausbildung im eigenen Betrieb und gemeinsam mit Partnern, über ein 24-monatiges Traineeprogramm, duale Studienpartnerschaften mit Hochschulen sowie über die Betreuung von Praktika, Diplom-, Bachelorund Masterarbeiten in Zusammenarbeit mit Hochund Fachhochschulen. Im Jahr 2017 waren außerdem 26 Werkstudentinnen und Werkstudenten bei 50Hertz beschäftigt. In 2017 absolvieren 25 junge Frauen und Männer eine gewerbliche junge Frauen und Männer absolvieren oder kaufmännische Ausbildung. Die Ausbildungsquote beträgt somit in 2017 eine gewerbliche oder kaufmännische 2,4 Prozent von 1.043 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Zusätzlich Ausbildung bei 50Hertz. absolvieren derzeit vier Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein interdisziplinäres Traineeprogramm. 42 50Hertz jahresbericht 2017 vielfalt und chancengleichheit arbeitsplatzspezifischen Anforderungen in den kaufmännischen und technischen Bereichen soll die Quote künftig schrittweise weiter erhöht Wir fördern Vielfalt aus Überzeugung. In der Charta unseres Unterwerden. 2017 wurde eine Kooperation mit dem Annedore-Leber-Berufsnehmens haben wir diesen Anspruch festgeschrieben. Wir verurteibildungswerk geschlossen, in deren Rahmen eine schwerbehinderte len strikt jede diskriminierende Handlung in allen Situationen des Auszubildende ihre Praxiseinsätze bei 50Hertz absolviert. Berufslebens. Alle unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind gleichberechtigt – ungeachtet ihrer ethnischen Herkunft, ihres Alters arbeitsund gesundheitsschutz und ihres Geschlechts, ihrer sexuellen Identität und Orientierung, ihrer Religionszugehörigkeit, ihrer politischen Anschauungen, ihrer Bei uns genießt der Schutz von Leben und Gesundheit höchste Priorität. nationalen oder sozialen Herkunft oder anderer Faktoren. Im Jahr 2017 Die Leitlinie Gesundheit und Arbeitssicherheit ist für alle Mitarbeitergab es bei 50Hertz keine Fälle von Diskriminierung. innen und Mitarbeiter verbindlich. Der Arbeitsund Gesundheitsschutz sowie die Vermeidung von Verletzungen und Erkrankungen Wir bieten Frauen und Männern gleiche Chancen. Dazu bekennen wir sind in unserer Unternehmensstrategie integriert und werden in uns mit unserer Unterschrift unter die „Charta der Gleichstellung“ der unserem Arbeitsalltag von allen Beschäftigten gelebt. Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE). Wir fühlen uns dem „Fair Share“-Gedanken verpflichtet. Diesem zufolge wollen wir den Frauenanteil in den bei 50Hertz vorkommenden Berufsbilunfallstatistik 50hertz dern genauso hoch halten wie außerhalb des Unternehmens. Unsere 31.12.2017 31.12.2016 firmeninterne Initiative „50:50 – das Frauennetzwerk“ fördert die WeiArbeitsunfälle 50Hertz terentwicklung persönlicher und beruflicher Kompetenzen sowie die (mit mindestens 1 Ausfalltag) 6 3 Präsenz und Einflussnahme von Frauen bei 50Hertz. Zum 6. Juli 2017 Unfallquote ¹) 4,5 2,0 trat das Entgelttransparenzgesetz (EntgTranspG) in Kraft. Wir haben den ersten Bericht zur Gleichstellung und Entgeltgleichheit abgegeben. Unfallschwere ²) 0,23 0,16 Gesundheitsquote ³) 96,1 96,3 Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter finden bei uns ein familienAnzahl Unfälle Fremdfirmen 16 21 freundliches Arbeitsumfeld vor. In diesem können sie ihr Arbeitsund ¹) Anzahl Arbeitsunfälle mit Ausfallzeit (≥1 Tag) x 1.000.000/Anzahl tatsächlich geleisteter ihr Privatleben in Einklang bringen. Dies haben wir in einer BetriebsArbeitsstunden. vereinbarung zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie ver²) Anzahl Ausfalltage durch Arbeitsunfälle in Kalendertagen x 1.000/Anzahl tatsächlich geleisteter Arbeitsstunden. ankert. Diese regelt Fragen zu Elternzeit, Unterstützungsleistungen, ³) Anzahl Sollarbeitsstunden – Ausfallstunden durch Arbeitsunfähigkeit x 100/Anzahl der flexiblen Arbeitszeiten, zu Sonderurlaub und Sabbaticals sowie zur Sollarbeitsstunden. beruflichen Förderung. Ende 2017 befanden sich 13 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Elternund Pflegezeit. Im 50Hertz Netzquartier haben wir eine Kindertagesstätte eingerichtet. Wir haben dieser Kita Jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter ist mitverantwortlich, den Namen „Energiebündel“ gegeben. In ihr wird der Nachwuchs der Gefahren im Arbeitsalltag bewusst zu erkennen, unverzüglich zu Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter betreut. Wir bieten gleichzeitig einige melden sowie Verbesserungsvorschläge für das sichere und gesunde Plätze für Kinder aus dem Umfeld des Wohnund Arbeitsquartiers um Arbeiten einzubringen. Die Anzahl der Arbeitsunfälle bei 50Hertz unseren Unternehmenssitz an. Derzeit sind 20 Kinder von Mitarbeitern und der Krankenstand gehören zu den niedrigsten in der gesamund fünf aus der Nachbarschaft in Betreuung. Darüber hinaus wurde ten Energiebranche. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den für kurzzeitige Betreuungsengpässe ein Eltern-Kind-Büro eingerichtet. gewerblichen Bereichen werden sechsmal jährlich, diejenigen in den ingenieurtechnischen und kaufmännischen Bereichen einmal Den Anspruch auf Vielfalt und Chancengleichheit garantieren wir bei jährlich in Fragen der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes 50Hertz auch Menschen mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Wir unterwiesen. Einmal im Jahr führen wir zudem einen Arbeitssicherräumen ihnen die gleichen Chancen wie Kolleginnen und Kollegen ohne heitswettbewerb durch. In diesem sensibilisieren und motivieren wir gesundheitliche Beeinträchtigungen ein. Gemeinsam mit der Schwerunsere Belegschaft, dieses Thema ernst zu nehmen. Die persönliche behindertenvertretung, dem Betriebsrat und dem Sprecherausschuss Schutzausrüstung der Arbeiterinnen und Arbeiter halten wir stets haben wir 2013 eine Inklusionsvereinbarung verabschiedet. In dieser auf dem neuesten Stand und aktualisieren den Anforderungskatalog wurden Maßnahmen festgeschrieben, um Menschen mit gesundheitlikontinuierlich. Das Arbeitssicherheitsmanagementsystem nach chen Beeinträchtigungen im Arbeitsleben zu fördern. Ein internes Indem international bedeutendsten Standard für Arbeitssicherheit, klusionsteam begleitet die Umsetzung dieser Vereinbarung. 2017 betrug der „Occupational Health and Safety Assessment Series“ (OHSAS der Anteil schwerbehinderter und gleichgestellter Mitarbeiterinnen DIN 18001), gilt unternehmensweit und wurde im Folge-Audit im und Mitarbeiter an unserer Belegschaft 2,8 Prozent. Abhängig von den November 2017 zertifiziert. bevorzugter arbeitgeber 43 2017 mussten wir bei 50Hertz sechs meldepf lichtige Arbeitsunfälle registrieren. Wir haben damit unsere gesetzten Ziele bezüglich Unfallquote und Unfallschwere nicht erreicht. Jeden Unfall haben wir intensiv ausgewertet und Schlussfolgerungen zur besseren Arbeitssicherheit abgeleitet und umgesetzt. 2018 werden wir die Arbeitssicherheit erneut zu einem Top-Ziel machen und umfangreiche Maßnahmen umsetzen, um jede einzelne Mitarbeiterin und jeden einzelnen Mitarbeiter zur Einhaltung der Standards zur Arbeitssicherheit anzuhalten. Diese Standards für Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz gelten auch für die von uns beauftragten Fremdfirmen. Ein zwingender Bestandteil unserer Ausschreibungen und Vergaben ist deshalb die Verpflichtung unserer Partner in Form einer Ordnung zur Gewährleistung von Arbeitssicherheit und Umweltschutz. Diese Ordnung haben wir 2017 konkretisiert und transparenter gestaltet. Bereits bei der BeauftraAuszählen der Stimmen zur erstmals gung und nachfolgend über IT-gestützte Baukontrollen mit geschulten gewählten Jugendauszubildendenvertretung. 50Hertz-Mitarbeitern achten wir darauf, dass die Lieferanten die hohen Sicherheitsansprüche von 50Hertz erfüllen. 2017 ging die Anzahl der Arbeitsunfälle bei Fremdfirmen weiter zurück. Die 16 verzeichneten Arbeitsunfälle bei Fremdfirmen sind aus unserer Perspektive immer noch zu viele. In Neuverträge haben wir deshalb ab dem 1. Juli 2017 eine „Vereinbarung zur Qualitätssicherung auf Baustellen bei 50Hertz“ als weiteren Vertragsbestandteil aufgenommen und wir dürfen damit uneingeschränkt Kontrollen durchführen. Neben der Arbeitssicherheit legen wir großen Wert auf einen hohen Gesundheitsschutz. Über eine digitale Gesundheitsplattform auszeichnungen bieten wir zahlreiche Maßnahmen an, um das Wohlbefinden der Belegschaft zu erhalten und zu steigern. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter können aus Kursen zu verschiedenen Themen der Gesundheitsförderung wie Bewegung, Ernährung, Stressmanagement und Rauchentwöhnung wählen und das für sie passende Angebot finden. Unter dem Motto „Fit bei 50Hertz“ unterstützen wir Betriebssportvereine finanziell. Ganzheitliche Übungsformen wie Yoga, Qigong oder Feldenkrais runden das Angebot vielfältig ab. Weiter ermöglichen wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern an verschiedenen öffentlichen Sportveranstaltungen teilzunehmen, so beispielsweise am Berliner Team-Staffellauf, der Laufveranstaltung „HSH Nordbank Run“ zugunsten des Vereins „Kinder helfen Kindern“, dem „Jedermann-Radrennen Cyclassics“ in Hamburg oder dem Rennsteig-Herbstlauf in Thüringen. Zur Förderung und zum Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit haben der Betriebsrat und 50Hertz sowie die IG BCE spezifische Maßnahmen vereinbart. In den drei Feldern „Gesundheitsförderung“, „Vereinbarkeit von Beruf und persönlichem Umfeld“ sowie „Bedarfsorientierte Lebensarbeitszeitgestaltung“ werden attraktive Leistungen gebündelt und bereitgestellt. 44 50Hertz jahresbericht 2017 Themen der Energiewende werden beim 50Hertz-Innovationstag von einem Künstler protokolliert – im Gespräch Joachim Löbe, Leiter des Bereichs „Projekte Leitungen“ und Eike Göhmann (Gridlab). dialog und mitbestimmung Wir arbeiten bei 50Hertz vertrauensvoll und offen miteinander. Dazu sichtsratssitzungen im Jahr 2017, in schriftlichen Berichten und durch gehört ein regelmäßiger Meinungsaustausch. Für diesen nutzen mündlichen Vortrag der Geschäftsführung, hat sich der Aufsichtsrat wir verschiedene Plattformen sowie regelmäßige Mitteilungen im über den aktuellen Geschäftsverlauf, die wirtschaftliche Lage sowie Intranet, E-Mail-Befragungen und interaktive Informationsrunden, den Stand und die Entwicklung der Risiken eingehend unterrichten die live übertragen und zusätzlich per Video aufgezeichnet werden. lassen und beraten. Ein Sprecherausschuss vertritt die Interessen der Natürlich gehört die jährliche Gesamtbetriebsversammlung mit leitenden Angestellten. Verantwortlich für die Vertretung der weiteanschließendem Mitarbeiterfest dazu. ren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei 50Hertz ist der Betriebsrat. Ein unternehmensübergreifender Austausch findet im Europäischen 2017 haben wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zum dritBetriebsrat der Elia-Gruppe statt. Seit Dezember 2016 existiert darüber ten Mal zu einer breit angelegten Mitarbeiterbefragung eingeladen. hinaus eine Jugendund Auszubildendenvertretung bei 50Hertz. Das 91 Prozent von ihnen beteiligten sich daran. Bewertet wurden Thedreiköpfige Gremium ist für zwei Jahre gewählt, nimmt die Interessen men wie Zusammenarbeit, bereichsübergreifende Prozesse und der jungen Leute im gesamten Unternehmen wahr und arbeitet eng mit Führungsverhalten. Sie wurden von der Geschäftsführung bis zum den weiteren Gremien der betrieblichen Mitbestimmung zusammen. Mitarbeiter und zur Mitarbeiterin offen diskutiert. Die detaillierten Ergebnisse werden im ersten Quartal 2018 mit der Belegschaft in Über gemeinsame Veranstaltungen wie dem IndustriegruppenWorkshops besprochen. Aus den Ergebnissen werden wir konkreausschuss Elektrizitätswirtschaft und der Arbeitsgruppe Netzer te, unternehmensweite Handlungsfelder und Maßnahmen für die engagiert sich 50Hertz für Belange der Mitarbeiterinnen und Miteinzelnen Teams ableiten. arbeiter im Bereich der infrastrukturellen Netze. Zusätzlich stellt das Unternehmen regelmäßig Gastredner und Referenten auf BilWir legen besonderen Wert auf eine vertrauensvolle und stetige Zudungsveranstaltungen der IG BCE. Um das gewerkschaftliche Ensammenarbeit mit allen Gremien der betrieblichen Mitbestimmung. gagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu fördern, bieten Unser Aufsichtsrat setzt sich aus sechs Mitgliedern zusammen und ist wir Orientierungsund Informationsveranstaltungen an, wie zum über die gesetzlichen Anforderungen hinaus paritätisch mit ArbeitBeispiel den „Schnupperkurs Mitbestimmung“. nehmerund Arbeitgebervertretern besetzt. In insgesamt drei Aufbevorzugter arbeitgeber 45 vergütung und sozialleistungen auszug aus unseren betrieblichen 50Hertz ist ein attraktiver Arbeitgeber und will dies auch weiterhin sozialleistungen sein. Wir entlohnen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fair und bieten ihnen attraktive Zusatzleistungen. Unser Verweisungstarifvertrag auf die Tarifgruppe Energie regelt dies. Eine anforderungsund leistungsgerechte Vergütung unabhängig vom Geschlecht ergänzen wir durch umfangreiche betriebliche Sozialleistungen und das Angebot einer betrieblichen Altersversorgung. Die Vergütung beinhaltet für Mitarbeiterrestaurant alle Mitarbeitergruppen erfolgsund leistungsabhängige Elemente, die einen Anreiz zur Erreichung der gemeinsamen Unternehmensziele sowie der daraus abgeleiteten individuellen Aufgabenschwerpunkte bieten. Einige Unternehmensziele betreffen die nachhaltige UnterFirmenticket ÖPNV nehmensführung, dazu gehören beispielsweise die Einhaltung von Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz sowie erfolgreiche gesellschaftliche Dialoge. Der Faktor der Vergütung des höchstbezahlten Mitarbeiters gegenüber dem Median der Jahresgesamtvergütung aller Beschäftigten beträgt 8,2. Sportförderung Zusätzlich können unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Rahmen eines Aktienprogramms der Elia-Gruppe am Erfolg des vorherigen Geschäftsjahres teilhaben. Bereits zum fünften Mal Geburtenzuschuss wurden 2017 jeder Mitarbeiterin und jedem Mitarbeiter bis zu 20 Aktien zu einem vergünstigten Preis angeboten. Knapp 55 Prozent der berechtigten Bezugspersonen machten von dem Angebot Gebrauch. Kindertagesstätte Transparent und freiwillig legen wir im Konzernabschluss die Gesamtbezüge der Geschäftsführung offen. www.eurogrid.com/de-de/ Investor-Relations/Geschäftsberichte Kinderbetreuungskostenübernahme 91 Kostenübernahme für Vorsorgeuntersuchungen Seniorenbetreuung Prozent Freistellungstage für der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter persönliche Ereignisse haben 2017 an unserer dritten Mitarbeiterbefragung teilgenommen. 46 50Hertz jahresbericht 2017 umweltbewusster akteur Wir agieren mit Rücksicht auf die Natur, die Umwelt und den Menschen Die Energiewende braucht Stromnetze, die mehr grünen Strom aufnehmen können und ihn zuverlässig zu den Menschen bringen. Dafür muss das Netz weiter bedarfsgerecht ausgebaut, Leitungen verstärkt und der Betrieb optimiert werden. 50Hertz muss dafür in Natur und Umwelt eingreifen. Wir tun dies so wenig wie möglich und kompensieren Eingriffe, die sich nicht vermeiden lassen. 47 Bei einer Kontrolle im Umspannwerk Röhrsdorf: Sabrina Neßmann und Tony Teuber (Regionalzentrum Süd). 48 50Hertz jahresbericht 2017 „nachhaltigkeit hat für 50hertz technische aspekte.“ Dr. Frank Golletz, Geschäftsführer Technik 50Hertz muss sein Übertragungsnetz für die Energiewende ausbauen und will dabei so wenig wie möglich in Natur und Umwelt eingreifen. Wie passt das zusammen? — Frank Golletz: 50Hertz ist in erster Linie ein technisches Unternehmen. Aber die Technik muss nachhaltig im Einklang mit Natur und Umwelt sein. Das ist uns wichtig. Wir haben von Politik und Gesellschaft den Auftrag, mit unserem Übertragungsnetz die Energiewende zu ermöglichen. Dazu müssen wir unsere Transportkapazitäten erhöhen. Dies geschieht zum einen durch das Optimieren und Verstärken der bestehenden Anlagen und zum anderen durch das Erweitern des Netzes. Dies geschieht so behutsam wie möglich mit dem Ziel der minimalen Beeinflussung von Natur und Umwelt. umweltbewusster akteur 49 Wie müssen wir uns das vorstellen? — Frank Golletz: Wir verfügen über einen umfangreichen Werkzeugkasten mit branchenüblichen sowie neuen, innovativen Technologien. So steuern wir beispielsweise mittels sogenannter Phasenschieber – auch Querregeltransformatoren genannt – den Stromfluss in unseren Netzen. Damit kann die gleichmäßigere Auslastung unseres bestehenden Netzes gesteuert und Strom von hochbelasteten Leitungen auf weniger belastete Leitungen umgelenkt werden, das Bestandsnetz also optimaler ausgenutzt werden. Unser Werkzeugkasten beinhaltet auch, Strom mit höherer Spannung zu transportieren. Dadurch kann über vorhandene Korridore mehr Elektroenergie transportiert werden. In Sachsen-Anhalt errichten wir gerade eine Pilotleitung, die es erlauben soll in dem Korridor einer 220-Kilovolt-Leitung eine 380-Kilovolt-Leitung unterzubringen, ohne zusätzliche Rauminanspruchnahme. Nicht zuletzt: Wir bauen neue Leitungen vorausschauKennt das Netz wie seine Westentasche. end. Ein Beispiel ist die öffentlich stark diskutierte Südwest-KupDr. Frank Golletz, Geschäftsführer Technik. pelleitung durch den Naturpark Thüringer Wald. Wir haben diese vergleichbar einer vierspurigen Autobahn ausgelegt. Derzeit sind quasi zwei Spuren freigegeben. Erhöht sich der Transportbedarf in den Süden Deutschlands weiter, erweitern wir die Südwest-Kuppelleitung ohne weiteren Eingriff in die Natur auf vier Spuren. Wir versehen dann die bestehenden Masten lediglich mit zusätzlichen Seilen. die verwendung von schwefelhexafluorid (sf6) Das klingt nach flexiblen Ansätzen beim Leitungsbau. Aber wie sieht es denn bei den Umspannwerken aus: Wie innovativ sind Sie In Schaltgeräten, Wandlern und gasisolierten Schaltanlagen bei der technischen Weiterentwicklung Ihrer Schaltanlagen? kommt Schwefelhexafluorid (SF6) zum Einsatz. Dieses Gas ist aufgrund seiner hervorragenden Isolierund Lichtbogeneigen— Frank Golletz: Wir suchen aktuell intensiv nach einem Ersatz schaften ein zentraler Betriebsstoff für 50Hertz. Das Gas ist für das Isoliergas Schwefelhexafluorid (SF6). Es wird wegen seiner allerdings sehr klimaschädlich. Jedoch halten wir nicht nur die guten Isolier-Eigenschaften seit etwa 40 Jahren in Höchstund HochAnforderungen der europäischen F-Gase-Verordnung ein, sonspannungsschaltanlagen eingesetzt. SF6-isolierte Schaltanlagen sind dern orientieren uns darüber hinaus an der Freiwilligen Selbstkompakt, benötigen wenig Platz und sind vor allem in Städten unabverpflichtung der SF6-Hersteller und -Nutzer. Deren Vorgabe, kömmlich. Nachteil: Das Gas ist klimaschädlich, es erhöht den Treibdie am Gesamtbestand gemessene Verlustrate, bis 2020 auf 0,6 hauseffekt. Ein Ersatzgas muss bei gleichen Isolier-Eigenschaften also Prozent zu senken, konnten wir bereits 2017 deutlich unterschreiten: Unsere SF6-Verlustrate betrug lediglich 0,06 Prozent. viel klimafreundlicher sein. 2019 wollen wir eine Testschaltanlage für ein solches Gas in Berlin als Pilot in Betrieb nehmen und erproben. Sie wirtschaften also nachhaltig und umweltschonend. Eingriffe lassen sich aber nun einmal nicht ganz vermeiden. Was tun Sie in solchen Fällen? — Frank Golletz: Wenn wir in die Natur eingreifen müssen, dann tun wir das so behutsam wie möglich. Und diese Eingriffe sind natürlich immer zu kompensieren. Um die richtigen Lösungen zu finden brauchen wir die Unterstützung der Betroffenen vor Ort. Wir der betroffenen Bürger, aber auch der Naturschutzverbände in unsere kennen die beste technische Lösung, die Betroffenen am besten die Planungen mit auf. Daraus ergeben sich schließlich eine Vielzahl von Örtlichkeiten mit ihren Besonderheiten. Dieses Wissen so zusammenMaßnahmen: vom Rückbau von Altgebäuden und Bodenentsiegelung zubringen, dass eine für alle akzeptable Lösung entsteht, ist unser über Ausgleichspflanzungen sowie Vogelund Amphibienschutz bis Anspruch. Dazu suchen wir schon frühzeitig den Kontakt vor Ort, hin zur Wiederherstellung ganzer Kulturlandschaften. Wir agieren schicken z. B. unser DialogMobil auf Reisen und nehmen die Hinweise zu jederzeit mit Rücksicht auf Natur, Umwelt und auf die Menschen. 50 50Hertz jahresbericht 2017 umweltbewusster akteur Wir übernehmen gesellschaftliche Verantwortung und fühlen uns dem Gemeinwohl verpflichtet. Dazu engagieren wir uns aktiv für den Umweltund Klimaschutz in unserem Netzgebiet. Wir schützen Flora, Fauna und biologische Vielfalt, gehen schonend mit natürlichen Ressourcen um und halten unseren Energieverbrauch und die Emissionen in unserer Geschäftstätigkeit so gering wie möglich. Die Mengen an Erneuerbaren Energien, die wir in unser Netz ein„compact Line“. Geringere Masthöhen, schmalere Trassen und ein speisen und transportieren, steigen ständig. 50Hertz entwickelt sein Vollwandmast mit kleinerem Umfang zeichnen diese Leitung aus. Höchstspannungsnetz deshalb stetig weiter. Damit sich dies so gering Sie soll in Zukunft ermöglichen, in sensiblen Bereichen den Landwie möglich auf Mensch und Natur auswirkt, gilt das sogenannte schaftsund Natureingriff durch Freileitungen zu reduzieren. Die NOVA-Prinzip: Netz-Optimierung vor Verstärkung vor Ausbau. Wir compactLine ist eine 380-Kilovolt-Leitung, die wegen ihrer kombauen also nur neue Leitungen, wenn es keine andere Option gibt. pakten Bauweise in Abschnitte bestehender 220-Kilovolt-Trassen Zuvor schöpfen wir alle anderen technischen Möglichkeiten aus, mit passt. Im vierten Quartal 2017 haben wir mit den Bauarbeiten für denen wir die Kapazitäten im Netz erhöhen können. eine etwa zwei Kilometer lange Pilotleitung begonnen. Ein weiterer Schritt zur konsequenten Reduktion von Eingrif50Hertz plant, betreibt und hält sein Übertragungsnetz auf der fen in die Umwelt ist die Entwicklung der neuartigen Freileitung Grundlage nationaler und europäischer Vorgaben und Regularien kleiner, schmaler, effektiver – wir entwickeln ein neues mast-design Jeder kennt Strommasten – und kaum jemand findet sie compactLine Donaumast besonders schön. Gemeinsam mit Partnern aus Industrie und 50–60 m Wissenschaft erproben wir im Rahmen des Forschungsund Entwicklungsprojekts compactLine möglichst raumsparende Mast-Konstruktionen. Die Grundidee: Zwischen den Masten werden Trägerseile straff gespannt, damit sie kaum noch durchhängen. Ähnlich wie bei einer Seilbahn werden dann an diesen 30–36 m Trägerseilen die Stromleitungen aufgehängt. Im Ergebnis ist compactLine ein kleines Raumwunder: Die Masthöhe kann von 50 – 60 Meter auf 30 – 36 Meter reduziert werden, die Trassenbreite von 72 Meter auf 55 – 60 Meter. 55–60 m 72 m Trassenbreite umweltbewusster akteur 51 Netzanschluss Jessen/Nord im neuen Mastdesign der compactLine. instand, baut es umweltverträglich um und aus. In Unternehmensbereiche, so beispielsweise der Bereich Einkauf und Facility Managerichtlinien und Verfahrensanweisungen, die ständig aktualisiert und ment und die Projektbereiche, erhalten bedarfsgerecht Schulungen. anpasst werden, setzen wir die umweltrechtlichen Rahmenbedingungen betrieblich um. In der Richtlinie Umweltschutzorganisation energie und emissionen haben wir hierfür die konkreten Pf lichten und Aufgaben von 50Hertz festgelegt. Unsere Geschäftsführung verantwortet grundsätzlich den Nachhaltigkeit und Umweltschutz sind fest in den Geschäftsbetrieb Umweltschutz. Sie legt die Ziele und die Organisation des Umweltvon 50Hertz verankert. Wir sind weltweit Vorreiter bei der Inteschutzes bei 50Hertz fest. Der Geschäftsführer Technik, Dr. Frank gration volatiler Erneuerbarer Energien: Im Jahr 2017 stammten Golletz, ist auch Umweltschutzverantwortlicher des Unternehmens. über 53 Prozent des verbrauchten Stroms im 50Hertz-Netzgebiet aus Die Geschäftsführung bestellt zudem die Betriebsbeauftragten für Windkraft, Photovoltaik und Biomasse. Gefahrgut, Abfall und Gewässerschutz. Diese beraten die gesamte Organisation zu Umweltfragen. Der von 50Hertz beeinflussbare Gesamt-Eigenenergieverbrauch lag im Jahr 2014 ohne Netzverluste bei 59.832 Megawattstunden (MWh). Wir Wir dokumentierten unsere Aktivitäten zum Umweltschutz unführen regelmäßig ein Energie-Audit nach DIN EN 16247-1 durch. Das ternehmensintern in jährlichen Umweltberichten. Im Mittelpunkt letzte Audit fand 2015 für das Berichtsjahr 2014 statt. 2019 planen wir stehen dabei Belange des Naturund Gewässerschutzes, des Bodendas Folge-Audit. Wir prüfen aktuell die Möglichkeit, einen Prozess zur und Immissionsschutzes sowie die Entsorgung von Abfällen. unterjährigen Ermittlung der Verbräuche zu installieren. Erstmals hatte 50Hertz 2015 ein externes Energie-Audit nach DIN Bei der Stromübertragung entstehen zwangsläufig Energieverluste. EN 16247-1 durchgeführt. In diesem wurden die Energieverbräuche Diese treten in Form von Stromwärmeverlusten in Leiterseilen, in unserer Anlagen und Verwaltungsgebäude systematisch erfasst. Transformatoren und anderen Systemelementen sowie als AbleitTurnusgemäß planen wir das nächste Audit für das Jahr 2019. und Koronaverluste auf. Im Jahr 2017 betrugen die Netzverluste von 50Hertz 2,4 TWh. Die durchschnittlichen Netzverluste der HöchstSchrittweise entwickeln wir unseren betrieblichen Umweltschutz spannungsebene belaufen sich auf 231,7 MWh, die der Umspannung und unser Energiemanagement weiter. Wir sensibilisieren unsere auf 43,5 MWh. 50Hertz plant zwischen Sachsen-Anhalt und Bayern Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die damit verbundene Themendie erste Höchstspannungs-Gleichstrom-Übertragungsleitung (HGÜ) stellung und beziehen sie aktiv ein. Die gesetzlichen Vorgaben zur in seinem Netzgebiet – den SuedOstLink. Diese Technik eignet sich Schulung hat 50Hertz erfüllt. Gewässerschutzund Abfallbeauftragte gegenüber Drehstrom-Technik besser, um große Strommengen mit werden bei 50Hertz jährlich eintägig geschult. Wir übertreffen hier geringen Netzverlusten optimal regelbar und zielgerichtet über große die gesetzliche Vorschrift, alle zwei Jahre eine zweitägige Schulung Entfernungen zu übertragen. durchzuführen. Am Gefahrgutprozess Beteiligte und Gefahrgutbeauftragte schulen wir alle fünf Jahre. Einzelne Unternehmens52 50Hertz jahresbericht 2017 Dienstwagen an der Steckdose. beeinflussbarer gesamtenergieverbrauch von 50hertz für das jahr 2014 ¹) Energieverbrauch MWh % Strom 50.744,187 84,8 Fernwärme 2.467,109 4,1 Kraftstoff (Benzin) 32,910 0,1 Dialog über den Verlauf einer Leitung. Kraftstoff (Diesel) 5.799,063 9,7 Erdgas 788,442 1,3 Gesamtenergieverbrauch 59.831,710 100,0 ¹) Datenbasis: externes Energie-Audit nach DIN EN 16247-1 im Jahr 2015. Eine jährliche Berichterstattung über die Energieverbräuche ist künftig geplant. Für Geschäftsreisen nutzen wir verschiedene Transportmittel. Den In Schaltgeräten, Wandlern und gasisolierten Schaltanlagen kommt größten Einf luss auf die CO2-Bilanz haben die Fahrzeuge des FuhrSchwefelhexafluorid (SF6) zum Einsatz. Dieses Gas ist aufgrund seiner parks. Deren Nutzung ist für umfassende Abdeckung des weitläufigen hervorragenden Isolierund Lichtbogeneigenschaften ein zentraler Netzgebietes und den schnellen Anlagenzugang unerlässlich. Im Jahr Betriebsstoff für 50Hertz. Gleichzeitig besitzt SF6 aber ein sehr hohes 2017 haben diese Fahrzeuge 1.854 Tonnen Kohlendioxid ausgestoßen. Treibhauspotenzial. Bei Transport, Lagerung und Einsatz muss daher Dieser Wert liegt unter dem Vorjahreswert in Höhe von 2.058 Tonmit diesem Gas entsprechend sensibel umgegangen werden. Die Annen CO2. Dies führen wir auf weniger Fahrten ins Netzgebiet und forderungen der 2014 novellierten europäischen F-Gase-Verordnung auf unser 2017 gestartetes Effizienzprojekt zurück. Im Rahmen des werden eingehalten. Bereits seit 2005 richtet sich 50Hertz nach der Fuhrparkmanagements haben wir Elektround Hybridfahrzeuge „Freiwilligen Selbstverpflichtung der SF6-Hersteller und -Nutzer“. getestet und punktuell eingesetzt. Einen großflächigen Einsatz sehen Sie zielt darauf, die am Gesamtbestand gemessene Verlustrate von wir aus Effektivitätsgesichtspunkten bis dato nicht vor. Im Rahmen 0,8 Prozent in 2004 auf 0,6 Prozent in 2020 zu mindern. Infolge der der Ersatzbeschaffung passen wir unseren Fuhrpark kontinuierlich bewussten internen Überwachung von Betrieb und Wartung unserer dem aktuellen technologischen Stand an. gasisolierten Anlagen haben wir bereits 2017 die Selbstverpflichtung mit einer SF6-Verlustrate von 0,06 Prozent deutlich unterschritten. Im Flugreisen von 50Hertz Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern veranUmspannwerk Berlin-Charlottenburg werden wir im Jahr 2019 eine lassten 2017 den Ausstoß von 335 Tonnen CO2-Äquivalenten. Darüber neuartige gasisolierte 110-kV-Schaltanlage errichten. In dieser setzen hinaus legten unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über 540.000 wir statt des herkömmlichen Isoliergases Schwefelhexafluorid (SF6) Bahnkilometer zurück. Nach Angaben der Deutschen Bahn reisen ein Gasgemisch mit wesentlich geringerem Treibhauspotenzial ein. wir auf diese Art zu 100 Prozent mit Ökostrom. So haben wir rund Die Gasmischung mit der Bezeichnung g³ bietet dieselben technischen 118 Tonnen CO2 gegenüber dem Vorjahr eingespart. Eigenschaften wie SF6, ist aber auf den Treibhauseffekt bezogen zu 99 Prozent weniger schädlich. umweltbewusster akteur 53 abfälle 2017 abfälle 2017 zusammensetzung nach hauptabfallarten nach gefährlichkeit und entsorgungsverfahren in t in t 3.752 1.580 0 10.000 20.000 30.000 gefährliche Abfälle gefährliche Abfälle zur Beseitigung zur Verwertung Bauund Abbruchabfälle 29.603 Boden 13.139 Biologische Abfälle 6.385 Geräte 697 Siedlungsabfälle 686 Metalle 643 Altöl 387 Abscheiderabfälle 203 Batterien 16 46.497 Kabel 15 nicht gefährliche Abfälle zur Verwertung entsorgung von abfall Beim Umgang mit Abfall wird nach dem Motto „vermeiden – wiederverwenden – vermindern – verwerten – beseitigen“ gehandelt. Werden Anlagen neu-, umoder rückgebaut, werden die nicht mehr benötigten Teile ressourcenschonend entsorgt. Im Jahr 2016 realisierten wir neben vielen Neubauprojekten zugleich zahlreiche Umbauund Rückbauprojekte. Bei diesen wurden in den Anlagen von 50Hertz insgesamt rund 51.000 Tonnen Abfälle entsorgt. Gegenüber dem Vorjahr sank das Abfallaufkommen um rund 33 Prozent. Die zu entsorgenden Abfälle setzten sich aus über 60 verschiedenen Abfallarten zusammen. Der überwiegende Anteil entfällt mit rund 85 Prozent auf die Gruppe der Bauund Abbruchbauabfälle, wie Boden, Beton, Bauschutt, Ziegel oder Asphalt. Das gesetzlich festgelegte Verwertungsgebot (Verwertung vor Beseitigung) konnte 50Hertz mit einer Verwertungsquote von rund 95 Prozent umsetzen. Ein ausgedienter Transformator wird umweltgerecht entsorgt. 54 50Hertz jahresbericht 2017 beispiele für kompensationsmaßnahmen naturschutz Wir nehmen größtmögliche Rücksicht auf Natur, Umwelt und den pflanzmaßnahmen Lebensraum der Menschen in unserem Netzgebiet. Diesen GrundAnpflanzungen von Baumalleen und -reihen, satz verfolgen wir bei allen Umund Ausbaumaßnahmen unseres Hecken, Anlegen von Streuobstwiesen Übertragungsnetzes sowie bei unseren Umspannwerkprojekten. Bei der Projektplanung balancieren wir in den Genehmigungsverfahren technische Anforderungen, die Interessen der von unseren Projekten betroffenen Menschen sowie den Schutz von Flora und Fauna verantforstmaßnahmen wortungsvoll aus. Waldumbau, Erstaufforstungen So führen wir im Vorfeld der Genehmigungsverfahren Umweltverträglichkeitsprüfungen und Raumuntersuchungen durch, die den Ist-Zustand feststellen und einen möglichst verträglichen Trassenkorridor wasserbauliche maßnahmen identifizieren. Anschließend verorten wir in diesem Raum den genauen Teichrenaturierung, begradigte Flussläufe Verlauf der Leitung und legen fest, welche Schutzmaßnahmen wir bein Ursprungszustand versetzen, Anlage achten müssen. Diese Untersuchungen werden gemeinsam mit externen von Kleingewässern, Renaturierung von Umweltplanern, Trassierungsexperten und mit weiteren Spezialisten Fließund Stillgewässern aus Wissenschaft und Naturschutz entwickelt. Erst danach beginnen wir mit unseren Bauvorhaben, die zudem von externen Öko-Spezialisartenschutz ten begleitet werden. Selbst Baustelleneinrichtungen und Bauablauf Bau von Amphibienschutzanlagen, Nisthilfen, setzen wir so um, dass mögliche vorübergehende Beeinträchtigungen Fledermausquartiere, Reptilienlebensräume, der Natur minimiert, naturschutzrelevante Fristen eingehalten und Artenschutztürme Vorgaben frühzeitig berücksichtigt werden. Die von 50Hertz beauftragten ausführenden Unternehmen werden auf die Einhaltung der rückbaumaßnahmen ökologischen Aspekte ihres Handelns verpflichtet. Entsiegelungen, Rückbau von Gebäuden in Außenbereichen von Gemeinden sonstige wesentliche bestandteile der ökologischen baubegleitung (öbb) Verkabelung von Mittelspannungsleitungen – Überwachung der Einhaltung von Schutz-, Vermeidungsund Verminderungsmaßnahmen des landschaftspflegerischen Begleitplans und der Erfüllung von Auflagen und Bedingungen im Planfeststellungsbeschluss – Beratung bei der Flächenauswahl für Baustelleneinrichtungen und Baustofflager – Abnahme aller beanspruchten Flächen nach Rekultivierung bzw. Renaturierung einschließlich Fotodokumentation – Schriftliche Dokumentation der Schutzund Minimierungsmaßnahmen zur Übergabe an die Naturschutzbehörden – Erfassung von im landschaftspflegerischen Begleitplan nicht bilanzierten, unvermeidbaren Eingriffen während der Bauausführung – Teilnahme an Bauberatungen umweltbewusster akteur 55 630 Kompensationsmaßnahmen befanden sich Ende 2017 im 50Hertz-Netzgebiet in Planung, Realisierung und Unterhalt. Außerdem strebt 50Hertz eine vorausschauende, eingriffsminimierende und ökologisch verträgliche Leitungsund Trassenplanung sowie deren Bewirtschaftung für mehr Biodiversität in Waldschneisen Ringe für Wanderfalkennachwuchs. sowie für besseren Vogelund Amphibienschutz an. Gemeinsam mit Die geschützten Raubvögel haben ihr Nest auf Partnern untersuchen wir mögliche Risiken für die Tierwelt durch einem 50Hertz-Freileitungsmast. Stromleitungen und leiten entsprechende Handlungsempfehlungen ab. Im Ilmkreis in Thüringen haben wir beispielsweise als KompensaMit geeigneten Maßnahmen kompensiert 50Hertz unabwendbare tionsmaßnahme vier ausgediente Trafostationen zu ArtenschutzEingriffe in Natur, Umwelt oder Lebensräume. Wir streben Komtürmen ausgebaut. Die Türme mit Nistkästen und Schlupflöchern pensationsmaßnahmen mit dem größten gesamtgesellschaftlichen in Dörnfeld, Espenfeld und an der Thomasmühle nahe Frauenwald Nutzen an. Diese teilen wir in sechs Kategorien ein: Pflanzmaßnahbieten Vögeln, Igeln, Waldbienen und Fledermäusen nunmehr einen men, Forstmaßnahmen, wasserbauliche Maßnahmen, Artenschutz, geeigneten Lebensraum. Der Kreisverband Ilmenau des NaturschutzRückbaumaßnahmen und sonstige Maßnahmen. Bei der Planung bundes (NABU) wird diese vier Türme mit Schautafeln ausstatten, und Umsetzung von Kompensationsmaßnahmen binden wir die bebetreuen und pflegen. troffenen Gemeinden, Naturschutzbehörden, interessierte Bürger und Nichtregierungsorganisationen sehr frühzeitig ein. Denn sie kennen sich mit den Besonderheiten der Naturund Lebensräume in ihrem Umfeld am besten aus. Im partnerschaftlichen Miteinander was sind kompensationsmassnahmen? erarbeiten wir geeignete Vorhaben und schlagen diese im Zuge der Genehmigungsplanungen vor. Im Jahr 2017 haben wir einen Leitfaden Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) regelt in Deutschfür ein zielgerichtetes Kompensationsmanagement verabschiedet. In land die Belange des Naturschutzes. Auch für Infrastrukturmaßdiesem definieren wir Handlungsfelder, die zur erfolgreichen Zulasnahmen wie den Leitungsbau sind darin im Hinblick auf Eingriffe sung und Umsetzung der Maßnahmen nötig sind. Alle zwei Monate in die Natur (Eingriffsregelung) entsprechende Kompensationstagt eine interne Bewertungskommission, die über die Maßnahmen maßnahmen geregelt. Nach BNatSchG ist der Verursacher entscheidet. Die ausgewählten Maßnahmen werden in einem Liegendazu verpflichtet, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur schaftskataster erfasst. Derzeit befinden sich 440 Kompensationsmaßund Landschaft zu unterlassen bzw. so gering wie möglich zu nahmen im 50Hertz-Netzgebiet in Planung sowie 190 in Realisierung halten (Vermeidungsund Minimierungsgebot). Unvermeidund Unterhalt. bare Beeinträchtigungen sind durch geeignete Maßnahmen zu kompensieren. Eine der größten Einzelmaßnahmen zur Kompensation des Baus der Südwest-Kuppelleitung durch den Thüringer Wald war 2017 der von Wir bei 50Hertz haben in der Vergangenheit den Fokus auf die der Gemeinde gewünschte Abriss eines achtgeschossigen Plattenbaus Durchführung eigener Kompensationsmaßnahmen gelegt, etwa in Frauenwald (Ilmkreis). Im Frühjahr 2018 werden die Außenmauern in Form von Ersatzpflanzungen. Daneben sind aber auch Beteilides ehemaligen Armee-Heimes abgerissen. gungen an Projekten anderer Organisationen sowie Ausgleichszahlungen möglich. Diese Optionen wollen wir in Zukunft aus Effizienzgründen stärker als bislang nutzen. 56 50Hertz jahresbericht 2017 Sabrina Neßmann (Regionalzentrum Süd) kontrolliert im Umspannwerk Röhrsdorf einen Auffangbehälter. Der Storchenpf legehof Papendorf e. V. im Landkreis VorpomNaturschutzbehörden. In gemeinsamen Konsultationen, Gesprächen, mern-Greifswald kümmert sich südwestlich von Pasewalk um verWorkshops und Dialogrunden werden Informationen ausgetauscht letzte Tiere, darunter viele Greifvögel. Wir unterstützten den Verein und die potenziellen Leitungskorridore diskutiert, um Landschaft bei der Errichtung einer Freiflug-Voliere für Seeadler. Zudem haben und Natur so gut wie möglich zu schützen. Wo immer es sinnvoll ist, wir den Brandenburger Verein Aquila e. V. und den Storchenpflegehof werden Leitungen mit bereits existierenden Freileitungen und anPapendorf e. V. zusammengebracht, damit sie sich fachlich zur Pflege deren Infrastrukturen wie Bahntrassen und Autobahnen gebündelt. von Greifvögeln und dem Volierenbau austauschen können. Um das Landschaftsbild nicht unnötig zu beeinträchtigen, passen wir die Strecken den Gegebenheiten der Landschaft an. Höchstspannungsleitungen beeinträchtigen die Vogelwelt. Deshalb minimiert 50Hertz beim Leitungsausbau negative Auswirkungen auf Um eine Freileitung in Waldgebieten zu bauen, werden in der Regel den Vogelschutz. Für diese Projekte nutzen wir eine neue artenspeSchneisen angelegt. Die Leiterseile brauchen wegen der notwendigen zifische Methode zur systematischen Ermittlung der Auswirkungen Sicherheitsabstände genügend Freiraum zu den Seiten und zum Boauf den Artenbestand 2017. Mit dieser können wir zielgerichteter den. Auf den Schneisen müssen deshalb abschnittsweise und immer Vorsorgeund Kompensationsmaßnahmen identifizieren. 2018 werden wiederkehrend Bäume entfernt werden. Bäume und Sträucher bieten wir auf 30 Kilometern Vogelschutzmarker im Bestandsnetz anbringen. jedoch Lebensräume für zahlreiche Tiere und Pflanzen. Deshalb verDa bei älteren Leitungen im Bestandsnetz häufig bauliche Verändesuchen wir, diese Naturräume langfristig so wenig wie möglich zu rungen der Mastkonstruktion notwendig sind, haben wir bereits beeinträchtigen und die Biodiversität, also die biologische Vielfalt, mit entsprechenden, vorbereitenden Arbeiten begonnen. Zudem hat unter den Leitungen zu erhöhen. 50Hertz 2017 als Mitglied der „Renewables Grid Initiative“ den Aufbau der Hotline Vogelfund und Stromleitung des Naturschutzbunds Bereits 2010 hat 50Hertz in Zusammenarbeit mit der Fachhochschule Deutschland (NABU) aktiv unterstützt. In einer Vergleichsstudie Erfurt ein „Ökologisches Schneisenmanagement“ (ÖSM) entwickelt. wurde die Wirksamkeit von Spiralund Klappenmarkern untersucht. Mit diesem wird eine vorausschauende, eingriffsminimierende und Sie sollen Vögeln helfen, eine Leitung im Flug zu erkennen und ihr ökologisch verträgliche Trassenplanung und -bewirtschaftung betrieauszuweichen. Vogelschutz-Kameras zwischen Strommasten in einem ben: Die Schneise unter einer Freileitung wird unter Berücksichtigung Vogelschutzgebiet sollen zudem das Verhalten der Tiere beobachten. des sicheren Betriebs so gestaltet, dass dort wieder natürliche LebensMit diesen Maßnahmen und Projekten erhöhen wir den Vogelschutz räume entstehen. Im Projektablauf entwickelt sich eine biologisch an unseren Leitungen. diverse und wertvolle Schneise. 50Hertz wendet das ÖSM pflichtgemäß auf Neubautrassen und darüber hinaus auf freiwilliger Basis bei Bei der Planung, dem Bau und dem Betrieb von Leitungen initiiert Bestandstrassen an. Wir haben in unserem Netzgebiet insgesamt 550 und gestaltet 50Hertz den Dialog mit der Öffentlichkeit, Fachexperkm Bestandstrassen identifiziert, die durch Waldgebiete führen und ten, Verbänden, Umweltorganisationen sowie lokalen Umweltund sich deshalb prinzipiell für das ÖSM eignen. Nach einer Befliegung umweltbewusster akteur 57 wurden 17 Kilometer Leitungsschneise durch Umweltfachplaner bedurch gefährdende Stoffe verhindern. So hat 50Hertz bereits besondere gangen, um flächenspezifisch geeignete ökologische Pflegemaßnahmen Sicherungssysteme in Öl enthaltenden Anlagen eingebaut. Unter den zu entwickeln. Nach erfolgter Planung werden alle in einer Trasse Transformatoren in Umspannwerken befindet sich zum Schutz der vorgenommenen Biotop-Pflegemaßnahmen nach den Grundsätzen des Umwelt eine aufwändige Konstruktion, damit kein Öl in den Erdboden ÖSM ausgerichtet. So wurde gegenüber dem Vorjahr 2017 die Waldgelangt. Die Anlagen werden regelmäßig von unserem Wartungsperrandgestaltung von 7,1 km auf 10,7 km ausgeweitet und die Anzahl von sonal kontrolliert und bei Bedarf saniert oder erneuert. Abwasser darf Pflanzungen von 20.700 auf 25.700 erhöht. Bei Neubauprojekten kam nur eingeleitet werden, wenn eine behördliche Genehmigung vorliegt das ÖSM erstmals auf der Südwest-Kuppelleitung im Bauabschnitt und es regelmäßig auf Schadstofffreiheit überprüft wurde. 2 und 3 zum Einsatz. Insgesamt 36,5 km der Neubautrasse wurden komplett im ÖSM umgesetzt bzw. planerisch festgestellt. Beim Gewässerschutz beachten wir das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) und die länderspezifischen Anlagenverordnungen (VAwS) sorgsam. gewässerschutz Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden im Hinblick auf den umweltfreundlichen Betrieb der Anlagen geschult. Gewässerschutzbeauftragte Die Geschäftstätigkeit von 50Hertz hat keinen signifikanten Wasserwerden gezielt fortgebildet. Im Netzgebiet sind die Vorgaben nach dem verbrauch zur Folge. Unsere Verantwortung besteht weniger darin, Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushaltes (WHG) und der Verordnung den Wasserverbrauch zu reduzieren. Vielmehr wollen wir bei den über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (VAwS) Netzund Umspannwerksprojekten die Wasserhaltung im Boden bevor allem relevant für die Küsten Mecklenburg-Vorpommerns und sonders berücksichtigen sowie Wasserund Bodenverschmutzung somit für unsere Offshore-Netzanschlüsse. das 50hertz netzquartier – ausgezeichnet und energieeffizient Das 50Hertz Netzquartier wurde mit dem international anerkannten Gold-Standard der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) und des amerikanischen LEED-Standards (Leadership in Energy and Environmental Design) ausgezeichnet. Auch die Regionalzentren Röhrsdorf und Hamburg wurden als energetisch nachhaltige Gebäude neu errichtet. engagierter partner Gemeinsam die Energiewende gestalten Um das Energiesystem jeden Tag sicher und stabil zu regeln, sind wir im ständigen Austausch mit unseren Partnern, benachbarten Netzbetreibern und weiteren Teilnehmern am Energiemarkt. Gemeinsam mit ihnen und im engen Wechselspiel mit Politik und Regulierung gestalten wir den Energiemarkt der Zukunft in Deutschland und Europa. Die Energiewende bringt für alle Partner einen dramatischen Wandel mit völlig neuen Aufgaben und Herausforderungen. Die haben wir – im Dialog mit Politik, Wissenschaft und Gesellschaft – zu meistern. 50Hertzler diskutieren eine Trassierung. 60 50Hertz jahresbericht 2017 „der anteil der erneuerbaren energien wird drastisch ansteigen.“ Dr. Dirk Biermann, Geschäftsführer Märkte und Systembetrieb Was verstehen Sie unter nachhaltigem Wirtschaften? — Dirk Biermann: Nachhaltiges Wirtschaften bedeutet für 50Hertz, die Energiewende zu ermöglichen und voranzutreiben. Dafür verstärken wir die Netze, bauen sie bedarfsgerecht aus und verpflichten uns, die Eingriffe in die Natur so gering wie möglich zu halten. Auch gewährleisten wir die Versorgungssicherheit durch die Instandhaltung unserer Netze. In allen Aspekten können wir als Unternehmen nur dann verantwortungsvoll und nachhaltig agieren, wenn wir mit unseren Stakeholdern eine gute Kommunikation pflegen und Verständnis aufbauen. engagierter partner 61 Wie wichtig ist hierbei das Thema Kooperation? Im Projekt „WindNODE“ arbeitet 50Hertz unter anderem eng mit — Dirk Biermann: In Deutschland betreiben wir das Netz mit drei Erzeugern, Verteilnetzbetreibern, Industrie, IT und Wissenschaft weiteren Übertragungsnetzbetreibern. Gemeinsam tragen wir für einen zusammen, um ein intelligentes Energiesystem für die Zukunft zu stabilen Netzbetrieb Sorge und sichern die Stromversorgung rund um schaffen. die Uhr. Das gelingt uns in guter Kooperation und enger Abstimmung — Dirk Biermann: WindNODE zeigt sehr eindrucksvoll, wie ernst wir unseres Handelns: So erstellen und überarbeiten wir alle zwei Jahre unseren Dialog nehmen und wie intensiv wir ihn führen. Gemeinsam Netzentwicklungspläne, die den Netzausbau für die Anforderungen der mit über 70 Partnern entwickeln wir neue dezentrale und nachhaltige Energiewende weiter optimieren. Gegenüber dem Strommarkt haben Lösungen für die Energiewende. Ziel ist es, große Mengen Erneuerbarer wir den Anspruch, so zu agieren, als gäbe es nur einen ÜbertragungsEnergien effizient ins Energiesystem zu integrieren und zugleich die netzbetreiber in Deutschland. Stromnetze stabil zu halten. WindNODE nutzt die Möglichkeiten der Digitalisierung, um das Energiesystem intelligent zu machen und um Auch der europäische Strommarkt wächst immer stärker zusammen das vernetzte Agieren zahlreicher verschiedener Partner in einem und so sind viele unserer Prozesse grenzüberschreitend und Teil des dezentralen System zu ermöglichen. Dabei geht es um konkrete reale europäischen Verbundsystems. Und gerade auch für den gemeinsamen Anwendungen, die wir bis in den Praxistest entwickeln. Wir stellen sie Betrieb des europäischen Systems ist eine vertrauensvolle internationale als übertragbare Musterlösungen in ein großes vom Bundesministerium Zusammenarbeit unabdingbar. gefördertes „Schaufenster“*, um die Energiewende verständlich und erfahrbar zu machen und die erforderlichen Innovationen voranzutreiben. Mit der zunehmenden Einspeisung Erneuerbarer Energien in unsere Netze und der Dezentralisierung entstehen neue flexible Akteure, die 50Hertz untersucht in einem Teilprojekt von WindNODE, wie kleingleichzeitig Erzeuger und Verbraucher sind. Sie sind in der Regel an die teilige Flexibilitäten sowohl auf Seiten der Erzeuger als auch der Verteilnetze angeschlossen. Deshalb sind die Verteilnetzbetreiber einer Verbraucher in das neue Energiesystem integriert werden können. unserer wichtigsten Partner – unsere Kooperation mit ihnen werden Dafür entwickeln wir gemeinsam mit unseren Projektpartnern eine wir deshalb weiter intensivieren. Flexibilitätsplattform, auf der diese dezentralen Flexibilitäten erfasst und effizient in die Prozesse zur Netzengpassbewirtschaftung Unsere großen Infrastrukturprojekte können wir nur erfolgreich umeingebunden werden. setzen, wenn wir neben den Netzbetreibern auch Politik, Gesellschaft, Interessengruppen und Bürger in betroffenen Regionen frühzeitig in Wie kann man sich solche Flexibilitäten konkret vorstellen? diese Vorhaben einbinden. Auch diesen Dialog haben wir im letzten — Dirk Biermann: Der Anteil der Erneuerbaren Energien wird Jahr professionalisiert und verstetigt. drastisch ansteigen. Wir werden geschätzt gut 1,6 Millionen kleine Anlagen haben, die in das Stromnetz einspeisen. Wie können wir mit diesen dezentralen Erzeugern die Stromversorgung ebenso sicherstellen wie mit hundert Großkraftwerken zuvor? Das ist eine der Fragen, die wir uns stellen. Auch die Grenzen zwischen der Rolle des Energieerzeugers und Verbrauchers verschwimmen zunehmend. Der Stromkunde mit Photovoltaik-Anlage auf dem Dach, einem Batteriespeicher im Keller, einem intelligenten Energiemanagementsystem im Haus und dem Elektroauto vor der Tür wird bald Normalität sein. Dieser Kunde wird so f lexibel sein wie nie zuvor. Was bedeutet das? — Dirk Biermann: Über den Strommarkt müssen sehr viele kleine, sehr komplexe Akteure in die Netzinfrastruktur eingebunden und optimal koordiniert werden. Die Digitalisierung wird uns dabei helfen und wir werden sehen, dass die neue Energiewelt mindestens Dr. Dirk Biermann weiß: Versorgungssicherheit und genauso gut funktioniert wie die bisherige und es keine KomforteinMarkt müssen Hand in Hand gehen. bußen geben wird. * Das Förderprogramm „Schaufenster intelligente Energie – Digitale Agenda für die Energiewende“ (SINTEG) zielt darauf ab, in großflächigen „Schaufensterregionen“ skalierbare Musterlösungen für eine sichere, wirtschaftliche und umweltverträgliche Energieversorgung bei hohen Anteilen fluktuierender Stromerzeugung aus Windund Sonnenenergie zu entwickeln und zu demonstrieren. Die gefundenen Lösungen sollen als Modell für eine breite Umsetzung dienen. Im Zentrum stehen dabei die intelligente Vernetzung von Erzeugung und Verbrauch sowie der Einsatz innovativer Netztechnologien und -betriebskonzepte. 62 50Hertz jahresbericht 2017 engagierter partner Wir ermöglichen eine erfolgreiche Energiewende für eine nachhaltige Welt – das ist unsere Vision. Als Übertragungsnetzbetreiber ist sich 50Hertz seiner gesellschaftlichen Verantwortung für dieses anspruchsvolle und generationenübergreifende Gemeinschaftsprojekt bewusst. Der offene Dialog mit all unseren Stakeholdern ist integraler Bestandteil der organisatorische Ablauf transparent, einheitlich und bindend für unserer Kommunikation. Wir engagieren uns in zahlreichen Kultur-, alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter festgelegt. Bei der Vergabe von Sport-, Naturund Artenschutzprojekten im Netzgebiet und unterstütSpenden und bei der Unterstützung durch Sponsoring achten wir stets zen soziale Initiativen partnerschaftlich. Dabei liegen uns das Wohl darauf, dass dies im Einklang mit unseren Unternehmenswerten steht, und die Förderung von Kindern und Jugendlichen am Herzen. Auch auf Langfristigkeit ausgelegt ist und einen echten Mehrwert für die mit Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft sowie NichtregierungsMenschen und die Gesellschaft bietet. organisationen kooperieren wir eng. intensiv im dialog mit unseren Für die Umsetzung unserer vielfältigen gesellschaftlichen Aktivitäten anspruchsgruppen haben wir bei 50Hertz klare Managementund Organisationsstrukturen etabliert. Die Verantwortung für unser Engagement liegt im Um die Energiewende erfolgreich umzusetzen, ist es erforderlich, die Bereich Kommunikation und Public Affairs. In Abstimmung mit der Höchstspannungsnetze weiterzuentwickeln. Bei diesen anspruchsGeschäftsführung definiert der Bereich die Ziele, koordiniert die Akvollen Infrastrukturprojekten spielt die Einbindung der relevanten tivitäten und prüft Anfragen für unterstützungswürdige Vorhaben. Anspruchsgruppen eine besondere Rolle. In den Regionen, in denen In unserer Unternehmensrichtlinie für Spenden und Sponsoring sind vorhandene Kapazitäten verstärkt oder neue Umspannwerke und unsere allgemeinen Fördergrundsätze, die Bewertungskriterien und Leitungen gebaut werden, ist der Informationsund Beteiligungsprojektrealisierung einer leitung § 01. Gesetzliche Veranlassung 02. Machbarkeitsstudie, 03. Präsentation des Projekts, 04. Raumordnungsverfahren/ 05. Untersuchungsrahmen interne Freigabe, Budget Konferenzen Bundesfachplanung Öffentlichkeitsbeteiligung engagierter partner 63 Infomarkt in Berlin Tiergarten: Eva Schulze aus dem Bereich Naturschutz und Genehmigungen im Gespräch mit einer Anwohnerin. bedarf der Bürgerinnen und Bürger sowie spezieller Anspruchstungen ein. Unsere Dialoge basieren auf klar definierten Vorgaben, gruppen groß. 50Hertz führt diesen Dialog offen und transparent: werden in festgelegten Formaten und mit Hilfe eines standardisierWir beziehen die Öffentlichkeit frühzeitig ein, verbessern damit die ten „Werkzeugkastens“ geführt. 50Hertz bindet alle vom Netzausbau Projekte und legen den Grundstein für größtmögliche Akzeptanz für betroffenen Gemeinden und potentielle Anrainer schon vor Beginn unsere Vorhaben. Den Dialog mit unseren Anspruchsgruppen beginder Genehmigungsverfahren in die Planungen ein. Dieses Vorgehen nen wir bereits in sehr frühen Planungsphasen unserer Projekte. wurde gemeinsam mit kommunalen Spitzenverbänden in einem 2015 Dies schließt sowohl die Konsultation zum Netzentwicklungsplan veröffentlichten Positionspapier bekräftigt. als auch zu Netzverstärkungsund Ausbauvorhaben ein. Konkret gestalten wir den Dialog unter anderem mit folgenden Angeboten: Die Herausforderungen der Energiewende sind sehr komplex. Wir überInfomärkten, Kreiskonferenzen, Planungsforen, Fachworkshops, lassen es aus gutem Grund nicht unserem Bauchgefühl, mit wem wir themenspezifischen Broschüren, Bürgertelefonen oder mit unsewann über unsere Projekte sprechen und wie wir auf unsere Kooperatirem DialogMobil. 2017 wurde dieses mobile Bürgerbüro von der onspartner zugehen. In einem Indikatoren-basierten Monitoringund „Renewables Grid Initiative“ (RGI) mit dem „Good Practice of the Bewertungssystem messen wir Qualität und Wirkung der ÖffentlichYear Award“ ausgezeichnet. Darüber hinaus regeln wir in internen, keitsbeteiligung bei 50Hertz auf den Ebenen Zeit, Transparenz, Bezieprojektbezogenen Richtlinien Zeitabläufe und Zusammenspiel von hung und Einflussmöglichkeit. Wir ermitteln so Gesprächsbedarfe und Projektplanung, Genehmigung, Öffentlichkeitsbeteiligung sowie können deshalb möglichst frühzeitig, themenorientiert und offen auf Stakeholder-Management. unsere Anspruchsgruppen zugehen. Wir sind überzeugt davon: Je offener und umfassender wir Politik, Gesellschaft, Kooperationspartner, Die Erkenntnisse und Informationen, die in diesem proaktiven Dialog Interessengruppen sowie betroffene Bürgerinnen und Bürger in unsere und in den Informationsveranstaltungen mit möglichst allen betrofInfrastrukturprojekte einbeziehen, umso höher ist die Akzeptanz für fenen Anspruchsgruppen gewonnen werden, beziehen wir für jeden unsere Vorhaben. nachvollziehbar in die Erarbeitung der Trassenverläufe unserer Lei06. Planfeststellungsverfahren, 07. Privatrechtliche 08. Bau 09. Wirtschaftlicher Baugenehmigung Einigung Betrieb 64 50Hertz jahresbericht 2017 stakeholderdialoge im 50hertz-netzquartier Über 80 Behördenund Verbandsvertreter, Umweltexperten, Infrastrukturplaner, Genehmigungsexperten und Rechtswissenschaftler sind im Herbst unserer Einladung zur Fachkonferenz „Vogelschutz an Höchstspannungsfreileitungen – Methoden, Spielräume und Realisierbarkeit“ gefolgt. Ziel war der Austausch darüber, wie wir den Anforderungen an den Vogelschutz genügen können, ohne unsere Projekte der Energiewende zu gefährden. Auf insgesamt über 70 Veranstaltungen sind wir 2017 mit nationalen und internationalen Stakeholdern aus Politik, Energiewirtschaft und Verbänden in den Dialog getreten. Themen waren der Umgang mit den Herausforderungen der Energiewende und die sichere Integration von über 50 Prozent Erneuerbare Energie ins elektrische System. Insbesondere internationale Gruppen aus Australien, Belgien, Brasilien, Bulgarien, China, Indien, Kanada, Kuwait, Madagaskar, Norwegen, Russland, Schweden, Singapur, Taiwan und den USA erhielten Einblicke in die erfolgreiche Integration Erneuerbarer Energien. Mit 180 Expertinnen und Experten der Branche sowie Vertretern aus Wissenschaft, Politik und Verwaltung diskutierten wir auf unserer 10. Systemsicherheitskonferenz unter anderem über die Herausforderungen des europäischen Winterpakets (Clean Energy for all Europeans-Package), über Netzzugangsbedingungen für den europäischen sicherheit und im Gesundheitsschutz. Dies ist für uns ein wichtiger Stromaustausch, den Umgang mit kritischen Netzsituationen und Aspekt, um die Risiken in unserer Geschäftstätigkeit zu minimieren. nicht zuletzt über die Details des Datenaustausches. heimspiel im netzgebiet Mit der regelmäßigen Veranstaltungsreihe „Ländertreff Netze Nordost“ stellt 50Hertz zwei bis dreimal im Jahr Kontakt zu und zwischen 50Hertz ist weltoffen und zugleich fest vor Ort verankert. Wir sind hier den Vertretern der Exekutive der Bundesländer her und verstetigt Zuhause. Das gilt für unser Netzquartier im Herzen Berlins ebenso wie diesen. Die Treffen fördern einen regelmäßigen, gemeinsamen Ausfür die Regionalzentren im Osten und Norden Deutschlands. tausch zu energiepolitischen Themen. Auf bundespolitischer Ebene etablierte 50Hertz 2017 das „Energie-Lunch im Netzquartier“. In diesem Im Umfeld unserer Berliner Unternehmenszentrale engagieren wir Gesprächsformat diskutieren Fachleute von 50Hertz mit Vertreterinuns im Sinne eines Good Corporate Citizen. Als guter Nachbar leistet nen und Vertretern aus Legislative, Exekutive, Verbänden und NGOs 50Hertz einen aktiven Beitrag zur attraktiveren Gestaltung des neumehrmals im Jahr über aktuelle Herausforderungen bei der Integration en Wohnund Arbeitsquartiers „Europacity“. Die Kindertagesstätte Erneuerbarer Energien, dem Netzausbau und der Systemführung. „Energiebündel“ bietet nicht nur Platz für den Nachwuchs der 50HertzBelegschaft, sondern auch für Kinder aus der Umgebung. Im Sommer Beim 50Hertz Banker’s Day kamen 2017 zum nun bereits sechsten Mal 2017 hat 50Hertz gemeinsam mit seinem Nachbarn, dem „Hamburger etwa 40 Finanzexperten von 20 verschiedenen Banken und InstitutioBahnhof – Museum für Gegenwart – Berlin“, junge Absolventinnen und nen in Berlin zusammen. Das Thema nachhaltige FinanzierungsmögAbsolventen von Kunstakademien in unserem Netzgebiet eingeladen, lichkeiten, zum Beispiel für Offshore-Projekte, bestimmte die Agenda. ihre Werke im Netzquartier zu präsentieren. Die Ausstellung „Rundgang 50Hertz“ zeigte herausragende Arbeiten der jungen Künstlerinnen und Immer wichtiger wird für uns auch der Dialog mit unseren Zulieferern bot den Nachwuchstalenten so eine Plattform, in den professionellen und Fremdfirmen, die in unserem Auftrag die Energiewende mitgestalKunstbetrieb einzusteigen und wertvolle Kontakte zu knüpfen. Auch ten. Auf dem „50Hertz-Lieferantentag“ im Herbst 2017 sensibilisierten 2018 setzen wir diese Kooperation mit dem Hamburger Bahnhof fort. wir unsere Geschäftspartner für unsere qualitativ anspruchsvollen Ziele bei der Realisierung unserer Projekte, zur Terminund Budgettreue sowie zur Einhaltung unserer hohen Standards in der Arbeitsengagierter partner 65 Kunst im Netzquartier: Regelmäßig werden Werke junger Künstlerinnen und Künstler aus dem 50Hertz-Netzgebiet gezeigt. Die konkrete Wissensvermittlung an Kinder und Jugendliche zum kooperationen mit verteilnetzbetreibern Thema Energiewende liegt uns am Herzen. Deshalb haben 50Hertz und das Unabhängige Institut für Umweltfragen (Uf U e. V.) eine Nur gemeinsam meistern wir die Energiewende. Davon sind wir Mitmachausstellung „Energie gemeinsam wenden“ entwickelt, die überzeugt. 50Hertz kooperiert deshalb seit vielen Jahren mit den in unterschiedlichen Orten im Netzgebiet eingesetzt wird. Sie ververschiedensten Akteuren zu den Themen Erneuerbare Energien, anschaulicht Schülern der fünften und sechsten Klasse spielerisch, Klimaund Umweltschutz sowie Harmonisierung des europäischen wie facettenreich die Energiewende ist. Die Mitmachausstellung Strommarktes. wurde von der Deutschen UNESCO-Kommission als Projekt der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ausgezeichnet. Seit 2014 arbeitet der Übertragungsnetzbetreiber (ÜNB) 50Hertz 2017 besuchten rund 850 Schülerinnen und Schüler die Mitmachnoch enger mit den in der Arbeitsgemeinschaft Flächennetzbetreiber ausstellungen. Arge Ost zusammengeschlossenen Verteilnetzbetreibern (VNB) in seinem Netzgebiet zusammen. Mit der zunehmenden Einspeisung 50Hertz fördert in seinem Netzgebiet ausgewählte Projekte, die unErneuerbarer Energien in die Netze und der damit einhergehenden sere gesellschaftliche Kulturlandschaft vielseitig und erlebnisreich weiteren Dezentralisierung entstehen neue f lexible Akteure, die machen. Im Rahmen der renommierten Programmreihe „Artist in in der Regel an die Verteilnetze angeschlossen sind. Daher ist für Residence“ des Konzerthauses Berlin haben wir 2017 den Organisten 50Hertz klar, dass man die Systemund Netzsteuerung gemeinsam Cameron Carpenter unterstützt. Auch die Musikfestspiele Mecklenan die neuen Anforderungen anpassen muss. In einem 10-Punkburg-Vorpommern schätzen uns als zuverlässigen Partner. te-Programm haben wir deshalb gemeinsam mit den VNB der Arge Ost notwendige Entwicklungen für die vier Systemdienstleistungen Im gesamten Netzgebiet engagierte sich 50Hertz 2017 erneut für Frequenzhaltung, Spannungshaltung, Betriebsführung und Versorzahlreiche Initiativen, Vereine und Organisationen. Dazu gehören gungswiederauf bau formuliert. unter anderem der Rennsteig-Herbstlauf im Thüringer Wald, der DRK Kreisverband Güstrow, der Heimatverein Röhrsdorf und die Aktuell finden erste Pilottests für Lösungsansätze zu den SystemFischereiwirtschaft Rostock. Wir begleiteten die Jugendarbeit des dienstleistungen Frequenzhaltung und Spannungshaltung statt. Volleyballnachwuchses des VFB 91 Suhl e. V. ebenso wie die jungen Hierzu haben die VNB zusammen mit 50Hertz unter anderem eine Biathleten des SV Schorf heide Groß Schönebeck e. V. aktive Blindleistungssteuerung eingeführt. In Abstimmung mit den 66 50Hertz jahresbericht 2017 Gemeinsam im Umspannwerk Wolmirstedt unterwegs: (v. l.) Rainer Schmittdiel, Geschäftsführer Avacon Netz GmbH, Sachsen-Anhalts Energieministerin Prof. Dr. Claudia Dalbert, Dr. Frank Golletz, Geschäftsführer Technik 50Hertz, Johannes Kempmann, Technischer Geschäftsführer der Städtischen Werke Magdeburg, und Andreas Mötzing, Leiter des 50Hertz-Regionalzentrums West. Erzeugern wird 50Hertz den VNB zudem die Kraftwerkseinsatzplawindnode – lösungen für die energiewende nungsdaten zur Verfügung stellen. Dies stellt neue Anforderungen an die Systemund Netzführungen und setzt eine intensive Abstimmung Im Januar 2017 startete das Verbundprojekt WindNODE mit einem erszwischen ÜNB und VNB voraus. So wurde z. B. auch ein Schulungsten Konsortialtreffen mit sämtlichen Partnern im 50Hertz Netzquarkonzept erarbeitet, um entsprechende Fachkenntnisse zu vermitteln tier. Als Verbundkoordinator hat 50Hertz das Projekt mitbegründet. und notwendige Handlungsabläufe zu trainieren. Mehr als 70 Partner haben sich zusammengeschlossen, um innerhalb von vier Jahren eine nordostdeutsche Modellregion für intelligente Energie zu entwickeln. Neben Energieversorgern und Netzbetreibern 10 beteiligen sich Unternehmen der Automobilindustrie, der Verund Entsorgungsindustrie, der Wohnungswirtschaft, des Einzelhandels Das sowie mehrere Universitäten und Forschungsinstitute aus der Region an dem Vorhaben. Gemeinsam werden Lösungen entwickelt, um immer größere Mengen Erneuerbarer Energien möglichst effizient in die Stromnetze zu integrieren und zugleich die Stromnetze stabil zu halten. WindNODE umfasst alle sechs ostdeutschen Bundesländer, einschließlich Berlin, Punkte und steht unter der Schirmherrschaft der sechs Ministerpräsidenten bzw. des Regierenden Bürgermeisters von Berlin. Das Vorhaben hat Programm einen Umfang von knapp 70 Millionen Euro und wird im Rahmen des Förderprogramms „Schaufenster intelligente Energie – Digitale Agenda für die Energiewende“ (SINTEG) vom Bundesministerium für definiert Verantwortlichkeiten zwischen Wirtschaft und Energie gefördert. Übertragungsund Verteilnetzbetreibern. engagierter partner 67 flexibilisierung und organisation im energiesystem der zukunft die 50hertz-teilprojekte bei windnode 010101110110100101101110011001000100111001001111010 001000100 101001000000101011101101001011011100110010001001110010011110 Im Projekt WindNODE ist 50Hertz mit dem Teilprojekt Flexibilitäts0001000100010100100000010101110110100101101110011001000100 plattform vertreten. Damit soll aufgezeigt werden, wie dezentrale 1100100111101000100010001 0 1 01010111011010010110111001100100 Anlagen in energiewirtschaftlichen Prozessen besser genutzt 10011100100111101000100010001010010000001010111011010010110 werden können. In diesem Rahmen entwickelt 50Hertz gemeinsam 1100110010001001110010011110100010001000101001000000101011 011010010110111001100100 01001110010011110100010001 0001 mit regionalen Verteilnetzbetreibern eine Flexibilitätsplattform, NE T Z E 011101101001011011100110010001001110010011110100010001000101 über die kleine konventionelle und erneuerbare Erzeugungsanlagen 01000000101011101101001011011100110010001001110010011110100 beziehungsweise zuschaltbare oder verschiebbare Lasten ihre Fle1000100010100100000010101110110100101101110011001000100111 01001111010001000100010 1 01010111011010010110 111001 100100010 xibilitäten anbieten können. Basierend auf diesen Geboten können 11100100111101000100010001010010000001010111011010 010110111 dezentrale Flexibilitäten technologieneutral in die Prozesse der 0110010001001110010011110100010001000101001000000101011101 Netzengpassbewirtschaftung einbezogen werden. In einem wei01001011011100110010001001110010011110100010001000 1 teren 50Hertz-Teilprojekt sollen auch die Regelleistungsprozesse 10110100101101110011001000100111001001111010001000 100010100 00000010101110110100101101110011001000100111001001111010001 hinsichtlich einer verbesserten Einsatzmöglichkeit dezentraler 0010001010010000001010111011010010110111001100100010011100 Flexibilitäten weiterentwickelt werden. Eine wichtige Basis für âå âå âå âå 001111010001000100010 Erzeugung 1 010101110110100101101110011001000 Nutzung die neuen Prozesse bietet die Smart-Meter Infrastruktur. Denn die 10010011110100010001000101001000000101011101101001011011100 automatisierte Verarbeitung von Zählwerten ist wichtig für die 100100010011100100111101 0001000100010100100000010101110110 50 0010110111001100100010011100100111101000100010001 Hz effiziente Abwicklung der Prozesse. Auch sollen die Daten aus den 110100101101110011001000 10011100100111101000100010 001010010 intelligenten Messsystemen für eine Prognoseverbesserung für 000010101110110100101101 110011001000100111001001111 01000100 Vermarktung und Systembetrieb genutzt werden. MA R K T 10001010010000001010111 011010010110111001100100010 011100100 111010001000100010 1 0101011101101001011011100110010001001110 1001111010001000100010100100000010101110110100101 1011100110 Weitere Informationen zum Verbundprojekt WindNODE und seinen 100010011100100111101000100010001010010000001010 1110110100 Teilprojekten finden Sie hier: www.windnode.de 011011100110010001001110 010011110100 0 1 0001 0001 0 1 01010111011010 101101110011001000100111001001 1 1 1 01 0001 0001 0001 01 001 000 0001010111 Gemeinsam auf der Suche nach Lösungen für die Zukunft: Markus Graebig (WindNODE), Marc Richter (Fraunhofer-Institut) und Olaf Ziemann (50Hertz) (v. l.) 68 50Hertz jahresbericht 2017 vernetzt mit der wissenschaft europäische netzinfrastruktur Im Berichtsjahr 2017 wurden für Forschungsund Entwicklungsvornachhaltig entwickeln haben insgesamt rund drei Millionen Euro aufgewendet. Dem standen 0,25 Millionen Euro gegenüber, die als öffentliche, nicht rückzahlbare Die 2009 zusammen mit Umweltverbänden ins Leben gerufene Zuschüsse gewährt wurden. Renewables Grid Initiative (RGI) ist eine europaweite Austauschund Dialogplattform für Übertragungsnetzbetreiber und NichtRegelmäßig teilen wir unsere Erfahrungen aus der Praxis mit der Wisregierungsorganisationen. 50Hertz war von Anfang an dabei. Die senschaft. Dafür hat 50Hertz einen wissenschaftlichen Beirat gegründet. weltweit einmalige Initiative verfolgt die effektive Integration Das ehrenamtlich tätige Gremium setzt sich derzeit aus 16 Professoren Erneuerbarer Energien in das Stromnetz und setzt sich für eine aus den Bereichen Energietechnik, -wirtschaft, -recht und -politik nachhaltige Entwicklung der europäischen Netzinfrastrukturen ein: zusammen. Der Beirat kommt einbis zweimal im Jahr zusammen, um über aktuelle, für 50Hertz relevante Themen und Zukunftsfragen zu Der frühzeitige Austausch zwischen Übertragungsnetzbetreibern diskutieren und diese zu bewerten. Wichtige Aspekte in der Zusamund Umweltverbänden, lokalen Behörden, Institutionen sowie menarbeit sind das Initiieren und Durchführen von gemeinsamen Bürgern bei Netzausbauprojekten soll gefördert, das lokale Forschungs-, Entwicklungsprojekten und Studien sowie die Begleitung Verständnis in die Projekte verbessert und die Genehmigungsvon Dissertationen, Bachelorund Masterarbeiten. Zukünftig sollen verfahren nach Möglichkeit beschleunigt werden. Nachhaltigkeitsthemen einen größeren Stellenwert in diesem wissenschaftlichen Dialog einnehmen. Unter der Federführung der RGI wurde dies im Rahmen des EUgeförderten BESTGRID-Projekts in insgesamt fünf Pilotprojekten Seit vielen Jahren kooperiert 50Hertz mit Hochschulen im Norden und erfolgreich erprobt. 50Hertz beteiligte sich hier im Rahmen des Osten Deutschlands. Zu diesen wissenschaftlichen Partnern gehören Netzausbauprojekts 380-kV-Freileitung Bertikow-Pasewalk. unter anderem die Technische Universität Dresden, die Technische Universität Ilmenau, die Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg, die Friedrich-Schiller-Universität Jena, die Brandenburgische Technische Universität Cottbus und die Technische Universität Berlin. Gemeinsam mit den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, Studentinnen und Studenten untersucht 50Hertz beispielsweise die Spannungsqualität von Höchstspannungsnetzen, den Betrieb von Drehund Gleichstrom auf einem gemeinsamen Mastgestänge, die Ermittlung von kritischen Bedingungen im Netz von 50Hertz oder die Implikationen der Energiewende für Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Zusätzlich bringen wir uns regelmäßig mit praxisbezogenen Vorträgen, Vorlesungen und Workshops in den Studienund Wissenschaftsalltag an den Hochschulen und Forschungsrichtungen ein. Weitere ausgewählte Partner von 50Hertz: Mitgliedschaft Anteilseignerschaft Kooperation schweden 69 150 dänemark energinet.dk 2 150 150 220 schleswig-holstein rostock mecklenburgtennet vorpommern güstrow hamburg schwerin tennet 220 neubrandenburg 1 220 1 pse brandenburg niedersachsen polen 1 220 sachsenberlin anhalt 220 frankfurt (oder) potsdam tennet 110 magdeburg cottbus halle leipzig sachsen 110 1 dresden pse weimar tennet eisenach erfurt jena gera 1 chemnitz hessen thüringen zwickau čeps tennet tschechien bayern legende Schaltanlagen (zum Großteil mit Übergängen zu den Leitung 380 kV netznutzer: Verteilnetzbetreibern) Unsere Kunden sind regionale Verteilnetzbetreiber Leitung in Planung/Bau 380 kV und an das Übertragungsnetz angeschlossene 380 kV Leitung 220 kV Kraftwerke, Pumpspeicherwerke, Windparks und Großindustrie. 220 kV Betriebsspannung in 110/150/220 kV Transformation 380/220 kV andere Unternehmen 380/220 kV konventionelles Kraftwerk (Braunkohleoder Steinkohlekraftwerk) Transformation 380/150 kV HGÜ/Back-to-Back-Konverter 380/150 kV in Planung/Bau Pumpspeicherwerk in Planung/Bau HGÜ/Gleichstromverbindung 400 kV Windpark Onshore/Offshore andere Unternehmen 24.04.2018 HGÜ/Gleichstromverbindung 320/525 kV Windpark Onshore in Planung/Bau in Planung/Bau 1 Neubau weitgehend in Bestandstrasse Windpark Offshore in Planung/Bau Netzanschluss Offshore 150/220 kV 2 Die anzuschließenden Offshore-Windparks inkl. deren räumliche Lage werden erst im Ergebnis der Ausschreibung 2018 Netzanschluss Offshore in Planung/Bau 150/220 kV gemäß Windenergie-auf-See-Gesetz ermittelt. stand: dezember 2017 70 50Hertz jahresbericht 2017 über diesen impressum bericht Unser Jahresbericht 2017 „Für eine erfolgreiche Energiewende in einer nachhaltigen Herausgeber Welt“ ist zum ersten Mal ein kombinierter Bericht, der die wichtigsten betrieblichen 50Hertz Transmission GmbH und finanziellen Kennzahlen sowie alle Dimensionen der Nachhaltigkeit und unsere Heidestraße 2 wesentlichen Handlungsfelder einbezieht. Zusammen mit dem Almanach 2017 bietet 10557 Berlin diese Publikation eine umfassende Darstellung unserer Unternehmensleistung auf T +49 (0) 30 5150-0 Basis finanzieller und nicht-finanzieller Indikatoren. F +49 (0) 30 5150-2199 info@ 50 hertz.com Unsere Nichtfinanzielle Erklärung wurde am 20.04.2018 fristgerecht zur Veröffentlichung eingereicht. Sie gilt für den Konsolidierungskreis Eurogrid GmbH, 50Hertz Geschäftsführung Transmission GmbH und 50Hertz Offshore GmbH. Sie umfasst in der Regel unsere Boris Schucht Nachhaltigkeitsaktivitäten für das Geschäftsjahr 2017 (1. Januar 2017 bis 31. Dezember Vorsitzender (CEO) 2017) und entspricht den gesetzlichen Anforderungen. Abweichende Berichtszeiträume der Daten und Inhalte werden separat ausgewiesen. Dr. Dirk Biermann Märkte und Systembetrieb (CMO) Der Nachhaltigkeitsteil (Seite 26 bis Seite 68) im vorliegenden Jahresbericht berücksichtigt die zwanzig Kriterien des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK) und orientiert Dr. Frank Golletz sich an den Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) in der vierten Generation Technik (CTO) (G4). Ferner dient er uns als jährlicher Fortschrittsbericht (Communication on Progress, COP) und bildet ab, wie wir die zehn Prinzipien des Global Compact der Vereinten NaMarco Nix tionen (UN GC) umsetzen. Um den Informationsbedürfnissen von Rating-Agenturen Finanzen (CFO) und weiteren Stakeholdern entgegenzukommen, berichten wir über diese Anforderungen hinaus. Im November 2016 ist Eurogrid beim ESG-Rating (Environment, Konzept und Redaktion Social and Corporate Governance) der Agentur Vigeo Eiris mit der Bewertungsstufe 50Hertz Kommunikation und Public Affairs „robust“ bewertet worden und liegt damit im Sektor „Electricity & Gas Utilities“ im oberen Mittelfeld. Im Jahr 2017 wurde durch die Agentur Sustainalytics eine erste Gestaltung Prüfung durchgeführt und die Bewertung „Average Performer“ abgegeben. Im Jahr Heimrich & Hannot GmbH 2018 steht eine erneute Bewertung durch die Agenturen Vigeo Eiris (3. Quartal) und Sustainalytics (4.Quartal) an. Bildnachweis 50Hertz Der Nachhaltigkeitsteil ist zudem in deutscher und englischer Sprache als Online-Version Jan Pauls auf csr.50hertz.com verfügbar. Unser nächster Jahresbericht mit erweiterter NachhalWerner Huthmacher tigkeitsberichterstattung wird voraussichtlich im zweiten Quartal 2019 erscheinen. HGEsch Dieser Bericht enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwicklung von 50Hertz Druck sowie wirtschaftliche und politische Entwicklungen beziehen. Diese Aussagen stellen optimal media GmbH Einschätzungen dar, die wir auf Basis aller uns zum Zeitpunkt der Berichtserstellung www.optimal-media.com verfügbaren Informationen getroffen haben. Sollten die zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder weitere Risiken eintreten, können die tatsächlichen Ergebnisse, die Entwicklung und die Leistungen von 50Hertz von den dargestellten Einschätzungen abweichen. 50Hertz übernimmt daher keine Gewähr für die hier dargestellten zukunftsgerichteten Aussagen. über diesen bericht – dnk-index dnk-index Angaben zu den DNK-Indikatoren Seitenverweis GRI UN GC strategie 1 Strategische Analyse und Maßnahmen 30–31, 35 — 2 Wesentlichkeit 31 — 3 Ziele 31 — 4 Tiefe der Wertschöpfungskette 32 — prozessmanagement 5 Verantwortung 30, 40, 50, 62 G4–56 — 6 Regeln und Prozesse 30, 34, 40, 51, 62 — 7 Kontrolle 30, 31 — 8 Anreizsysteme 45 G4–51a | G4–54 — 9 Beteiligung von Anspruchsgruppen 30, 32, 44, 62–64 G4–27 — 10 Innovationsund Produktmanagement 50–51, 65–68 G4–EN6 | G4–FS11 8, 9 umwelt 11 Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen 50–51, 54–57 G4–EN1 | G4–EN3 7, 8 12 Ressourcenmanagement 53 G4–EN8 | G4–EN23 7 13 Klimarelevante Emissionen 51–52, 56–57 G4–EN15 | G4–EN16 | G4–EN17 | G4–EN19 7, 8, 9 gesellschaft 14 Arbeitnehmerrechte 42–44 G4–LA6 3, 6 15 Chancengerechtigkeit 42 G4–LA8 4, 5, 6 16 Qualifizierung 40–41 G4–LA9 | G4–LA12 | G4–HR3 6 17 Menschenrechte 35, 40 G4–HR1 | G4–HR9 | G4–HR10 | G4–HR11 1, 2, 3, 4, 5 18 Gemeinwesen 34, 64–65 G4–EC1 — 19 Politische Einflussnahme 32–33, 64 G4–SO6 10 20 Gesetzesund richtlinienkonformes Verhalten 32–34 G4–SO3 | G4–SO5 | G4–SO8 10 inhalt Klapper Kennzahlen Über uns Unsere Aufgabe Unsere Vision Die Energiewende und ihr Einfluss auf das 50Hertz-Netzgebiet 4 HIGHLIGHTS 2017 7 Vorwort 8 Interview Chris Peeters, Vorsitzender des Aufsichtsrats 10 Organe der Gesellschaft 12 UNSER GESCHÄFT 18 Berlin auf dem Weg zur klimaneutralen Stadt – Boris Schucht (50Hertz) und Thomas Schäfer (Stromnetz Berlin) im Interview 22 FINANZEN 26 UNSERE NACHHALTIGKEITSSTRATEGIE 36 BEVORZUGTER ARBEITGEBER 46 UMWELTBEWUSSTER AKTEUR 58 ENGAGIERTER PARTNER 69 Netzkarte 70 Impressum DNK-Index Umschlag Kontakt Unseren Jahresbericht und weitere Multimedia-Inhalte finden Sie unter: csr.50Hertz.com Den Eurogrid-Geschäftsbericht finden Sie als PDF-Download unter: www.eurogrid.com/de-de/Investor-Relations/Geschäftsberichte 73 50Hertz jahresbericht 2017 50hertz transmission gmbh Heidestraße 2 10557 Berlin t +49 (0) 30 5150-0 f +49 (0) 30 5150-2199 info@50hertz.com www.50hertz.com
