る え 考 c eを r s ou e してR 通 yc l eを Re c 2018 Environmental and Social Report 環境・社会報告書 2018 1部あたり 690g CO₂の 「見える化」 カーボンフットプリント http://www.cfp-japan.jp CR-DD01-18008 このCFP値は水なし印刷の算定に特化した CFP-PCRにより算定しています。 https://www.rengo.co.jp 本報告書は、環境に配慮した制作・印刷方法を採用しています。 2018年9月発行 CONTENTS 会 社 概 要（2018年3月31日現在） トップメッセージ 03 編集方針 参考にしたガイドライン ゼネラル・パッケージング・インダストリーとして、 社 名 レンゴー株式会社（ Rengo Co., Ltd.） 本報告書では、レンゴー株式会社の地球環境保全の考え方や取組 環境省「環境報告ガイドライン （2012年版） 」 社会の持続可能な発展に貢献します。 代 表 者 代表取締役会長兼社長 大坪 清 み・実績を中心に、社会的側面も含め 2017 年度の活動を報告して 創 業 1909 年 （明治42年） 4月12日 います。 第三者保証対象範囲（保証マーク： 保 証 ） 経営理念/事業内容 05 設 立 1920 年 （大正9年） 5月2日 特集ページでは、当社が協力会社とともに取り組む働き方改革 について紹介しています。また、従業員座談会を開催し、市場が 本報告書に掲載している情報について、算定方法の妥当性、算定 特集 資 本 金 31,066百万円 結果の正確性について第三者保証を受けており、その対象となる情 拡大する通信販売の現場を支える「GPI レンゴー」の総合力につ 所 在 地 本社 報については、各項目に保証済みであることを示す保証マークを記 協力会社とともに実現する 07 いて話し合いました。 特集1 〒530-0005 環境報告ページでは定量的なデータの信頼性を確保するために、 載しています。 レンゴーの働き方改革 大阪市北区中之島2-2-7 中之島セントラルタワー 保証範囲：レンゴー株式会社の生産部門 第三者保証を受けています。 （対象事業所敷地内の一部の関連会社を含む） 特集2 通信販売の現場を支える 09 TEL.06-6223-2371 FAX.06-4706-9909 従業員 報告範囲 保証対象：化石エネルギー投入量および 座談会 「GPIレンゴー」の総合力 東京本社 〒108-0075 ■ 対象組織 算定基準： 化石エネルギー起源 CO2 排出量 「先進対策の効率的実施によるCO2 排出量 持続可能な開発目標（SDGs）について 11 東京都港区港南1-2-70 品川シーズンテラス レンゴー株式会社を報告対象としています。 TEL.03-6716-7300 FAX.03-6716-7330 （一部関連会社の情報を含みます） 大幅削減事業設備補助事業モニタリング 活動の実績と目標 12 報告ガイドライン（Ver.7.0）」 ■ 対象期間 売 上 高 605,712百万円（連結） 2017年度（2017年4月1日～2018年3月31日）を基本として 生産活動における 13 303,406百万円（単体） 作成部署・お問い合わせ先 従 業 員 数 16,532名（連結） います。（一部同期間の前後を含みます） マテリアルバランス レンゴー株式会社 環境・安全衛生部 3,730名（単体） 報告対象期間に発生した重大な変化 T E L 06-6223-2371 （代表） グループ企業 国内41社 2018年3月 淀川工場を閉鎖 F A X 06-4706-9909 地球環境のために （連結対象） 海外98社 U R L https://www.rengo.co.jp/ 発行時期 環境マネジメント 15 E-mail eco@rengo.co.jp 前回：2017年9月 地球温暖化対策 17 今回：2018年9月 事業内容 資源の有効利用 19 次回：2019年9月予定 廃棄物の削減 21 1. 段ボール、段ボール箱、紙器、その他紙加工品の製造・ 販売 化学物質の管理 22 2. 板紙（段ボール原紙、白板紙、紙管原紙等）の製造・販売 3. 軟包装製品、セロファンの製造・販売 環境配慮型製品の研究・開発と供給 23 4. 重包装製品 （ポリエチレン重袋、クラフト紙袋、コンテナバッグ レンゴーの情報開示メディア 生物多様性の保全 24 等） 、樹脂加工品の製造・販売 5. 包装関連機械の販売 ■ 当社では、Webサイトおよび冊子・PDFを通じ、ステーク ホルダーのニーズに合わせた財務・非財務情報を適正かつ 社会とともに 6. 各種機能材商品（多孔性セルロース粒子、ゼオライト高機能 Webサイト （環境・社会） 迅速に開示しています。 パ ル プ、ワサビ・カラシ成分を利用した天然系抗菌剤等）の https://www.rengo.co.jp/ お客様との関わり 25 製造・販売 ■「環境・社会報告書」では、全てのステークホルダーに向けて、 environment/index.html 当社のCSR活動に関する詳細情報を掲載しています。 社会の課題を解決する製品 26 7. 不織布、紙器機械の製造・販売、運送事業 ほか ■「アニュアルレポート」では、株主・投資家の皆さまに向けて、 お取引先との関わり 29 当社の財務状況を中心とした情報を掲載しています。 働きやすい職場づくり 31 レンゴーグループネットワーク 環境・社会報告書 （冊子・PDF） 安全衛生 35 環境・社会報告書データ集 （PDF） ■ 国内事業 所（2018年3月31日現在） https://www.rengo.co.jp/environment/report.html 社会貢献活動 37 本社、東京本社、研究所、包装技術センターのほか、全国を網羅す る国内事業所（製紙工場4、段ボール工場25・分工場1、紙器工場 マネジメント 3、セロファン工場1）を擁しています。 ■ 国内グループ企業 Webサイト （IR情報） コーポレート・ガバナンス 39 それぞれの技術・ノウハウを持ち、地域に根ざした国内グルー https://www.rengo.co.jp/ コンプライアンス 41 financial/library.html プ企業のきめ細かなネットワークが、レンゴーグループの総合 力をしっかりと支えています。 2017年度外部評価一覧／第三者保証 42 ■ 海外グループ企業 レンゴーグループは、海外でもパッケージング・ソリューション レンゴーWebサイト のネットワークを広げています。 企業活動に関わるさまざまな情報を適正に開示します。 アニュアルレポート （冊子・PDF） https://www.rengo.co.jp/ https://www.rengo.co.jp/financial/ir.html 詳しくはこちら 国連グローバル・コンパクト https://www.rengo.co.jp/company/network/index.html レンゴーは国連グローバル・コンパクトに 参加しています。 01 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 02 トップメッセージ ゼネラル・パッケージング・インダストリーとして、 社会の持続可能な発展に貢献します。 レンゴー株式会社 代表取締役会長兼社長 それは、自然資本である資源を有効活用し、地球環境への ズ」を代表する「レンゴー スマート・ディスプレイ・パッ 社会と共に持続的に発展する企業を目指して 働き方改革と少子化対策 負荷を低減しながら、高品質で付加価値の高いパッケージづ ケージング（RSDP） 」は、開封、取り出し、陳列が容易で、 2015 年 9 月 に 国 連 で「 持 続 可 能 な 開 発 目 標（SDGs： くりを通じて、より良い社会、持続可能な社会づくりに貢献 どんなに素晴らしい商品も、それを包むパッケージがな 流通現場の人手不足を解消しローコストオペレーションを実 Sustainable Development Goals）」が採択されたこと し、企業としての社会的責任を果たしていきたいという、 け れ ば、 そ の 価 値 を 世 の 中 に 届 け る こ と は で き ま せ ん。 現します。通販分野では、商品の高さに合わせた箱を自動で で、持続可能性への関心が大きく高まっています。目標達成 レンゴーグループが事業活動の全てにおいて目指す姿勢そ 時代の変化とともにパッケージに求められるニーズは刻々 組み立て包装する「ジェミニ・パッケージングシステム」に に向けて企業の果たすべき役割の大きさがあらためて認識さ のものです。そのバックボーンの一つといえるものが、国連 変化し、そのイノベーションに終わりはありません。その よって、輸送の効率化とともに梱包作業そのものの自動化も れており、国際的な経済・環境・社会をめぐる広範な課題の グローバル・コンパクトへの参加です。当社はこれまでもこ 創造性の源こそ一人ひとりの従業員であり、多様な人材が 実現します。このようにパッケージは単なる包装材にとどま 解決は、企業におけるイノベーションが鍵を握っています。 の国際的な取組みを全面的に支持し、その精神を尊重してま 生き生きと働き個々の能力を最大限発揮できる環境づくり らず、社会的課題の解決においてもその果たせる役割は小さ レンゴーグループのパッケージづくりのキーワードであり、 いりましたが、SDGs で新たに認識された課題とも真摯に が欠かせません。 くありません。 環境経営のキーワードでもある“Less is more.” 向き合い、社会の持続可能な発展に貢献してまいります。 2014年より全要素生産性（TFP：Total Factor Productivity） トラックドライバーの長時間労働が社会問題となる中、 2019 年に創業 110 周年を迎えるレンゴーグループは、 の向上を掲げ、ワークライフバランスを見据えた働き方改 当社は荷主企業の立場から、物流改善を通じたドライバー 1.“Less energy consumption” 今後ともパッケージングの新たな価値を創造し、挑戦しつ 革にいち早く取り組んできました。2017 年には、男性の の長時間労働削減にも取り組んでいます。運送事業者だけで ＝エネルギーの消費はできるだけ少なく づける企業であるべく「Vision110」を策定しましたが、 育児休業取得の促進に焦点をあてた「働き方改革宣言」を、 は解決できない課題に共に向き合い、サプライチェーン全体 2.“Less carbon emissions” そこに掲げる「世界一のゼネラル・パッケージング・イン 2018 年 3 月には働き方改革を一層加速させるために「働き の作業効率改善を進めています。2017 年 11 月には、金津 ＝二酸化炭素の発生はできるだけ少なく ダストリーへの挑戦」という大きな目標も、SDGs の取組み 方改革アクションプラン」を策定しました。 工場におけるトラックドライバーの長時間労働改善取組み 3.“High quality products with more value-added” を軸として着実に実現していきたいと考えています。 また、急速に進む少子高齢化を見据え、少子化対策ならび が、地元労働局から高く評価されました。 ＝より付加価値の高い高品質な製品づくり に次世代育成支援も企業にとっての課題と認識し、2006 年 に出産祝い金制度を第 3 子以降 100 万円へと増額改定しま 脱炭素社会に向けて 世界一のGPIレンゴーで次の100年へ飛躍 した。制度改定以来、2017 年度末までで第 3 子以降の受給 Vision110 2016 年 11 月のパリ協定発効を受け、各国政府や企業が 対象者は延べ320 人に達しています。 わが国で段ボールが登場して以来、来年で 110 周年を迎 脱炭素社会の実現に向けた取組みを加速しており、ＳＤＧｓでも 男性の育児参画が進むことで、女性をはじめとする多様な えます。その間に時代はアナログからデジタル社会へ、そし 世界一のゼネラル・パッケージング・ インダストリーへの挑戦 気候変動への対応やクリーンエネルギーの導入が国際的な課題 人材が等しくキャリアを形成できるようになれば、モチベー て、IoT や AI、ロボット技術の進化により超スマート社会へ として取り上げられています。当社は以前から気候変動は喫緊 ションも上がり企業の活力と成長にもつながっていきます。 と向かっています。クリック一つで簡単に買い物ができる ・あらゆる包装ニーズに対応し、包装材の調達から物流、 の課 題であると認 識し、2 0 5 0 年を見 据えた長 期ビジョン 心の通った生産性の向上こそが重要であり、それこそがまさ ｅコマースの普及は、一方で、コンピューター・ネットワー 梱包までを一体化した高度なパッケージング・ソリュー 「レンゴーグループ環境憲章」で、CO₂ 排出量の1990 年度 に TFP 向上の核心です。これからも、業界のリーディング クと人間とをつなぐアイテムとして、段ボールをはじめとす ションとサプライチェーンを提供できる体制を国内外 比 50％削減を目標に掲げています。 カンパニーとして率先垂範、自らの行動で範を示してまい るパッケージの重要性を高めています。 で確立する。 その実現に向け、昼間の使用電力の全てを太陽光発電で賄 ります。 世界一のゼネラル・パッケージング・インダストリーへの ・製造技術のイノベーションにより、他を圧倒する品質の う福島矢吹工場や、近隣で発生する住宅廃材を有効活用した 挑戦。その目標に完成形はありません。それは高い倫理観と 向上とコストダウンを図り、作業環境の整った工場で、 安全にモノづくりに集中できるシステムを構築する。 木質チップバイオマスボイラ発電設備を導入した八潮工場など、 公正な経営姿勢のもと、より付加価値の高いパッケージの創 事業活動を通じた社会的課題の解決 先進的な再生可能エネルギーの利用拡大に取り組み、現在で 造に世界で一番の情熱を注ぎ、常に挑戦しつづける姿勢その ・情報通信技術（IoTやM2M等）の活用方法を徹底的に 研究し、製造工程や物流、サプライチェーンの効率化を は全体に占める再生可能エネルギーの比率は15％に達してい 少子高齢化は、一方で、労働市場にも深刻な影響を与え ものにほかなりません。レンゴーグループは次の 100 年に 図るとともに、IoTが生み出す顧客のニーズを先取り ます。パリ協定でわが国は2030 年度までにCO₂ 排出量 26% ています。とりわけ、小売店や通販などの流通や宅配をは 向け、これからもステークホルダーの声に真摯に耳を傾けな し、次世代の付加価値を創造する。 削減（2013 年度比）することを表明していますが、当社はその じめとする輸送の現場では、いかに少ない人手で効率よく がら、事業活動の全てにおいて社会的課題と向き合い、パッ ・多様な人材（性別、年齢、国籍など）が、個々の能力を 目標を自らのものとして同様のCO₂ 排出量削減に取り組んでい 作業を進め、最大限の効果を上げるかが喫緊の課題となっ ケージングで物流と暮らしを支えると同時に、より良い社 最大限に発揮できる企業体を目指す。 ます。その一環として、2030 年度までに再生可能エネルギー ています。 会、持続可能な社会の実現のために、たゆみない努力をつづ の比率を25%まで高める計画です。 流通現場の作業効率化に貢献する「リテールメイトシリー けてまいります。 03 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 04 経営理念/事業内容 ゼネラル･パッケージング･インダストリーとして レンゴーグループは、明治 42 年（1909 年）創業者井上貞治郎が日本で初めて段ボールを世に 送り出して以来、時勢の変遷に対応して最も優れたパッケージング（包装）を提供することにより、 経営理念 お客様の商品の価値を高め、社会に貢献しつづけてまいりました。 レンゴーグループは現在、 「製紙」 「 段ボール」 「 紙器」 「 軟包装」 わたしたちは、これからも、あらゆる産業の物流に最適なパッケージング（包装）を総合的に開発 「重包装「 」 海 外 」の 6 つ のコア 事 業を中 心 に 多 彩 な 事 業を し、ゼネラル・パッケージング・インダストリーとして、たゆみない意識改革と技術革新を通じて 展開しています。 パッケージング（包装）の新たな価値を創造しつづけるために、次の指針に基づいて行動します。 パッケージングのベストパートナーを目指し、「環境配慮」と 1. 活力ある事業活動を通じて、お客様の満足と信頼を獲得し、繁栄と夢を実現すること。 「 顧 客 満 足 」を念 頭に、たゆみないイノベーションを通じて、 2. 高い倫理観を持ち法令遵守を徹底し、常に誠実に行動すること。 あらゆる産業の全ての包装ニーズに対して、総合的なソリュー 3. 積極的かつ正確な情報開示を通じ、広く社会とのコミュニケーションに努めること。 ションを提案する企業グループ「ゼネラル・パッケージング・ 4. 働く者一人一人の価値を尊重し、安全で働きやすい環境づくりに努め、ゆとりと豊かさを実現すること。 インダストリー」=GPIレンゴーとして、人にも環境にも優しく、 5. 地球環境の保全に主体的に取り組むこと。 社会が求める本当の価値を持つパッケージングサービスを提供 6. 良き企業市民として社会に貢献すること。 してまいります。 7. グローバル化に対応し、各国・地域の法令を遵守するとともに、 文化や慣習にも配慮した事業活動を通じて、当該国・地域の経済社会の発展に貢献すること。 6つのコア事業 事業の概況 売上高 従業員数 ※（各年3月31日時点） 製紙事業 段ボール事業 （百万円） ■連結 ■単体 （名） ■連結 ■単体 古紙を主原料に、段ボール原紙や 一般的な段ボールからさまざまな機能 800,000 20,000 605,712 16,038 16,532 紙器用板紙、紙管原紙などさまざ を有する段ボールまで、 用途に応じ 600,000 532,534 545,489 15,000 13,095 14,060 13,999 523,141 522,671 まな板紙を製造しています。生産の た幅広い製品を提供しています。Cフ 400,000 303,406 10,000 効率化により環境負荷の低減に努 ルートやデルタフルートなど、より環 284,062 273,448 274,247 286,081 200,000 5,000 3,697 3,719 3,680 3,700 3,730 め、LCC 軽量原紙など省資源型の 境負荷の低い製品の開発・普及も積 製品開発にも取り組んでいます。 極的に推進しています。 0 0 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年） 紙器事業 軟包装事業 経常利益 地域別従業員数※（2018年3月31日時点） （百万円） ■連結 ■単体 商品の魅力を伝え、訴求力を高める フィルム包装、成形品をはじめ、木材 40,000 多彩な紙製パッケージを開発・提案 パルプを原料としたセロファンなど、 30,000 25,214 しています。企画・グラフィックデザ 商品を美しく包み、やさしく保護する 23,168 20,000 インから製造までトータルにサポート 各種の軟包装を提供しています。フィ 15,354 16,633 9,398 し、省資源など環境に配慮した製品 ルムの薄物化や水性フレキソ印刷ラベ 10,000 7,139 6,654 5,315 開発にも取り組んでいます。 ルなど、環境に配慮した製品の開発 1,689 3,532 欧州・その他 362名 0 北米 59名 にも取り組んでいます。 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） インド・中東 78名 東南アジア 2,120名 日本 重包装事業 海外事業 売上高比率（2017年度連結） 東アジア 2,612名 11,301名 連結 ポリエチレン重袋やフレキシブルコン 海外でもパッケージング・ソリューショ その他の事業 5.6% 16,532名 テナ、クラフト紙袋などの物流を支え ンのネットワークを広げています。 海外関連事業 11.1% る重包装容器を提供しています。 国内外に広がる生産ネットワークで、 重包装関連事業 6.5% 板紙・紙加工関連事業 環境適合型製品の開発にも注力して それぞれの地域のお客様のニーズに 軟包装関連事業 11.3% 65.5% ※ 従業員は就業人員です います。 お応えし、パッケージに関わる総合的 なサービスを提供しています。 05 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 06 SDGsとの関連性 積み込みと積み降ろしの作業時間の削減では、荷台に するシステムを活用することで、配送量や配送先、出発 レールを敷いたジョルダーつきの車両を導入し、レール 時間なども把握できるようになり、在庫管理が大幅に効 の上にロール状の原紙を乗せスライドさせることによ 率化されました。また、効率的に作業できる車両の導入 り、1 台当たりの作業時間を30 分程度短縮しました。 が、労働災害のリスクの軽減にも役立っています。さら ま た、 以 前 は 工 場 か ら 半 径 5km の 範 囲 に 点 在 す に、車両の移動距離や時間を短縮するとともに、手待ち る 6 カ所の外部倉庫で、積み込みや積み降ろしの作業 時間中の無駄なアイドリングを減らすことで CO2 排出 を行っており、複数の倉庫を巡回する移動に時間が 量を削減でき、地球温暖化対策にもつながりました。 かかっていました。そこで 2015 年に「八潮流通セン 金津工場では、中継拠点から先の配送を地域ごとの物 ター」を開設し、倉庫を 1 カ所に集約することで、移動 流事業者に委託することで、細かい指定時間の配送に対 の時間と距離の短縮につなげました。 応できるようになりました。その結果、製品の配送効率 一方、段ボール原紙を中部や関西、中国地区に配送 が向上し、お客様の満足度を高めることにつながっ 協力会社とともに実現する する金津工場（福井県）では、片道 400km 以上を 2 日 ています。こうした取組みが、福井県内のトラックド 特集 1 がかりで配送するなど、1 回当たりの運行が長時間に ライバーの長時間労働改善ベストプラクティス企業とし レンゴーの働き方改革 なるケースがありました。そこで、中部地区に 1 カ所、 て、課題の解決に苦労している企業の参考になるとの高 関西地区に 3 カ所の中継拠点を開設し、日帰り配送が い評価をいただきました。自社の生産体制や従業員の労 可能な距離に収まるようにしました。拠点開設前と比 働環境の改善にとどまらず、サプライチェーンと連携し わが国は少子高齢化の問題に直面しており、労働人口の減少から、物流の現場が危機に瀕しています。 べ、片道 200km を超える運行の回数がおよそ 7 割以 て課題解決に向けて取組みを進めていく姿勢が評価され 当社は荷主企業として、協力会社である物流事業者と緊密に連携しながら、課題の解決に取り組んでいます。 上も減るなど、ドライバーの労働時間の大幅な短縮に たものと捉えています。 つながりました。 サプライチェーンとともに労働環境の改善と経済効率 の向上を両立させることは、国連が掲げる「持続可能な 開発目標（SDGs）」の達成に貢献することにもつながり 工場の物流を取り巻く課題 現場で挑む物流の働き方改革 働き方改革の先にある社会 ます。当社はこれからも働き方改革を前進させ、これを 企業がいかに素晴らしい商品を生み出したとしても、 当社の八潮工場（埼玉県）は、板紙の生産量で日本一 協力会社とともに働き方改革に取り組むことは、さま 一つの切り口として、持続可能な社会の構築に貢献でき お客様の手元に届かなければ価値を発揮することはでき を誇ります。国内最大の消費地である首都圏への供給を ざまな波及効果をもたらしています。手待ち時間を削減 るように取組みを推進していきます。 ません。その橋渡しを担う物流業界は、少子高齢化の影 担う基幹生産拠点であり、出荷だけでも 1 日当たり300 VOI C E 響などによって労働力の確保が難しくなっています。特 台以上の大型トラックやトレーラーが出入りします。 に長時間労働が大きな課題となっており、その要因は 以前は、ドライバーは車両を離れると、いつ自分の作 課題の解決に向けてレンゴーとともに前進 （1）ドライバーが工場や倉庫で荷物を受け取るまでの手 業の順番が来るか分からず不安なため、運転席から離れ 待ち時間※、 （2）受け取った荷物をトラックに積み込ん ることもままならない状況で、順番待ちの車両が長い行 1964 年の八潮工場の開設以来、50 年以上にわたって協力 だり、積み降ろしたりする時間、 （3）目的地までの運行 列をつくっていました。そこで 2011 年、順番や待機場 関係を構築しています。この工場の物流を担っているのは、 時間が長くなっていること、だと考えられています。 所などの情報を携帯電話に通知するシステムを導入しま レンゴーロジスティクス、八潮運輸、堀切運輸の合計 3 社の これらの課題は、物流事業者だけで解決できるもので した。これにより手待ち時間を大幅に減らし、安心して み。長年の信頼関係と密な連携があるからこそ対応できてい ると考えています。 はありません。当社は荷主企業として、物流を担う協力 休憩や仮眠、食事を取れるようになりました。 レンゴー様とは週 1 回は顔を合わせて、長時間労働をはじ 会社とともに、課題解決に向けた取組みを進めています。 めとする課題を共有し、議論を重ねています。この議論から、 ※ 手待ち時間：労働時間の中でありながら、所定の労働に従事することなく 大型トレーラーの導入でトラック 2 台分を 1 人でカバーする 待機している時間 というアイディアや、道路が混雑しない早朝や夜間の時間帯 に運行時間をシフトする仕組みが生まれました。また、八潮 流通センターの開設の際には設計段階から意見を聞いていた だき、作業の効率化やドライバーの労働時間の削減の実現に 向け、一緒になって検討しました。 レンゴー様は、私たちの声を真剣に受け止めてくれると実 堀切運輸株式会社 常務取締役 柳田 雅喜 様（左） 感しています。今後も目的意識を共有しながら、課題の解決 レンゴーロジスティクス株式会社 八潮営業所 所長 落合 勇 様（中） に向けてともに進んでいきたいと思います。 八潮運輸株式会社 取締役 田中 勝信 様 （右） 07 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 08 SDGsとの関連性 特集 2 座談会参加者 包装システム開発部 東京デザイン・ 開発営業第一部 東京デザイン・ 包装技術部 システム営業課 マーケティングセンター 開発営業第二課 マーケティングセンター 東京包装技術第一課 宗村 明郎 小池 亜衣 藤野 健 瀧本 香里 高比良 仁司 ＊所属部署などは取材当時のものです 従業員 座談会 通信販売の現場を支える 通販物流の効率化と環境負荷の低減を 両立し課題解決に挑む 小池 環境に関していえば印刷での取組みもあります。例え ば、昔は有機溶剤を使用した油性インキが主流でしたが、 「ＧＰ Ｉレンゴー」の総合力 現在では水とアルコールが主原料の水性インキを使用して 瀧本 宗村さんがおっしゃった宅配システムの人手不足問題 います。また、片面印刷の印刷面を折り込んで両面印刷のよ もそうですが、通販市場が拡大するからこそ出てくる課題が うに見せるデザインによって、印刷機の稼働回数やインキの インターネット通信販売の拡大により、流通の形態が大きく変わりつつあります。今や人々の暮らしにおいて なくてはならない存在となった段ボール。 あります。私たちもパッケージを通して解決のお役に立つこ 削減といった環境に配慮したデザイン提案も行っています。 レンゴーは段ボール業界のリーディングカンパニーとして梱包から販促までお客様をサポートしています。 とができますよね。 2018年4月、成長を続ける通販市場を支える当社ならではの強みについて、それぞれの部門で中心的な役割を担う 「ＧＰ Ｉレンゴー」の総合力で 従業員が集まり、議論しました。 藤野 先ほど話に出た「ジェミニ（Gemini） 」や「アイパッ お客様をサポート ク（I-Pack） 」、「イーキューブ（e-Cube） 」は、中身に合わせ 段ボールを自動で最適な高さに調整するので、ケース内の無 瀧本 段ボールは、通販はもちろん、人々の暮らしにとって 駄な空間を減らすことができます。これらを導入することで 欠かすことができないインフラだと考えています。その段 見えない工夫がふんだんに織り込まれた いったことも、意識した設計を心掛けています。 段ボールそのもののサイズダウンができ、結果として緩衝材 ボールにデザインを付加価値として加え、前面に押し出せる 段ボール の削減やトラックの輸送効率改善につながると考えています。 ことが、ほかの包材メーカーとの明確な差別化につながって 瀧本 デザイン・マーケティングセンター（DMC）はデザイ いくという自負があります。また、企画段階からマーケティ 宗村 私はお客様のニーズに合った包装システム導入の提案 ンだけでなく、商品企画やリニューアルの提案などを通じ 宗村 これらのシリーズは環境面だけでなく、人手不足の ング、デザインまで、お客様と一緒に新しい商品を生み出し、 をしているのですが、通販会社の人手不足問題や宅配料金の て、付加価値を創造する営業支援部隊です。通販箱のデザイ 問題解決にも一役買っています。通常、通販での梱包作業 一貫したコンセプトのもとで製造できるのは、レンゴーの 値上げが顕在化してからはレンゴーが開発した、商品の高さ ンに関しては、以前はこだわりがあるお客様があまり多く にはかなりの人手が必要となりますが、機械の導入によっ 強い武器ではないでしょうか。 を検知し最適なサイズに自動包装する「ジェミニ・パッケー ありませんでしたが、「通販は接客できない流通媒体なので、 て「10 人分の仕事を機械でまかなえた」 「 作業する人材を ジングシステム（以下、ジェミニ）」のお問い合わせが増え 箱のデザインそのものが会社の顔になる」という提案をし 集 め られるか心配する必要がなくなった」といった話も 宗村 作業や輸送効率の改善といった観点から見れば「ジェ ています。 続けてきました。今では、当社からご提案しなくてもお客様 聞いています。 ミニ」などの包装システムは目立ちます。しかし、お客様の から「こういうデザインにしてほしい」という要望が増えて ニーズをよく聞くと、大型の機械を導入しなくても別の方法 藤野 私の業務は通信販売に関わるさまざまな企業に対し、 きたように感じます。 高比良 輸送効率という話が出ましたが、ジェミニはデルタ で解決できるということもあります。それぞれのお客様の 包装を基軸とした提案活動を行うことです。また、部署を フルートとの組合せでさらなる効率化が可能になるのが特徴 規 模 やニーズに最適なソリューションをワンストップで 横断して EC（ネット上の取引）に対応するチームがあり、 小池 私も通販の箱は、その会社の最高の営業マンだと思い 的です。デルタフルートは厚さ 2mm の当社オリジナル規格 提供できる「総合力」がレンゴーの強みですね。 誰もが知っているような大手通販企業から一般メーカーま ます。デザインや形、高比良さんの話にあった細やかな気遣 の段ボールで、従来からある厚さ 3mm の B フルートより で通販に関する全般のサポートをしています。 いだけで、その会社の姿勢が分かりますからね。また、通販 厚みが減るため、中しん使用量を約 8％減らせるので環境に 藤野 手にした人のことを考えたデザインや段ボールの構 はプレゼントなど、購入した人と受け取る人・使う人が違う 配慮した製品といえます。デルタフルートとジェミニの相 造的な機能付加、フィルムなどの軟包装、包装を行う機械 高比良 段ボールの包装設計を手掛けています。設計では小 ことがあります。「もらってうれしくなるデザイン」など、 乗効果で、段ボール納品時や得意先からの商品出荷時に、一 の設計に至るまで、「GPI レンゴー」の力を結集して、これ 売店の品出しでの開封作業性はもちろん、特に現在増加して お客様のニーズを的確に捉えて、盛り込むという考えを大 度に多くの段ボールを積むことができれば、輸送に使用する からもお客様の声に耳を傾けながらサポートしていきたい いる通販において、消費者が開封する際に開けやすく、リ 切にしています。 トラックの台数が減り、物流の効率化やさらには CO₂ 排出 と思います。 サイクルに出すときにたたみやすくなる加工を付加すると 量の削減にもつながりますよね。 09 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 10 レンゴー TOPICS 活動の実績と目標 2017年度の実績と短期・長期の目標 持続可能な開発目標（SDGs）について 当社は持続的に企業価値を向上させていくために環境・社会問題をはじめとする課題を明確にしています。 2015 年 9 月、国連の全ての加盟国（193カ国）は、地球上の全て 環境問題については、CO₂ 排出抑制に向けた2030 年度までの目標を新たに策定するなど、 の人々にとっての持続可能な社会を実現するため、全世界が 2030 年 それぞれの課題について目標を定め積極的に取組みを進めています。 までに優先的に取り組むべき課題として、17 の目標と169 のターゲッ トを掲げました。それが SDGsです。企業は、課題に対する解決策や 2017年度 目標 技術を主導して開発・提供し、持続可能な開発の推進に貢献していく テーマと 項目 関連 関連するSDGs 目標 実績 評価 2018年度 2020年度 ことが求められています。 ページ 地球温暖化対策 生産部門のCO2 排出量※1 保証 29％削減 × P17 28％削減 32%削減 （1990年度比） 28.2%削減 地球環境のために「エコチャレンジ 物流部門のCO2 排出 TOPIC1 レンゴーの取組みとSDGsの関連性 原単位※2 （2007年度比） 11%削減 9.0%削減 × P18 12%削減 削減推進 国連によるSDGsの採択は、当社にとって、これまで歩んできた事業の方向性を再確認するとともに、今後取り組むべき課題や進むべ 資源の有効利用 き道筋について考察する重要な機会となりました。下図は「SDGs の企業行動指針（SDG Compass） 」を参考に、当社の事業活動と 古紙利用率 97%以上 98.2% ○ P19 97%以上 97%以上 関わりの深い SDGs の目標をマッピングしたものです。今後さらに取り組みを進めていくべき重要課題（マテリアリティ） を抽出し、既存 事業の強化と、新製品・新事業の創出においてもSDGsの視点を組み込んだ価値創造に挑んでいきます。 廃棄物の削減 再資源化率 98%以上 98.0% ○ P21 98%以上 98%以上 古紙の利用拡大と適正に管理 高機能な製品を流通などの幅 最終処分量※3 4,000t以下 3,826t ○ P21 4,000t以下 4,000t以下 された木材パルプの調達を通 広い用途に提供するととも じて、生物多様性の保全への に、FSC® 森林認証製品の普 化学物質の管理 PRTR対象物質排出量・ 責任を果たしています。 及にも注力しています。 12%削減 15.1%削減 ○ P22 13%削減 移動量（2002年度比） 化学物質の 0 管理の推進 原料調達 使用 2 VOC排出量 45%削減 53.1%削減 ○ P22 45%削減 0 」 （2000年度比） Less is more. 環境配慮型製品の 研究・開発と供給 段ボールの平均坪量 軽量化推進 10%削減 10.0%削減 ○ P23 10.5%削減 分別・回収・リサイクル 研究開発／生産活動 （2004年度比） 回収率維持 環境に配慮した生産活動と 段ボールのリサイクルマー 環境配慮型製品の開発に取 ※1 CO2 排出量：化石エネルギー起源、使用係数は日本経済団体連合会「低炭素社会実行計画」の係数を使用 ク の 表 示 を 通 じ て、 リ サ イ り組んでいます。 2011年度以降の電力の係数は震災影響分を除くため2010年度の係数 （発電端） を固定して使用 クルの必要性を広く社会に 事業を支える基盤 ※2 CO2 排出原単位：CO2 排出量を売上高で除した値 ※3 最終処分量：外部排出量から再資源化量を引いた値 呼びかけています。 2017年度 目標 テーマと 関連するSDGs 関連 目標 実績 評価 2018年度 ページ 品質管理 理解度テストを ヒューマンエラーの防止 ○ P25 取組みの継続 TOPIC2 2030年度目標を策定 実施（毎月1回） 26 25 ● CO2 排出量を2013年度比26％削減※ SDGsとの 再エネ比率 総合職女性採用比率を3割以上とする 30.8% ○ ● 再生可能エネルギー比率を25％に CO2 女性の活躍推進 社会とともに 関連性 排出量 女性管理職数を倍増する % （2014年度19名→2020年度40名以上） 29名 ー 当社は「レンゴーグループ環境憲章」で2050 年度を見据えた長期ビジョンを掲げ、そ 削減 取組みの継続 % P32 869 （千t） の実現に向けた2020 年度を達成年度とする「エコチャレンジ020」で実質的な削減に取 営業外勤および製造現場で働く女性 （計画期間：2020年度まで） 営業外勤14名 目標 （正社員） の数を２倍以上とする 製造現場 22名 ー り組んでいます。さらにパリ協定の採択を受け、わが国のCO2 排出量削減目標にも沿うも （2014年度 営業外勤8名、製造現場7名） のとして、当社も2030 年度までにCO2 排出量を26％削減するという目標を設定していま 643 （千t） 2030 男性の育児休業取得率を13％以上とする 57.1% ○ す。この度、その実現に向けた具体的な取組みとして、2030 年までに全エネルギー投入 年度 量に占める再生可能エネルギー量を25％にまで高める目標を策定しました。今後も省エネ 年次有給休暇の 2013年度 2030年度 取得促進 ルギー活動や設備導入などを通じてより一層のCO2 削減を実現していきます。 平均10日以上とする 11.4日 ○ P33 平均10日以上を維持 ※ 新しい目標では電力の係数は当該年度の係数を使用します 11 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 12 生産活動におけるマテリアルバランス 生産活動での投入資源量と排出量（2017年度実績） SUPER SUPER MARKET MARKET 回収 使用 古紙 IN PUT 製品 原料 原料調整工程 抄紙工程 原料(万t) 古 紙を水の中でほぐし 軟包装 段ボール・紙器 板 て繊維状にします。その 長いワイヤの上に原料を 1 51 紙 後、異物を取り除き繊維 流し込み、脱水・乾燥さ をたたいて、からみやす せ原紙をつくります。 合計 古紙・パルプ くします。 263 製紙 211 段ボール工場で出た端材は 板紙 製紙工場でリサイクル 化石エネルギー※1 （TJ） 保証 生 段 原料 貼合工程 製函工程 軟包装 段ボール・紙器 ボ 配送 285 1,996 産 ┃ 3枚の段ボール原紙を貼 段ボールシートに印刷、型 パ ルプ 合計 ル り合せて段ボールシート 抜きをし、段ボールケースを 段 ボール・紙 器 13,906 ・ をつくります。 つくります。 紙 段ボール原紙 熱板 製紙 器 11,624 セ 原料 原液工程 製膜工程 水使用量 （万m³） ロ パルプを化学処理して ビスコースを再び凝固・ 段ボール・紙器 フ 軟包装 ビスコースという溶液に 再 生し、セロファンをつ 212 68 ァ します。 くります。 ン パルプ 合計 セロファン 2,903 製紙 2,623 ■ 段ボール・紙器 廃棄物最終処分量（ｔ） ＣＯ₂排出量※3(千ｔ-CO₂） 保 証 排水量(万m³) ＰＲＴＲ排出量・移動量 （ｔ） ＶＯＣ排出量 （ｔ） PRTR取扱量※2 （ｔ） ■ 製紙 軟包装 段ボール・紙器 O 5 軟包装 段ボール・ 6 軟包装 段ボール・紙器 7 軟包装 段ボール・紙器 8 段ボール・紙器 9 段ボール・紙器 ■ 軟包装 1,083 97 U 237 紙器 14 98 212 19 軟包装 747 1 軟包装 97 158 ■ 重包装 製紙 T 551 製紙 0 ■ その他 合計 25 P 合計 合計 合計 合計 合計 3,826 772 2,480 748 258 1,205 U 製紙 ※1 購入電力を含む T 製紙 製紙 製紙 2 ※2 PRTRの取扱量は単体のみ集計しています 3,038 660 2,249 ※3 化石エネルギー起源 （購入電力を含む） ＊各種類の値は四捨五入しているため合計が合わない 場合があります 連結 ※4 原料 （万ｔ） 化石エネルギー※1 （ＴＪ） 7/23差替え 水使用量(万m³)7/23差替え （ｔ） 廃棄物最終処分量 ＣＯ₂排出量※3(千ｔ-CO₂） 排水量(万m³) ＰＲＴＲ排出量・移動量 （ｔ） ＶＯＣ排出量 （ｔ） I9 その他 2 10 段ボール・紙器 110 その他 141 11 段ボール・紙器 3,748 重包装 15 段ボール・紙器 114 O 12 U その他 183 段ボール・紙器 2,611 12 その他 7 段ボール・紙器 189 13 重包装 11 段ボール・紙器 13 重包装 229 段ボール・紙器 2 14 重包装 589 段ボール・紙器 158 N 重包装 重包装 軟包装 重包装 重包装 軟包装 40 製紙 製紙 5 394 225 T 1,205 17 212 2 P 軟包装 軟包装 2 合計 合計 合計 P 軟包装 合計 軟包装 合計 合計 合計 合計 U 5 380 967 20,036 3,458 429 7,973 45 1,121 2,954 1,379 3,102 U T 製紙 製紙 製紙 T 製紙 製紙 製紙 軟包装 軟包装 259 14,786 3,104 3,546 862 2,691 1,146 2,352 ※4 連結対象はレンゴー （株） および生産設備を有する国内連結対象子会社 計30社 13 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 14 SDGsとの関連性 環境マネジメント 地球環境や地域環境に配慮することは事業活動を営むうえで大前提です。 地球環境のために マネジメント体制を整備し、改善すべき事項については速やかに対策を講じています。 ［ 本社主催の教育実績（2017年度）］ レンゴーグループ 環境憲章 環境マネジメントシステム 講座 受講人数 事業活動に伴う環境負荷の低減は、企業として最優先で取り組むべき経営課題の一つと位置づけ、環境に関する経営 環境経営を効果的に推進するために、2001 年から国 新入社員への環境教育 60名 方針として、1999 年に「レンゴー株式会社環境憲章」を制定しました。そして創業 100 周年を迎えた 2009 年には、 際規格である ISO14001 の環境マネジメントシステム 内部監査員養成講座 30名 レンゴーグループの新たな 100 年に向けた環境に関する長期ビジョンとして「レンゴーグループ環境憲章」に改定し を導入し、2006 年には全ての生産拠点で認証を取得し ました。また、さらに具体的な取組みとして「エコチャレンジ 020」 （P12 を参照）も策定しています。 ました。また、事業所・工場では環境マネジメントシス テムが適切に運用されていることを確認するため、内部 レンゴーグループ環境憲章 環境法令の遵守状況など 監査と審査機関による外部審査を定期的に実施していま レンゴーグループは、地球環境に配慮した経営を実践することが、企業の持続的発展に不可欠であるとの認識に立ち、 す。2017 年度から順次 2015 年版規格への移行審査を ■ 環境法令の遵守状況 基本理念 グループあげて環境保全活動に継続的に取り組む。 受けています。 当社は大気・水域への環境負荷物質の排出などについ 1. 環境法令の遵守 5. 環境負荷の小さい製品の研究・開発と供給 て、法律の規制より厳しい自主管理値を設定し、管理し 基本方針 環境に関わる法規・条例・協定を遵守することはもとよ パッケージング・ソリューション・カンパニーとして、 ています。年 2 回実施している環境関連法の自己チェッ り、環境への負荷を更に低減するための環境保全活動につ 環境負荷の小さい製品の研究・開発に努め、環境に配慮 環境情報管理システム「エコループ」 いても積極的に取り組む。 した製品を供給する。 クでは、潜在的な環境リスクを洗い出し、法令違反の未 2. 地球温暖化対策の推進 6. 環境に配慮した資材の調達と生産活動の推進 事業所・工場の環境データを効率的に把握し、情報を 然防止に努めています。2017 年度は行政処分を含む法 省エネや、新エネルギーを活用するグリーンニューディー 環境に配慮した資材の調達に努めるとともに、生産活動 共有する環境情報管理システム「エコループ」を 2010 令違反はありませんでした。 ルを推進し、2050年までに二酸化炭素の排出量を1990 による環境負荷を積極的に低減する。 年度実績の半減を目指す。 年から全社で運用しています。 「エコループ」では事業 7. 環境に配慮した海外事業活動の推進 活動によるエネルギー使用量や CO₂ 排出量、廃棄物発 ■ 環境に関する苦情件数 3. 資源の有効利用の推進 海外事業活動においては、当該国の環境規制を遵守し、 古紙利用のための先進技術に取組み、リサイクルの促進と 生量などの環境データを一元管理しています。環境情報 2017 年度に寄せられた苦情は騒音・振動など計 8 件 地域の状況に応じた適切な環境保全に努める。 更なる古紙資源の有効利用に努め、循環型社会形成に貢献 を「見える化」することで従業員一人一人の環境意識の でした。苦情の原因を特定し、設備的な対策や運用の見 する。 8. 広報、啓発、社会活動の促進 向上を目指しています。 直しなどを行いました。苦情をお寄せくださった方には 環境意識の向上を目的とした広報、啓発を行うととも 4. 廃棄物の発生抑制と有効利用の推進 に、地域や社会の環境保全活動への参加・協力も積極的 原因と対策方法を説明し、ご理解を得るように努めてい 廃棄物の発生を抑制し、再利用、再資源化により最終処分 に行う。 量の低減に努める。 ます。今後も苦情がないように未然に防止すると同時 2009年4月12日制定 環境教育の実施 に、近隣の方々との密接なコミュニケーションに努めて 全ての従業員が会社や家庭でのあらゆる場面で環境問 いきます。 ［ 環境経営推進体制 ］ 題をより身近に捉えることができるよう、セミナーやグ 環境経営推進体制 ループ報などを通じて環境教育や啓発活動を継続的に ［ 環境に関する苦情件数（2017年度）］ （件） 取締役会 社長 C SR 委員会 環境経営を推進するために、全社を統括する「環境委 行っています。2017 年度は新入社員を対象とした環境 大気 水質 廃棄物 騒音・ 臭気 その他 合計 振動 員会」と事業所・工場に「事業所環境委員会」を設け、 教育、全従業員を対象とした ISO14001 内部監査員養 委 員 長 ： 環境管掌役員 環境委員会 2 0 0 5 1 0 8 常に現状を見据えた計画を実行する体制を整えていま メンバー ： 関連組織の 成講座を開催しました。そのほか、階層別研修にも環境 担当役員・部門長 す。「環境委員会」は、全社での環境経営の強化を図る 教育が組み込まれています。 環境に関する方向性の決定・結果の検討および見直し ことを目的とし、環境管掌役員を委員長として、生産部 ■ 環境事故対策 ・環境憲章に関する検討・提言 門や関連部門の担当役員・部門長で構成されています。 ・環境保全活動体制に関する審議・決定 日常点検などを通じさまざまなリスクを未然に防ぐ対 ・全社環境目標や重点施策に関する審議・決定 環境委員会は年 2 回開催され、環境目標の達成状況や法 ・法規制対応事項に関する決定 策を講じるとともに、油や薬品の漏えいなどの環境事故 ・その他の事項に関する検討 の遵守状況を確認し、環境に関する全社的な方向性や目 発生を想定し、適切な対応ができるよう事業所・工場で 標、計画などを審議し決定して、CSR 委員会に報告し 訓練を年 1 回以上実施しています。訓練実施後は、手順 ています。また、ここでの決定事項をもとに「事業所環 委 員 長 ： 事業所長・工場長 事業所環境委員会 などに問題がないかを検証し、問題があれば手順の見直 メンバー： 各部門長他 境委員会」において具体的に協議され、周辺地域に根ざ しを行っています。 環境保全計画の実行、見直し した環境保全活動へと展開しています。 ・年度目標、計画の作成 ACTION PLAN ・計画実行の推進 CHECK DO ・実行結果の検証、見直し 新入社員への環境教育 15 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 16 SDGsとの関連性 地球温暖化対策 地球温暖化を抑制するために、温室効果ガスであるCO2 排出量の削減は重要課題です。 地球環境のために そのため生産部門はもちろんのこと、物流部門や非生産部門でも 省エネルギー活動を進めています。 CO₂ 排出量の削減 再生可能エネルギーの利用促進 物流部門での取組み スコープ３の算定 2017 年度の「エコチャレンジ 020」では、生産時 エネルギーの多様化、資源の有効利用、地球温暖化防 物流部門では製品輸送時の省エネルギーと CO₂ 排出 サプライチェーン全体での温室効果ガス排出量の削減 に発生する化石エネルギー起源の CO₂ 排出量を 1990 止の観点から太陽光発電やバイオマスボイラなどを積極 量の削減に取り組んでいます。「エコチャレンジ 020」 に取り組むため、自社での燃料の使用による直接排出 年度比 29％削減するという目標を設定しました。省 的に導入し、再生可能エネルギーの利用を拡大させてい では CO₂ 排出原単位を 2007 年度比 11％削減すること 量（スコープ１）と購入した電気や熱の使用による間接 エネルギー化やバイオマス燃料の利用を拡大、生産体 ます。2017 年度末時点で太陽光発電設備は 9 工場に導 を目標に取り組んできましたが、輸送量の増加により 排出量（スコープ２）に加え、サプライチェーンの上流 制の見直しなどに取り組みましたが生産量の増加など 入しており、年間発電量は 544 万 kWh で、初めて導入 2017 年度の CO₂ 排出原単位は 2007 年度比 9.0％の削 から下流にわたる事業活動に伴う間接排出量（スコープ により、2017 年度の排出量は 772 千トン、1990 年 した 2007 年度の 13 倍となりました。また、製紙工場 減となり、目標達成には至りませんでした。 ３）の算定を行っています。2016 年度の排出量は 182 度比 28.2％の削減となり目標達成には至りませんでし では建築廃材由来の木質チップや工場内で発生する製紙 今後は配送ルートの見直しなども検討しながら輸送の 万トンとなり、そのうちの 55％がスコープ３によるも た。しかし、CO₂ 排出原単位は改善しており、設備投 スラッジ（製紙工程における排出物）などのバイオマス 適正化を図り、輸送効率のさらなる改善を進め目標達 のでした。今後もサプライチェーン全体での温室効果ガ 資や全社を挙げて取り組んでいる生産性向上の効果が 燃料を再生可能エネルギーとして活用しており、2017 成を目指します。 ス排出量の把握・管理を継続し、排出量削減に向けた取 出ていると考えています。 年度の再生可能エネルギー比率は 15％となりました。 組みを進めていきます。 ［ 物流部門でのCO2 排出量と原単位※指数の推移 ］ ［ CO2 排出量※の推移 ］ 保 証 CO₂排出量 ［ 再生可能エネルギーの導入拠点 ］ サプライチェーン全体での温室効果ガス排出量 28.2 21 ［ CO₂排出原単位 サプライチェーン全体での温室効果ガス排出量 （2016年度）］ 17 20 9.0 （千t） （千t） ● 太陽光：9 工場 100 1,200 1,075 ％削減 160 100 スコープ1 ● バイオマス：4 工場 ％削減 1,000 スコープ3 62万t 759 785 782 772 120 93 95 100万t 800 松本分工場 92 34% 91 91 合計 金津工場 55% 600 182万t 新仙台工場 80 67 67 90 スコープ2 60 61 65 400 新京都事業所 ● 福島矢吹工場 20万t ● 40 85 200 鳥栖工場 ● 11% ● ● ● 利根川事業所 0 ● ● ● 80 ● 0 1990 2014 2015 2016 2017 （年度） ● 八潮工場 2007 2014 2015 2016 2017（年度） （基準年度） 詳細な数値はデータ集をご覧ください ※ 化石エネルギー起源（購入電力を含む） 新名古屋工場 （基準年度） 岡山工場 尼崎工場 ※ CO2 排出量を売上高で除した値 ［ CO2 排出原単位※指数の推移 ］ 18 ● 段ボール・紙器工場 100 ■ 製紙・セロファン工場 30 ［ 太陽光発電（総発電量）の推移 ］ （千kWh） 100 6,000 5,444 100 5,298 5,209 90 VOICE 省エネ推進功労者表彰を受賞 4,500 80 68 67 70 64 62 3,000 設備の保全・更新、生産性向上のための計画の立案・実行などを担当しています。小さな 60 65 65 1,897 機器の更新であっても必ず省エネルギーを実行するという強い意志を持ち、導入した機器を 62 61 1,500 50 他の設備にも応用することで、さらに大きな効果を生み出すことを日頃から心掛けています。 1990 2014 2015 2016 2017 （年度） 422 0 武生工場では、エネルギー原単位を前年度比 1％削減するよう努めています。達成には、 ※ 化石エネルギー起源CO2排出量を生産量で除した値 2007 2010 2015 2016 2017 （年度） 省エネルギー効果の高い設備をさまざまな工夫をこらして導入することが欠かせません。例 ［ 化石エネルギー投入量および燃料別比率の推移 ］ 保 証 ［ 全エネルギー投入量の推移 ］ 再生可能エネルギー えば、これまでは蒸気を熱源としてボイラ燃料の LNG を気化させていましたが、製造プロ 19 ■ 重油／石炭 ■ 都市ガス ■ LNG ■購入電力 （TJ） 20,000 17,476 24 ■ 化石エネルギー ■ 廃棄物エネルギー ■ バイオマスエネルギー （TJ） 比率※ 15 ％ セスで使用している地下水でも気化することができる設備を導入し、蒸気使用量を減らしま した。さらに LNG の気化熱により冷却された地下水を製造プロセスで活用することで既存 16,155 20,000 18,168 17,083 の冷水を製造する設備の電力使用量も低減できました。 29% 13,906 692 16,525 15,000 922 24% 15,000 7 2,533 こうした積み重ねにより、2011 年度から 2015 年度の 5 年間でエネルギー使用量を年間 3% 25% 87 10,000 40% 16% 約 420 キロリットル削減（原油換算量）することができ、今回の一般財団法人省エネルギー 10,000 68% 17,476 16,155 5,000 42% 13,906 センター北陸支部の「省エネ推進功労者表彰」の受賞につながったと考えています。今後、 武生工場 施設部 施設課 36% 5,000 課長 18% 省エネルギー活動を実践できる従業員が一人でも多くなるように、後輩たちへの教育・指導 0 1990 2000 2017 （年度） 0 に注力していきたいと思います。 佐々木 誠治 1990 2000 2017 （年度） ＊ 2017年度から再生可能エネルギーを別集計としたため過去に遡って数値を修 正しています ※ 全エネルギー投入量に占めるバイオマスエネルギーの比率 ※ 四捨五入しているため合計が合わない場合があります 17 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 18 SDGsとの関連性 資源の有効利用 限りある資源を大切にするために古紙の利用拡大に取り組んでいます。 地球環境のために また、多くの水を使用する製紙業の責務として、水資源の有効利用に努めています。 ■ 古紙の品質向上 水資源の有効利用 古紙利用率の維持・拡大 八潮工場では、臭気探知犬 製紙原料にならない異物や、混入によって製品トラブ シルク号が活躍しています！ 当社は生産工程で多くの水資源を使用しており、水 2017 年度の「エコチャレンジ 020」では、板紙の古 ルの原因となるものは「禁忌品（きんきひん） 」と呼ばれ 使用量の約 90％が製紙工場で使われています。2017 紙利用率を 97％以上にすることを目標としました。製 ており、回収に出す前に取り除く必要があります。例え 年度の水使用量は 2,903 万 m となり前年より増加し 3 品の品質を維持しながら今まで利用されてこなかった機 ば、宅配便の送り状や感熱紙などがこれに当たります。 八 潮 工 場 で は 2014 年 6 月 より、 「臭気探知犬 シルク号」 ました。これは生産量の増加と排水の水質改善に工業 密古紙などの未利用資源の利用拡大といった取組みを継 また、石鹸や線香などの臭いが付いた古紙は、リサイク を採用し、臭い移りした古紙 用水を利用したことが大きく影響しています。 続した結果、2017 年度の古紙利用率は 98.2％となり ル後の板紙製品に臭いが残ってしまいます。リサイクル の混入を未然に防ぐ取組み 限りある水資源を大切に利用するために、製紙工場 目標を達成しました。 の過程で選別除去できなかった異物は、板紙製品の品質 を強化しています。シルク号 では水を 10 回以上繰り返し使用しています。また、工 今後も、古紙の有効活用を通じて森林資源を保全する を著しく低下させるため、当社では禁忌品が混ざらない による臭気探知を開始して以 降、臭い付き古紙混入の件数 程から排出された循環水の一部は、水処理設備で処理 ため、研究所や製紙工場で古紙利用技術の開発を進めて よう適正なリサイクルの推進を広く呼び掛けています。 臭気探知犬シルク号 は大幅に減少し、それに伴っ 臭い付き古紙を見つけ を行いさらに再生利用しています。今後も水資源の有 いきます。 古紙利用率 て製品トラブルや製品ロスが ると前足で知らせます。 効利用に努めていきます。 98.2 ［ 代表的な禁忌品 ］ 着実に減少しています。 ［ 板紙の古紙利用率※1 の推移 ］ ％ 紙製品ではあるものの製紙原料とならないもの ［ 内部循環のフロー図 ］ 9 ● レンゴー※2 ■ 板紙業界 芳香紙、 洗剤・石鹸・線香などの紙製包装、紙箱、段ボール箱 （%） 98.3 98.3 98.2 製紙工場 96.5 臭いの付いた紙 など 100 92.5 昇華転写紙、 捺染紙、アイロンプリント紙、立体コピー紙 （点字用 水投入 90 93.8 93.8 93.5 感熱性発泡紙 途など） 79.2 76.5 89.5 80 85.8 ろう段、ワックス 輸入青果物、水産加工品などが入った段ボール箱 付き段ボール 70 58.9 70.2 生産設備 60 汚れた紙 食品残渣が付着した紙、油の付いた紙 50 1970 1980 1990 2000 2015 2016 2017 （年） 紙以外のもの 出所： （公財）古紙再生促進センター 工場外へ 石、ガラス、金属、土砂、木片、布類、プラスチック類など ※ 1 板紙製品全体の原料に占める古紙の割合 ※ 2 当社は年度で集計しています 放流 水処理設備 出所：（公財）古紙再生促進センターの古紙標準品質規格より抜粋 ■ 古紙の利用拡大 詳しくはこちらをご覧ください 八潮工場、利根川事業所、尼崎工場に機密古紙専用の （公財） 古紙再生促進センター ［ 水投入量の推移 ］ 処理設備を導入しています。オフィスから発生する機密 http://www.prpc.or.jp/ 10 ■ 水投入量 （万m3） 2,861 2,903 書類は、情報漏えいの問題から焼却処理されるケースが 3,000 2,544 2,536 2,441 ほとんどでしたが、この設備によって原料として利用で 2,000 きるようになりました。当設備では、セキュリティーの つなげましょう！リサイクルの輪 完備された施設内で機密書類を収めた箱を受け入れ、未 知っていますか？ 1,000 開封の状態のまま処理します。 （情報セキュリティーに 段ボールの「リサイクルマーク」 段ボールリサイクルの注意点 0 ついては P25 を参照ください。） 段ボールのリサイクルマーク。それはリサイク ステープル（金属針）や宅配便の送り状などはリサイクルの妨げに 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） ル可能な段ボールであることを示すものです。現 なる異物です。回収された段ボール古紙から品質の高い段ボール原 在、日本のリサイクルマークの表示率は 90％以 紙を生産するために、みなさんも異物の除去にご協力お願いします。 上にものぼります。 段ボールをリサイクルに出すときのお願い 詳しくはこちらをご覧ください 段ボールリサイクル協議会 ステープルは ラベルは http://www.danrikyo.jp/ はずして下さい はがして下さい 段ボールの リサイクル マーク フィルムが 食べ残しなどで 貼られている箱は 汚れている紙は リサイクルに リサイクルに 出さないで下さい 出さないで下さい 再利用水処理設備 機密古紙専用処理設備 （写真はサンプルボックスです） 19 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 20 SDGsとの関連性 SDGsとの関連性 廃棄物の削減 化学物質の管理 循環型社会の実現に向けて事業所・工場から発生する廃棄物の削減と 地域の生活環境に影響を及ぼす汚染物質の排出は、徹底した管理のもと、 地球環境のために 適正処理に取り組んでいます。 法規制を遵守するのはもちろんのこと、さらに厳しい自主基準を設けて環境汚染を予防しています。 ■ 段ボール古紙の社内再生利用 廃棄物の削減 化学物質の適正管理 フロンの適正管理 自社内において資源の循環再生利用を行っています。 2017 年度の「エコチャレンジ 020」では最終処分 段ボール工場の生産工程で発生する段ボールの端材は、 化学物質の排出および移動量届出（PRTR）制度に基づ オゾン層保護、地球温暖化防止のために、フロン排出 量 4,000 トン以下、再資源化率 98％以上を目標に設定 製紙工場から段ボール原紙を運んだトラックの帰り便 く、2017 年度の対象物質の排出量・移動量は 748 ト 抑制法を遵守し適切に対応しています。フロン類使用製 し取り組んできました。事業所・工場では、日頃から で持ち帰り、段ボール原紙の原料として 100％再生利 ン、2002 年度比で 15.1％削減となり、目標（2002 年 品廃棄時の回収および簡易点検・定期点検による漏えい 外部に廃棄物の処理を委託する場合には、可能な限り 用しています。 度比 12% 削減）を達成しました。今後も使用薬品の切 確認を徹底し、フロン類の大気中への放出抑制を図って リサイクル処理できる業者を選定し、リサイクル率の り替えなどによって取扱量を減らすとともに、排出量・ います。 向上に努めています。その結果、最終処分量は 3,826 ［ 社内リサイクルシステム ］ 移動量の削減に努めていきます。 トン、再資源化率は 98.0％となり目標を達成しました。 ［ PRTR対象物質量の推移 ］ PCB廃棄物の管理 今後も廃棄物の発生量を抑制するとともに再資源化 排出量・移動量 12 15.1 ■取扱量 ■排出量・移動量 率の向上に努めていきます。 （t） 高濃度 PCB 含有機器は全て取り外し、厳重に保管・ 2,000 ％削減 再資源化率 1,731 管理しています。これらの機器は、法に基づき設立され 98.0 製紙工場 ［ 最終処分量と再資源化率の推移 ］ 1,500 1,243 1,218 1,220 1,205 た中間貯蔵・環境安全事業株式会社にて、処理を進めて ％ 11 ■ 最終処分量 ● 再資源化率 （t） 98.2 98.3 98.2 98.0 （%） 1,000 881 794 769 758 748 います。今後も法令に基づいた適正な管理と処理を進め 20,000 17,999 100 生産工程で出てくる 500 ていきます。また、低濃度 PCB を含有する可能性があ 端材を製紙原料として 段ボール原紙 16,000 95 リサイクル 0 る機器についても、分析調査を行い把握するとともに、 91.1 90 2002 2014 2015 2016 2017 （年度） 12,000 （基準年度） 含有が明らかになった機器については識別可能にし、適 85 8,000 正に管理して随時処理を進めています。 3,386 3,266 3,417 3,826 4,000 80 0 75 揮発性有機化合物（VOC）の削減 2000 2014 2015 2016 2017 （年度） 段ボール工場 大気汚染物質の削減 大気に排出された VOC は光化学オキシダントや浮遊 ［ 廃棄物の処理状況 ］ 粒子状物質の原因となります。板紙やフィルムの印刷・ 当社の設備から排出される主な大気汚染物質は、ボ 加工工程において VOC を含むインキや加工剤を使用し イラおよび焼却炉の燃焼排ガスに含まれる窒素酸化物 廃棄物管理の推進 ており、乾燥後に VOC を大気に排出しています。サプ （NOx）や硫黄酸化物（SOx）、ばいじんです。これらは 廃棄物処理法では、排出事業者に向けて、より一層 ライヤーとの協働による低 VOC インキやノン VOC イ 法令により規制値が定められています。燃焼温度の管理 の廃棄物管理の徹底が求められています。産業廃棄物 ンキの取組みにより、2017 年度の排出量 は258トン、 ※ や「排煙脱硫装置」 「集じん機」を設置することで大気汚 廃棄物総排出量 に関するコンプライアンスの確保と管理業務の効率化 2000 年度比で 53.1% の削減となり、目標（2000 年度 染物質の規制値を下回るレベルまで除去しています。 195,895 t を目的として、事業所・工場で電子マニフェストに対 比 45% 削減）を達成しました。今後も削減活動を継続 詳細な数値はデータ集をご覧ください （100%） 社内再生利用量 応した廃棄物管理システムを導入し、産業廃棄物管理 していきます。 101,330 t の徹底に取り組んでいます。また、産業廃棄物の適正 ※ 対象は日本製紙連合会会員会社の排出上位5物質 （トルエン、メチルエチルケトン、 （52%） 酢酸エチル、イソプロピルアルコール、メタノール） としています 水質汚濁物質の管理 処理を確認するために、事業所・工場ではチェックリ 廃棄物外部排出量 94,566 t ストに基づき処理委託先を原則として１年に１回以上 ［ VOC排出量の推移 ］ 2017 年度の排水量は 2,480 万 m³ でした。排水は （48%） の頻度で訪問し現地確認を行っています。 13 （t） 排出量 加圧浮上、活性汚泥、沈殿分離、活性炭吸着などの浄 53.1 600 549 社外再資源化量 化処理を行い規制値以下の水質を維持し、河川や下水 ％削減 90,739 t （46%） 400 道に放流しています。なお、規制値の遵守を確認する 307 296 最終処分（埋立） 量 264 258 ために COD、BOD、SS など規制対象の項目を定期的 3,826 t 200 に測定しています。 （2%） （ ）内は総排出量に対する比率 詳細な数値はデータ集をご覧ください 0 2000 2014 2015 2016 2017 （年度） （基準年度） ＊ 各数値は四捨五入をしているため合計が合わない場合があります 廃棄物処理業者の現地確認 21 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 22 SDGsとの関連性 SDGsとの関連性 環境配慮型製品の研究・開発と供給 生物多様性の保全 長年にわたるパッケージング・テクノロジーの蓄積をベースとして、 地球上では、多種多様な生き物と自然環境がバランスを保ちながら共存しています。 地球環境のために より環境性能を高めたあらゆるパッケージの研究・開発を通じて 生産拠点がある地域の皆さまと連携しながら、地域の生態系を大切に守り、育てています。 持続可能な社会の形成に貢献します。 パッケージの軽量化 事業所における生物多様性の保全活動を推進 「エコチャレンジ020」で段ボールの平均坪量を2004 ［ 段ボールの平均坪量※指数の推移 ］ P25段ボールの平均坪量指数の推移 全国の事業所・工場では、地域社会や地域環境とのつ 段ボールの平均坪量 年度比 10％削減することを目標に活動しました。2017 8 ● レンゴー ■ 段ボール業界 ながりの中で事業活動を行っています。特に湧水や原生 年度の結果は10.0％の削減となり目標を達成しました。 ライフサイクルでの段ボール箱における CO2 排出量 100 100 100 98.9 98.7 98.2 97.2 10.0 ％削減 林、地域固有の動植物など豊かな自然環境に囲まれた福 島矢吹工場（福島県）と武生工場（福井県）では、敷地内 98 96.4 96.3 97.7 95.8 95.2 の 77％が主原料である原紙製造に、16％が段ボール製 96 96.7 94.8 95.1 にビオトープを造成し、生物多様性の保全活動を推進し 95.8 造に由来します。そのため、原紙の軽量化と段ボールの 94 ています。従業員の環境教育の場としての活用をはじ 94.4 薄物化が省資源とライフサイクルでの CO2 排出量削減 92 92.9 91.0 91.0 め、ビオトープや周辺環境の生態系の推移を調査するた 90.4 武生工場 ビオトープ 92.0 90.0 にも大きくつながります。 90 め、定期的に生物のモニタリングを行っています。ま 2004 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 （基準年度） （年度） た、地域の方々とのコミュニケーションを通して、豊か ［ ライフサイクルでの段ボール箱のCO2 排出比率 ］ ※ ※ 段ボール 1m2 当たりの質量 な自然環境を守る取組みとして、自然環境のバロメー 4 ■原紙製造 ■ 原紙輸送 ■ 段ボール製造 ■ 段ボール輸送 出所：全国段ボール工業組合連合会（当社にて指数化） ターといわれているホタルの定着を目指した「ホタル飛 77％ 3％ 16％ 4％ これまでの取組み 翔プロジェクト」に地域の皆さまと一緒に取り組んで 2002年 軽量原紙の開発に着手 2009年 LCC原紙の開発 2005年 Cフルート導入 2013年 デルタフルート導入 います。 福島矢吹工場 ビオトープ ※ 自社で定めた算定方法により算出した値です 2008年 軽量原紙を本格展開 ［ ビオトープ内に生息する生き物たち ］ ■ 原紙での取組み ■ 段ボールでの取組み 段ボールは通常、表ライナ、裏ライナ、中しんの 3 枚 段 ボ ー ル は 厚 み に 応 じ て さ ま ざ ま な 種 類 が あ り、 の原紙からつくられており、いかに機能を維持しながら 当社は薄物化の普及に取り組んでいます。デルタフルー 薄く、軽くしていくかを課題とし軽量化に取り組んでい トは厚さ 2 ｍｍの当社オリジナル規格の段ボールで、 チョウトンボ ショウジョウトンボ ヒオドシチョウ オオヨシキリ ます。 外装箱としても内装箱としても使用できるため、段ボー 当 社 で は、2002 年 か ら 原 紙 の 軽 量 化 に 着 手 し 軽 ルの軽量化、高機能化を図ることができます。また、 TOPICS 量 原 紙 や 軽 く て 強 度 の 高 い LCC 原 紙（LessCaliper & 厚 さ 4mm の C フル ートは 厚 さ 5mm の A フル ート Carbon Containerboard）を開発しました。 「LCC120」 と 強 度 が同等でありながら容積が約 20％減るため、 ホタル飛翔プロジェクト～矢吹町の皆さまとの協働～ と「LCCX90」はそれぞれ一般的な中しん原紙の160g/ A フルートの代替として広く使用されています。 福島矢吹工場は、昼間の工場使用電力を太陽光発電で賄 実施年度 活動内容 ㎡と 120g/㎡と同等以上の強度を保ち、さらに 25％の うなど、これまで蓄積してきた環境技術のノウハウの全て 2010年度 ビオトープの造成 軽量化を実現しています。 ［ デルタフルートとCフルートの特長 ］ を結集した工場であると同時に、地域の生態系にも配慮し 2011年度 「やぶき遊・ゆうライフクラブ」結成 た人にも環境にも優しい工場です。2011 年から矢吹町の 2012年度 ホタル生息調査 Eフルート （1.5mm） ［ 段ボールの構造 ］ 2013年度 ホタルの飼育開始 ボランティア団体「やぶき遊・ゆうライフクラブ」の皆さ （2mm） 2014年度 ホタルの成虫採取・採卵・定着 まと一緒にビオトープへのホタルの定着を目指した取組み ホタル定着活動継続 Bフルート （3mm） を行っています。2012 年には周辺地域へのホタルの生息 2015年度 初めてビオトープ内でホタルの飛翔を確認 Cフルート （4mm） 調査を行い、矢吹町内に多くのホタルが生息していること 2016年度 ホタルの定着活動を継続し、飛翔を確認 A フルート（5mm） 2017年度 ホタルの定着活動を継続し、飛翔を確認 を確認しました。その後、成虫を捕獲し、人工的に産卵さ せ幼虫を水路に放流する活動を続けた結果、2015 年に初 坪量 商品名 ● Bフルートより中しん使用量を約8％削減 めてビオトープ内でホタルの飛翔を確認しました。その後 ライナ 120g/m2 ETSL120 デルタフルート 軽量原紙 の特徴 ● Bフルートより厚さを約25％削減 もホタル定着の取組みを継続しており、2017 年度もビオ 中しん 100g/m2 RCM100 ● Eフルートより圧縮強度が約35％向上 トープ内でホタルの飛翔を確認することができました。 120g/m 2 中しん LCC120 （一般的な160g/m2 と同等の強度） LCC原紙 C フルート ● Aフルートより厚さを約20％削減 90g/m2 ホタルの飛翔を確認 中しん LCCX90 の特徴 ● Aフルートと同等の強度を保持 （一般的な120g/m2 と同等の強度） 23 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 24 SDGsとの関連性 SDGsとの関連性 お客様との関わり 社会の課題を解決する製品 お客様に安心して製品をご使用いただくために、 パッケージを中心に、 社会とともに 品質の安定化に取り組むとともに、情報セキュリティーの管理も 社会のさまざまな課題を解決する製品の開発に努めています。 徹底して行っています。 基本的な考え方 再発防止への取組み レンゴー スマート・ディスプレイ・パッケージング（RSDP） 社会に価値ある商品を提供し、お客様の満足度を向上 お客様に安心してご使用いただく製品をお届けするた 現在、少子高齢化により労働人口が減少している中 従来の段ボールケースと比べて、商品の開封・陳列作 させるため、CS 活動方針を掲げて、全社を挙げて取り組 めには、ヒューマンエラーの防止が大きな課題と捉え、 で、小売店ではいかに少ない人数で効率的に商品を売っ 業にかかる時間を大幅に短縮でき省力化が図れると同時 んでいます。 品質ルールの理解度テストを対象部署全員に2015 年度 ていくかが大きな課題となっています。当社は、このよ に、美粧化も容易なため陳列商品のディスプレイ機能を から開始し、2017 年度も毎月 1 回実施しました。例え うな課題を解決するため、レンゴー スマート・ディスプ 高め販売促進効果も向上します。また、商品によって ば、営業担当者には社内手配や品質のルールを徹底的に レイ・パッケージング（RSDP）を開発しました。RSDP は、包装面積の削減やシュリンクフィルムの併用により 2017年度のCS活動方針 理解させ、手配内容の変更に対する迅速かつ的確な対応 は、単に商品を「運ぶ」 「守る」だけでなく、開封・陳列 外装箱を廃止できる形態もあり、包装材の大幅な削減も 一人ひとりの力を集結しお客様の信頼を高めよう！ 力強化を目指しました。さらに、全国の事業所・工場に などの作業性向上や販売促進力向上など「並べる」 「売れ 可能です。 不具合事例と防止対策を毎月発信し、情報共有と注意喚 る」という機能もあわせ持つ革新的なパッケージです。 基 本 理 念 ： 利潤を追求する経済活動の中で、 顧客満足を最大限に向上させる 起を図りました。また、2017 年度から、再発防止の実 重点実施項目 ： 1. 不具合を出さない環境づくり 地訓練や、実務経験の浅い物流担当者に対する過去の不 2. 当たり前のことを当たり前にできる 具合事例をもとにした再発防止教育を実施し、従業員の カンタン開封で作業時間短縮 デザインで ように 訴求力 力量アップに取り組んでいます。 UP STE P 1 STE P 2 STE P 3 STE P 4 品質保証の推進 ISO9001の認証取得 ケース上部のタブを引きます。 両側を開きます。 ミシン目に沿ってケース上 できあがり!! 部と側面部を下部から切り 離します。 きれいな 安心・安全な商品をお届けするために全社を統括す 品質マネジメントシステムの国際規格であるISO9001 開け口 る「本社 CS 委員会」と「工場 CS 委員会」を設け、全 の認証を取得し、品質マネジメントの継続的改善を通じ 社の活動状況を把握、管理しています。本社 CS 委員会 て、お客様の満足度の一層の向上を目指しています。 は年２回開催され、品質に関する重大リスクの抽出と その低減を図る全社の活動方針や施策などの重要事項 ［ ISO9001の認証取得工場一覧（2018年3月末現在）］ 陳列までの作業時間 約1/5に短縮 を審議・決定しています。工場 CS 委員会は月１回開催 工場名 審査登録機関 工場名 審査登録機関 され、本社 CS 委員会により決定された活動方針のもと、 三田 葛飾 滋賀 ( 一財 ) 日本品質 各現場で実践するためのより具体的な取組みを策定し 松山 岡山 保証機構 (JQA) 日本検査 豊橋 ています。 武生 キューエイ （株） 日本パッケージングコンテスト 新名古屋 ( 一財 ) 日本規格 新京都 (JICQA) VOICE 湘南 協会 (JSA) 事業所 包装部門賞（飲料包装部門）に入賞しました 本社C S委員会 小山 QAIC ジャパン（株） （段ボール） お客様の 牛乳パックの容量変更に伴い、輸送に使用していたプラスチック製コンテナを段 C S 基本理念 満足度の 測定 ボールに切り替える提案は、当社にとっては前例のない挑戦であり、素材選びや耐久 重点実施項目 情報セキュリティーの管理 性の試験方法など手探りのスタートでした。強度を備えつつ、現場での開封や陳列作 品質監査 業を向上させるため、試行錯誤を繰り返し、製品化にたどり着きました。 「明治おいしい お客様のニーズ お客様の満足 お客様の 牛乳 900ml」 満足度の 2015 年度に機密古紙を取り扱う八潮工場、尼崎工 この包装は、天面、前面、両側面の 4 面がワンアクションで開封できる構造となっ 株式会社明治様、 各事業部門 測定 日本テトラパック 工場C S 委員会 場において情報セキュリティー管理の国際規格である ており、商品を取り出しやすくなっています。実際に陳列作業を行っている小売店の 株式会社様との 従業員の方から「開けやすいし、取り出しやすい。片づけもしやすくなった。」という 共同開発 品質方針 ISO27001 の認証を取得し、2017 年 3 月、利根川事 品質目標 業所でも取得しました。近年、情報管理の信頼性と適正 声を聞いた時の感動は、今でも忘れられません。また、コンテナよりコンパクトになっ たことで輸送時の積載効率が改善されるという効果も生み出しました。 内部監査 / 品質パトロール 管理の強化が経営の重要課題となっています。機密書類 今後もお客様の悩みに寄り添い、これまで需要がなかった分野でも、段ボールの を古紙として原料に利用している当社でも、取り扱う情 製品実現 良さを活かした新たな価値を創造していきたいと考えています。 製品要求事項 製品 報資産の漏えい、流出、紛失などには細心の注意を払い ながら適切な管理策を施し PDCA サイクルに即した 東部第二営業本部 多田 公比古（左） 開発本部 包装技術部 橋本 章（右） 営業第一部営業課 課長 東京包装技術第一課 主任 運用を図っています。 25 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 26 社会の課題を解決する製品 SDGsとの関連性 ジェミニ・パッケージングシステム ラクにパッと売り場ができる 段ボールなのに燃えにくい 「ラクッパ ディスプレイ」 防炎段ボール「RAFEP(ラフェップ)」 ジェミニ・パッケージングシステムは、近年飛躍的に拡 べ材料の使用量を削減できるだけでなく、人手に頼って 大している通販市場に対応した、新開発の自動包装シス いた包装工程が大幅に効率化されます。また、緩衝材が ラクッパ ディスプレイは、高いディスプレイ機能と充 段ボールは展示会場や災害時の避難場所などの公共の テムです。2 種類の段ボールとシュリンクフィルムだけを 不要となり、ケースに余分な空間がなくなることで輸送効 分な強度を両立した全く新しいタイプの販促ディスプレ 場で、間仕切りや床敷きとしても使用されています。し 使用し、内容物の寸法を測定し、自動で最適な高さのケー 率も向上し、環境負荷低減に大きく寄与します。 イです。ワンアクションで誰でも簡単に組み立て、折り かし防炎加工がない場合、火災による二次災害の危険性 スを作製します。そのため、従来の一般的なケースに比 たたみができ、持ち運びも楽で収納場所も取りません。 がありました。そこで当社は、防炎製品認定基準を満 汎用性があるためさまざまな商品を陳列することも可能 たす RAFEP（ラフェップ）を開発しました。この防炎段 で、店頭はもちろんのこと、イベント会場や展示会など ボールは、間仕切りだけでなく文書保存箱など防災性能 ［ ジェミニ・パッケージングシステム ］ 25mm〜75mmの間の さまざまな高さの商品が梱包できます。 あらゆる場面の幅広い用途で繰り返し使用できます。 が必要とされる幅広い用途で使用できます。 燃焼試験 1 分後の様子 STEP1 STEP2 STEP3 STEP4 完 成 ・材料使用量の削減 3 秒で シートに商 シュリンクフィ 罫線で折り もう一枚のシート ・物流効率の向上 （CO2 削減） 品を置く ルムで商品を固 曲げる を貼り合わせる 組立て 定し、商品の高 さを測定して罫 左右どちらから 線を入れる でも開封できる ジッパー 必要な段ボールは 開封しやすく 2種類のシートのみ 再封かんも可能 組み立て前 組み立て後 2種類のシートでさまざまな寸法の 点線で囲んだ部分が 一般的な段ボール RAFEP 商品に対応でき、資材の集約につな かみ合う再封かん ＊ 第20回日食優秀食品 機械・資材・素材賞を受賞しました がります。 機能付き 鮮度保持で、食品ロスを削減する 食品が付着しにくい 「ダンプルーフ」 「身離れフィルム」 FSC® 森林認証を取得 特殊な塗工剤をライナ表面にコーティングしたリサイ フラワーペーストなどの高い粘性を持つ食品のフィ 当社は業界に先駆けて、2016 年に全ての製紙、段ボー はもちろんのこと、その原材料となる段ボール原紙を製 クル可能な防湿段ボールです。段ボールを透過する水蒸 ル ム 包 装 用 に 当 社 が 独 自 に 開 発 し た フ ィ ル ム で す。 ル、紙器工場でFSC 森林認証を取得し、いち早く認証 造する製紙工場での取得が必須です。当社は、製紙・段 気の出入りをコントロールし、青果物の水分の蒸散を抑 安全な食品添加物をフィルム内面にコートして、フィ 製品の全国への供給体制を整えました。FSC 森林認証と ボール一貫メーカーとして、自社製造の原紙を使用した 制することができます。青果物の光沢の低下や萎れ、軟 ルムに食品を付着しにくくしています。開封時や取り は、適切に管理された森林や、その森林から切り出され 段ボール製品のほぼ全てをFSC 森林認証とすることがで 化などを軽減することが可能となり、鮮度保持期間が 出しの際の作業効率の向上と食品ロスの削減が期待で た木材の適切な加工・流通を証明する国際的な認証制度 きます。また、段ボール以外にも、食品や日用品のパッ 伸びるため、食品ロスの削減につながります。 きます。 です。 ケージなどに使用されるコート白ボールや、チップボー 鮮度を きれいに 段ボールの場合、段ボール箱に加工する段ボール工場 ル、マルチパックでもＦＳＣ森林認証を取得しています。 （%） なすの重量減少率 保ちやすい！ はがせる！ 8 ［ 森林認証制度のしくみ ］ 水分の 6 7.9 レンゴーが取得 蒸散を抑制 4 業界に先駆けて C F 全国への供給体制を 2.5 O 2 M 確立したんだ 認証 C 認証 0 森林 資材 消費者 一般段ボール ダンプルーフ 社会的・経済的・環境的に 認証された森 林から生 産さ ロゴマークがついた認証製 身離れフィルム 適切な管理がなされている森 れた木材を管理・加工 品を購入 ＊ 20℃ 70%RH 3日間貯蔵 林を審査・認証 27 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 28 SDGsとの関連性 お取引先との関わり 持続可能な原材料調達活動を推進していくために 社会とともに お取引先と常に協力し合い、確かな信頼関係を築いていくよう努めています。 ［ パルプの購入先と比率（2017年度）］ 調達基本方針の策定 サプライヤーの皆さまへのお願い 適正に管理された木材パルプを調達 認証パルプ※1 原産国 構成比（％） 個別管理パルプ※2 当社グループが地球環境への負荷を低減しながら、高 お客様に安心で安全な製品を提供し、社会から信頼さ パルプの調達にあたっては、地球環境と生物多様性に FSCR 日本 85.7 ○ ○ 品質で付加価値の高い製品を持続的かつ安定的に提供 れる企業活動を行うために、 「サプライヤーの皆さまへの 配慮するとともに、持続可能な木材資源の有効活用の観 南アフリカ 6.5 ○ ー し、お客様にご満足いただくためには、原材料などの お願い」を定め、お取引先に対して遵守をお願いしていま 点から、違法伐採された木材原料を使用していないサプ ブラジル 5.2 ○ ー 資材の購買・調達の質の向上が欠かせません。そのた す。「サプライヤーの皆さまへのお願い」は9つの項目で ライヤーから調達するよう「木材パルプの調達方針」を チリ 2.2 ○ ー め、お取引先との健全な取引関係の構築を目的として、 構成されており、これらの項目の詳細をウェブサイトに公 定めています。2016 年度に調達したパルプについて スウェーデン 0.4 ○ ー 2017 年 4 月にまずレンゴー株式会社調達基本方針を制 開してお取引先にご理解をいただけるよう努めています。 は、調達方針に沿った原料調達が実践できていることを ※1 規定に準じ管理されたパルプ ※2 国産パルプは日本製紙連合会の「違法伐採対策の自主的な取組み」に基づい 定 し、2018 年 4 月 に 当 社 関 係 会 社 全 て を 包 括 す る 日本製紙連合会の違法伐採対策モニタリングを受けて確 詳しくはこちらをご覧ください た合法証明書を入手しています 「レンゴーグループ 調達基本方針」を制定しました。 サプライヤーの皆さまへのお願い 認しています。2017 年度に調達したパルプついては、 https://www.rengo.co.jp/environment/supplier.html 2018 年 8 月にモニタリング事業の監査を受けています。 レンゴーグループ 調達基本方針 木材パルプの調達方針 クリーンウッド法の取組み 紛争鉱物対応方針の策定 当社グループは、経営理念に基づき、以下の方針により 当社グループは、紙の原材料である木材は再生可能な自然資本 「合法伐採木材等の流通及び利用の促進に関する法律」 当社グループは、人権侵害を行う反社会的武装勢力な であるという認識のもと、地球環境と生物多様性の保全に資す （通称：クリーンウッド法）が 2017 年 5 月に施行され、 資材を調達します。 るため、持続可能な森林から産出された木材を原材料とするパ 1. 法令・社会規範等を遵守します。 どへの利益供与が起きないよう配慮した取組みを推進し 当社グループは 2018 年 3 月に登録木材関連事業者とな ルプを調達します。 2. 経済合理性のみならず、資源保護、環境保全、社会との ています。 りました。同法に準拠し、これからも違法に伐採された 調達方針 共生に配慮します。 1. 現地の法令を遵守し、適切に管理された森林から産出された 木材や木材製品を使用しない取組みを進めていきます。 3. 国内外、取引の有無、新旧を問わず、公平かつ公正にサプ 紛争鉱物対応方針 木材を原材料とするパルプを調達します。 ライヤーを選定します。 2. 資源の有効利用の観点から、製材廃材、間伐材、低質材等を コンゴ民主共和国およびその周辺国で採掘された鉱物の一部 4. 業務上知り得た情報資産（企業秘密情報・個人情報・知 原材料とするパルプを優先的に調達します。 サプライヤーの皆さまとのコミュニケーション 的財産など）は、その目的以外に使用せず、適切に管理・ が、武装勢力の資金源となり、紛争、人権侵害、環境破壊を助長 していることが国際的に大きな問題となっています。 3. 違法伐採木材、保全価値の高い森林からの木材、および、 保護し、情報流出を防止します。 当社は、調達活動を通して紛争等を助長することがないよう、 「紛 人権や伝統を守る権利が侵害された状況で伐採された木材 当社グループが持続的に成長していくためには、板 5. サプライヤーとの信頼関係を築き、相互の発展を目指 を原材料とするパルプは調達しません。 します。 争鉱物」（武装勢力が採掘、仲介したタンタル・錫・タングステン・ 紙の主原料である古紙を安定して調達することが欠か 金の４鉱物） が含まれている原材料の購入および使用はしない取 4. 法令・社会規範等を遵守し、人権、環境、社会に対し、適切に せません。全国の製紙工場ごとに、主要な古紙納入業 配慮しているサプライヤーから調達します。 2018年4月1日制定 組みを推進します。 者の皆さまと定期的に集まり、当社の経営方針や製紙 5. 第三者機関による森林認証を受け、適切に管理された森林か ら産出された木材を原材料とするパルプを優先的に調達し 工場の生産状況などを報告しています。また、業界全 ます。特に板紙用パルプは、第三者森林認証を受けたパルプ 体の需給動向などの推移をレポートにまとめ、出席者 のみを調達します。 VOICE ともに高みを目指して成長しあえる関係に に配布して情報共有を進めています。さらに、古紙の 6. 板紙用以外のパルプで、第三者機関による森林認証を受けて いないものについては、国内サプライヤーの場合は、日本製 品質維持・向上について出席者全員で意見交換を行う 八潮工場（埼玉県）様への木質チップバイオマスボイラ発電設備の導入に携わらせて 紙連合会の「違法伐採対策の自主的な取組み」に参加し、合法 とともに、古紙ベールの保管方法や運送時の安全面で いただきました。同設備は木質チップを主燃料とし、年間 CO₂ 排出量を約 65,000 ト 証明書が提出できるサプライヤー、または「違法伐採木材は 取り扱わない」 という誓約書および伐採地域、樹種、数量等を の改善方法について当社の取組みを紹介しています。 ン削減できる地球温暖化に配慮した設備です。 記載したトレーサビリティレポートを定期的に提出できるサ 既存の発電設備を撤去したスペースに新たな設備を納入する際、工場の稼働を止め 当社は、古紙納入業者の皆さまとのコミュニケーショ プライヤーから調達します。また、国外サプライヤーの場合 ず、かつ動線を妨げない配慮が必要でした。工事中は既存設備の配置を変更していた は、 「違法伐採木材は取り扱わない」という誓約書および伐採 ンを通じて、古紙 地域、樹種、数量等を記載したトレーサビリティレポートを の品質向上と安 だくなど、レンゴー様のさまざまなご協力のもと無事に納入することができました。 定期的に提出できるサプライヤーから調達します。 これも、30 年以上のお付き合いで育んだ信頼関係があってこそだと思います。常に高 定調達に努めて みを目指して業務に臨んでおられるレンゴー様と一緒に仕事をさせていただいたこと 株式会社タクマ 違法伐採対策に関する取組み いきます。 エネルギー本部 プラント1部 1課 担当課長 主幹 1. 関連する文書は最低5年間保管し、監査等の必要に応じ開示 で、自身の成長も実感しました。 小原 章平 様（左） します。 昨今は企業に環境への対策が強く求められます。私どもの目標でもある持続可能な 株式会社タクマ 2. 日本製紙連合会が実施する「違法伐採対策モニタリング 社会の実現に向けて、弊社の得意とする燃焼技術のノウハウをレンゴー様にご提供す プロジェクトセンター エネルギー技術1部 2課 主幹 事業」による監査を毎年受けます。 るなど、地球環境への負荷低減の実現に向けて努力していきたいと考えています。 廣川 有司 様（右） 3. 定期的にその概要をホームページ等で開示します。 納入業者の皆さまとの意見交換会の様子 29 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 30 SDGsとの関連性 働きやすい職場づくり 企業にとって最大の資産である「人財」を大切にし、 社会とともに 一人一人が意欲とやりがいを持って働ける環境をつくりだすために、 人事制度や教育制度、健康・人権対策の整備・拡充を進めています。 ■ 女性の活躍推進 人権尊重の環境づくりを推進 ダイバーシティへの取組み ワーク・ライフ・バランス 2014 年 4 月、女性活躍推進室を新 に配慮した雇用環境を整備 個人の多様な価値観を認め、個性を尊重することは企 ■ 高年齢者雇用の促進 設し、女性活躍の支援体制強化をはじ 業活動の基本です。基本的人権を守るため、国籍、信条、 当社は2001年に再雇用制度を導入しましたが、その め、多様な人材が個々の能力を最大限 一人一人が充実感・満足感を持ち、ラ 性別または社会的身分などを理由とした一切の差別を行 後も法改正に対応する形で見直しを重ね、2013 年４月 に発揮できる企業風土づくりや環境整備に取り組んでい イフステージにあわせた多様な働き方ができるよう育児・ わないことを就業規則に明記しています。さらに、社内 には原則として希望者全員が65 歳まで働き続けること ます。2016 年 3 月には、女性活躍推進法に基づき「女 介護のための両立支援制度など、ワーク･ライフ･バラン 外の通報制度や各種相談窓口を設置し人権侵害防止に努 ができる制度に改定しました。少子高齢化がますます加 性の活躍推進に関する行動計画」を策定しました。 ス施策を推進し、雇用環境を整備しています。4 期目と めています。 速する中、 「生涯現役」という合言葉のもと、従業員が定 女性の採用促進と職域拡大に注力し、全社の女性従業 なる次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画は、男 年前と変わらぬ意欲と「自分が社会を支える一翼を担う」 員比率を高めるとともに、キャリアやライフステージに 女ともに育児休業を取得しやすく職場復帰しやすい環境 ■ 人権教育を実施 という気概を持って働き続けられるよう、今後も65 歳定 応じた研修・個別支援を通じて女性のさらなる意欲と能 整備を目標とし、特に男性の育児休業の取得促進に注力 毎年 4 月には社内啓発活動として、外部講師による 年の検討も含め、再雇用制度の拡充を図っていきます。 力の向上を図ります。また、性別を問わず働きやすい職 した結果、取得者数・取得率ともに大幅に向上しました。 「人権講演会」を新入社員から管理職まで全ての層を対 場を実現していくため、男性が育児休業を取得する風土 また、制度説明や体験談を掲載したパンフレットを作 ［ 再雇用者数と再雇用率 ］ （名） 象に実施しています。2017 年は、①仕事と人権の関わ の醸成とその定着を進めています。 成して従業員の意識啓発を行うとともに、少子化対策と 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 り ②「多様性」の尊重と人権問題の基本的理解 ③企業 次世代育成支援の一環として第 3 子以降の出産には100 定年者 46 49 75 42 62 活動に関わるさまざまな人権問題の理解 ④ハラスメン 行動計画に掲げた目標 万円の祝い金を贈呈しています。2006 年導入から11年 再雇用者 32 35 62 33 52 （計画期間：2016年4月から5年間） ト問題の四つのテーマについて講演会を実施しました。 再雇用率 69.6% 71.4% 82.7% 78.6% 83.9% 経過した2017 年 9 月には受給者が 延べ300 名を超え 従業員一人一人がお互いに人権を尊重し、働きやすい職 1. 総合職女性採用比率を３割以上とする （2018 年 3 月時点 320 名受給） 、子育てを制度面と経済 場づくりを継続的に推進しています。 ■ 障がい者雇用の促進 2. 女性管理職数を倍増する（2014年度19名→40名以上） 面の両方からサポートしています。 3. 営業外勤および製造現場で働く女性（正社員）の数を 障がい者雇用は誰もが働きやすい職場環境を整える上 ２倍以上とする ［ 育児休業制度利用者数 ］ で大切な取組みです。当社では、障がい者雇用への理解 （名） ■男性 ■ 女性 ● 男性取得率 （%） 4. 男性の育児休業取得率を13％以上とする 200 60 を深め、職域の拡大に取り組んできました。2017 年 6 57.1 41.8 150 45 月現在、障がい者雇用率は 2.1％であり、法定雇用率を ［ 採用者数（総合職）と管理職数 ］ （名） 30 100 上回る水準となっています。今後も障がい者の方が生き 19.6 17 13 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 7.8 64 72 15 50 5.8 23 生きと長く活躍できる職場環境を整備していきます。 採用者数 59 58 50 44 52 11 18 13 31 10 0 0 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） ［ 障がい者雇用率 ］ （％） うち女性 10 8 15 14 16 女性比率 16.9% 13.8% 30.0% 31.8% 30.8% ［ 育児休業取得率 ］ （％） 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 障がい者雇用率 2.2 2.3 2.2 2.2 2.1 管理職数 586 620 641 657 684 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 人権講演会の様子 うち女性 16 17 21 24 29 男性 5.8 7.8 19.6 41.8 57.1 女性比率 2.7% 2.7% 3.3% 3.7% 4.2% 女性 78.6 100.0 100.0 94.4 100.0 VOICE 「主張と協調」できる理想の職場環境実現に向けて TOPICS 入社以来、情報システムの開発・運用などを担当し、社内業務の効率化に取り組んできま 仕事と子育ての両立に関する社内向け講座を実施しました した。現在は 10 名を超える部下がいます。私は、自分の意見を言うことができ、互いの成果 2018 年 2 月、仕事と子育ての両立をテーマに、性別、役職の区別なく従業員であれば誰でも参加 を認め合い、つらいことがあっても気づきフォローし合える「主張と協調」が可能な職場を できる講座を開催しました。当社の子育て支援制度や、男性の育児休業取得促進の取組みを会社から 説明したのち、４人の子どもを持つ女性の課長代理から、自身のキャリアや経験を交え仕事と子育て 理想の職場と考えており、その実現に向けて努力を続けています。そんな折、企業活動の を両立するポイントなどの講話がありました。 中心的な役割を担う女性役員や管理職の活躍を応援する「大阪サクヤヒメ表彰」で活躍賞を その後のディスカッションでは、子どもが急病の際の対応、家庭における家事・育児分担の工夫など 受賞することができ大変うれしく思います。 の経験やノウハウを参加者が相互に共有しました。男性からは育児休業中に何をしたら妻や家族が喜ぶ 今回の受賞が縁でほかの受賞者の方々と定期的に情報交換や勉強会をしています。皆さん 情報システム本部 情報システム第一部長 のかという素朴な問いかけなどもあり、仕事と子育ての両立に関する理解を深める機会となりました。 は驚くほどパワフルで、やりたいことを形にするスピード感があります。私も受賞者の皆さん 今後も性別や年齢、役職、職場を超えて自由に議論ができる機会を継続して、従業員一人一人が の考え方、やり方を学び、社内で活かしたいと思っています。 藤原 貢三子 講座の様子 生き生きと働ける職場づくりを進めていきます。 31 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 32 働きやすい職場づくり SDGsとの関連性 ■ グローバル人材の育成 全要素生産性（TFP）向上の取組み 能力を向上させる人材育成 公正な評価 グローバル化が一段と進展する中、将来を担う人材を 「働き方改革」による長時間労働是正の動きが国を 当社は従業員こそが企業の財産、すなわち「人財」で 育成するために「グローバル人材育成制度」を設けてい 当社は、公正かつ透明な人事考課のために、評価基準 挙 げ て の 取 組 み と な る 中、 当 社 で は 2015 年 4 月 に あると考え、従業員の成長を積極的にサポートするた ます。国内研修から海外語学研修、海外実務研修と1年 を明示し、評価内容について上司が部下にフィードバッ ス タ ー ト さ せ た「 全 要 素 生 産 性（TFP：Total Factor め、キャリアに応じて充実した教育研修を実施していま 半にわたる研修プログラムを設け、毎年 2～5 名の研修 クする面談を実施しています。 Productivity）向上による総実労働時間削減」の取組み す。従業員の成長を第一に考え、体系的な教育研修を実 生を選抜・派遣しており、2010 年の1期生から現在の フィードバック面談により、部下は人事考課への納得 が着実に成果を上げつつあります。生産性についてあら 施することで、 「高度な知識・技能、責任感と気概を有 9 期生までで計 36 名となりました。他にも、英語・中国 性が高まり、会社・上司の求める人材像の理解が進みま ゆる要素を分析し、技術革新とともに人の働き方、心の し、かつ時代の変化に的確に対応できる柔軟性、創造性 語に関しては、自己啓発によって一定の語学レベルに達 す。一方、上司は部下の目標設定や能力開発の方向付 ありようも意識しながら生産性を高めることに取り組 のある従業員」の育成を目指しています。 すると、10～30 万円の奨励金を支給するなど、グロー けに役立てています。 み、 「所定外労働時間削減」と「年次有給休暇取得促進」 バル化に対応できる人材の育成を推進しています。 を労使一体となり推進しています。 ■ 小集団・改善活動の実施 相談窓口の設置 啓発活動や職場環境の整備を推進した結果、2017 年 従業員のさらなる成長と職場の活性化、世界最強の現 度の年次有給休暇の平均取得日数は 11.4 日となり、3 場づくりを目指した相互啓発と切磋琢磨を促すことを目 職場ではさまざまなトラブ 年続けて「平均 10 日以上」という目標を達成しました。 的に小集団・改善活動を実施しています。 ルが起きる可能性があります。 また、これら取組みに加え、当社の「働き方改革」を 2017 年度は安全、品質、環境、生産性向上、コスト 万一トラブルが発生した場合、 一層加速させるため、 「働き方改革アクションプラン」 ダウン、6S、CS はもちろんのこと、所定外労働時間の 従業員が一人で悩まず、誰かに を策定しました。今後も TFP 向上の取組みを継続し、 削減、年次有給休暇の取得推進、女性の活躍推進といっ 相談することにより、悩みを解 さらに働きやすい職場づくりを進めていきます。 た TFP の向上に関わる取組みをテーマとし、レンゴー 決したり、会社としても早期に 海外研修中の様子（右から3人目が当社従業員） 全社で 373 チーム、延べ 4,200 名以上が参加しました。 対応し、大事に至ることを避け 自職場の業務への理解を深めるとともに、「レンゴーの るために、セクハラやパワハラ レンゴー株式会社 現場力」を実感できるよい機会となっています。 など相談内容に応じた窓口を設 相談窓口啓発ポスター 「働き方改革アクションプラン」 健全な労使関係を構築 け、周知徹底を図っています。 ［ 2017年度小集団・改善活動の最優秀チーム ］ 事業所・工場では毎月 1 回、労働組合の支部執行部と 1. 長時間労働の是正 2018 年度において、月平均の法定時間外労働が 管理職が労使協議会を開催しています（本部・本社間で 60 時間以上の社員をゼロとする 大規模災害に備えて も年 4 回開催）。労使協議会は、会社方針・事業所方針 2. 年次有給休暇の取得促進 2018 年度において、1 人あたり平均 10 日以上を の共有、受注・生産量および業績の見通し、TFP 向上 当社では、東日本大震災を契機に大災害により帰宅 維持する の取組みの進捗状況、職場環境の改善や福利厚生など、 困難者が発生した場合を想定し、2011 年 6 月より本 3. 柔軟な働き方の促進 事業所・工場の運営に関するさまざまなテーマについ 社および全工場で食料などの備蓄を実施しています。 2018 年度において、男性の育児休業取得率を 50％以上とする て、労使間で情報や問題意識を共有し、率直に意見交 さらに、インフラが寸断された場合の通信手段として、 換を行う大切な機会です。全社での実施回数は実に年 2012 年 3 月に本社および全事業所・工場に衛星携帯電 間 400 回以上にも及び、こうした積み重ねがお互いの 話を設置しました。また、従業員などの安全確認のた 八潮工場 ［ 年次有給休暇平均取得日数 ］ 理解を深め、良好な労使関係を築いています。 め、大規模な地震発生時には、当該地域の従業員などに （日/1人当たり） 15 安否確認メールを自動配信し、安否や被害状況を把握で 11.1 10.8 11.4 きる体制を 2012 年 4 月に整えました。以来、半年ごと 10 7.7 8.4 にテストメールの配信を行い、有効な運用の維持を図っ 5 ています。2017 年度については、2017 年 10 月およ 0 び 2018 年 3 月に、全従業員を対象に安否確認テスト 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） メールの配信を行いました。 福島矢吹工場 労使協議会の様子 33 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 34 SDGsとの関連性 安全衛生 全社挙げてさまざまな安全衛生活動を展開し、 社会とともに 安心して働くことのできる職場づくりを目指しています。 ■ 安全衛生パトロールの実施 労使が一体となった健全な職場づくり 労働災害防止への取組み 各事業所・工場とグループ会社の安全担当者がパト 全ての従業員が健康で安心して働くことができる職場 ■「挟まれ・巻き込まれ体験機」による体感教育 ローラーとなり、各工場の安全衛生パトロールを実施 づくりを目指し、 「安全衛生方針」を掲げ労使一体となっ 2017年度 安全衛生方針 当社で発生する災害の内、もっとも発生率が高いの しています。事業部ごとに 1 年に 1 回全ての工場をパト て活動しています。特に、死亡などの重大災害は本人や 1. 安全衛生基本方針 が「挟まれ・巻き込まれ」による災害です。また、若 ロールしており、客観的な視点でチェックすることで、 家族、会社にとって取り返しのつかないことであり、絶 働く人達の健康と安全の確保は会社経営の基盤であるとの 年層の経験不足に起因する災害も多いことから、体験 普段は気付かないリスクを顕在化し改善につなげること 理念のもとに、労使が協力して安全衛生最優先の職場風土 対に発生させないという考えのもと「重大災害の撲滅」 機を使用し、挟まれ・巻き込まれを疑似体験すること ができます。さら を醸成するとともに、職場に潜在する危険、有害要因を排除 を重点実施項目に設定しています。その取組みとして、 し、労働災害を撲滅して健康で安全な職場をつくる。 で、「危険感受性」を高め、安全な行動を取れる人材を に、パトローラー 独自で構築した安全衛生マネジメントシステムを運用し 2. 目標「災害の撲滅」 育成しています。実際に体感教育を受講した従業員か 自身も他工場の取 て、安全衛生の継続的なレベルアップにつなげていま 3. 安全魂「油断大敵」 らは、「ロールに手が巻き込まれるイメージがよく伝 組みを自工場に水 す。また、協力会社も含め全ての従業員に対し安全衛生 4. スローガン「安全意識と相互注意でルールを守り、 わった」「回転しているロールに近づくのが怖くなった」 平展開すること みんなで作ろう安全職場!」 教育や相互注意を行い、ルールを守ることの大切さを認 といった声が聞かれました。今後も、一人一人の危険 で、相互に安全衛 5. 重点実施項目 識させ、安全で働きやすい職場環境づくりに取り組んで 「重大災害※の撲滅」に向けて、マネジメントシステムを運 に対する感度を高め、災害の撲滅につながる教育を行っ 生レベルの向上を います。今後も重大災害の発生を未然に防ぐ活動に注力 用して重大災害につながるリスクの除去と低減を図る。 ていきます。 図っています。 安全衛生パトロールの様子 していきます。 ※ 重大災害：死亡、植物状態、両目失明や手足の切断などで被災者の本来業 務ができない、あるいは大きく制限されるような重度の災害 心身の健康維持・増進のために 当社は従業員の疾病の予防と早期発見に努めており、 安全衛生推進体制 労働災害の発生状況 定期健康診断や産業医による健康相談を実施しています。 安全衛生管理を総合的に推進するために、全社を統括 事業所・工場で、安全を最優先した生産活動を行った また、セルフケア、ラインケアを推進するために、メン する「安全衛生委員会」を、その傘下に事業所・工場の 結果、休業災害件数は徐々に減少する傾向にあります。 タルヘルスに関する社内研修を実施するとともに、2016 「安全衛生委員会」を設置しています。本社の安全衛生 強度率はパルプ・紙・紙加工業や製造業の平均と比べ 年 2 月より、ストレスチェック制度を実施しています。さ 委員会は年 2 回開催され、全社の安全衛生方針や安全衛 良い状況にありますが、まだ十分に満足できる状況では らに、労使でメンタルヘルスマネジメント検定Ⅱ種（ライ 体感教育の様子 生に関する施策を策定しています。各事業所の安全衛生 ありません。そのため、今後も労使が協力し合い、労働 ンケアコース）の受験を推奨しており、これまでに229 名 ［ 挟まれ・巻き込まれ災害の発生割合 ］ 委員会では全社の方針や施策に沿った具体的な安全衛生 災害撲滅に向けて危険予知訓練や安全パトロールなど、 （%） が合格しています。なお、2014 年 12 月には、リハビリ 活動を計画し、従業員に周知させ推進しています。 さまざまな安全衛生活動に取り組んで行きます。 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 出勤規程を制定し、メンタル不調により休業した場合に 発生割合 39 38 50 41 33 も、スムーズな職場復帰ができるように配慮しています。 ［ 安全衛生体制図 ］ ［ 休業災害発生件数 ］ （件） CSR 委員会 （本社） 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 安全衛生委員会 休業災害発生件数 11 11 5 9 6 VOICE 相手を想う安全衛生教育で無災害を継続 環境・安全衛生部 休業災害：業務に起因して受けた負傷により翌日から1日以上休んだ災害 長年、無災害を継続できているのは、ホウ（報告） ・レン（連絡） ・ソウ（相談）の「相」 ［ 強度率の推移 ］ 事業部長・部門長 （事業部・部門） に「心」を付けた「報連“想” 」という考えを重視しているからだと思います。これは、 ● レンゴー ■ パルプ・紙・紙加工業 製造業 何事も相手を想って接するという意味です。 総括安全衛生管理者 （事業所・工場） 0.4 （事業所長・工場長） 0.38 0.35 無災害がつづくと、安全であることが当たり前のような感覚になっていきますが、そ 0.3 若手従業員に対する安全衛生教育 総務部 安全衛生委員会 れはとても怖いことです。一度災害が発生してけがをしたり、命を失ったりしても、時 0.19 0.24 0.2 間を巻き戻すことはできません。若手に何度も同じことを繰り返して話し、実際の災害 安全管理者 衛生管理者 0.10 0.09 0.07 0.1 0.06 0.08 写真も見せながら厳しく指導するのは、 「誰にも痛い思いをしてほしくない」という気持 0.04 利根川事業所 紙器工場 0.05 0.06 0.02 0.04 0.03 従業員 0 製造部 業務課 ちがあるからです。今後も現場の安全管理者をサポートし、職場の安全衛生教育に携わ 2013 2014 2015 2016 2017 （年） 強度率：災害の程度の軽重を表す指標で、１， ０００延べ実労働時間当たりの労働損失日数 近藤 彰宏 るRSTトレーナーとして無災害の継続を目指したいと思います。 出所：厚生労働省「労働災害動向調査」 35 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 36 SDGsとの関連性 社会貢献活動 企業市民として社会に貢献するために、 社会とともに 次世代育成支援や電力供給・災害時対策への寄与など、 全国の事業所・工場でさまざまな活動を展開しています。 出前授業 工場見学の受け入れ エコプロ2017に出展 自治体の災害対策を支援 次世代を担う子どもたちに向け、従業員が講師となっ 当社では段ボールを通して循環型社会の大切さを学ん 2017 年 12 月、東京ビッグサイトで開催された「エ 地震や台風などの災害時に避難所で利用される床敷 て環境の大切さを伝える「出前授業」を展開しています。 でいただき、当社の事業活動への理解をより深めていた コプロ 2017」に出展しました。11 回目の出展となる き、プライバシーを守るための間仕切りやベッドなどに 2010 年度から、段ボールの名前の由来や強さの秘密、高 だくことを目的に、小学生から社会人まで幅広い年代の 今回のテーマは「段ボールびっくり箱」 。ブース内にイ 使用する段ボールシートや、支援物資輸送用の段ボール いリサイクル率やそれを支えている分別・回収の大切さな 方々の工場見学を受け入れています。地域の小・中学校 ンパクトのある巨大段ボール箱を設置し、段ボールのリ ケースなどを提供しています。特に、段ボールベッドは、 どを分かりやすく教える「段ボールおもしろ教室」に加え、 からの多くの訪問とともに、自治体やNGO、企業からの サイクルシステムや優れた特徴の数々、FSC 森林認証 避難所生活が長引く中、腰痛の軽減やエコノミークラ 2012 年度からは児童にセロファンの特性を理解してもら 受け入れも積極的に行っています。2017 年度は、1,000 製品や RSDP などの当社の製品や環境への取組みを分か ス症候群の予防に役立つと注目を集めています。また、 うための「ものづくり出前講座“セロファンのふしぎ” 」も 名以上の方々が全国各地の当社の工場を見学されました。 りやすく展示しました。会期中は子どもから大人まで 全国の事業所・工場では、地元の市町村をはじめとする 新たに開講しています。2017 年度はこれら二つの出前授 10,000 名を超える方々にご来場いただき、使用済み段 自治体と災害時物 業を16回実施し、600 名以上の児童が受講しました。 ボールが大切な資源であるということや、段ボールの可 資供給協定を結 日本の南極地域観測隊への支援 能性と新たな価値を紹介しました。 び、万一の災害に 国立極地研究所の依頼を受け、南極地域観測隊に第 1 備えた防災対策を 次（1956 年）より連続して段ボールを提供し、観測隊 支援しています。 による調査・研究を支援しています。南極での活動に 欠かせない大切な資材や生活用品の輸送、貴重な収集物 を保護するための包装材として、当社の段ボールが活躍 防災総合訓練の様子 しています。 ［ 当社工場における防災協定締結一覧（2018年3月末現在）］ 出前授業の風景 工場 自治体 工場 自治体 エコプロ2017の様子 ［ 累計実施回数の推移 ］ 恵庭市 栗東市 恵庭 （回） 北広島市 滋賀 草津市 88 90 旭川 旭川市 大津市 72 60 58 環境貢献事業 大和町 長岡京市 47 新京都 35 「大阪ひかりの森プロジェクト」に参加 新仙台 宮城県 大山崎町 30 25 17 多賀城市 三田 三田市 1 0 「大阪ひかりの森プロジェクト」は、大阪市此花区夢 亘理町 紀の川市 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 南極地域観測隊に提供している段ボール 福島矢吹 矢吹町 岩出市 洲の北港埋立処分地における官民共同の企業参加型メ 小山市 田辺市 ガソーラー事業で、埋め立てが完了した区画を環境貢 小山 古河市 和歌山 和歌山市 TOPICS 献につなげる大規模なメガソーラー事業用地として有 前橋 前橋市 海南市 効活用しています。本プロジェクトを通じ、地球環境 千葉 佐倉市 御坊市 「企業と生活者懇談会」を開催 寒川町 岡山 総社市 保全と都市部での再生可能エネルギー発電の促進に貢 湘南 2018 年 5 月、一般財団法人経済広報センターが主催する「企業と生活者懇談会」 藤沢市 海田町 献しています。 新潟 新発田市 広島 府中町 が新名古屋工場（愛知県）で開催されました。この取組みは、同センターに登録する生 長野 松本市 広島市 活者（社会広聴会員）が実際に企業を訪問し、施設見学や意見交換を通じて企業活動の 春日井市 防府 防府市 実態を理解することを目的にしています。 新名古屋 四日市市 松山市 今回は、社会広聴会員の皆さまなど18 名が参加し、段ボールの生産工程の見学後、 豊橋 豊橋市 松山 新居浜市 段ボールの組み立て体験をしていただきました。参加者からは、当社の環境の取組み、 福井 越前市 東温市 働き方改革、製造工程での工夫などに対してさまざまな質問が寄せられ、当社の事業 鳥栖 鳥栖市 に対して理解を深めていただく貴重な機会となりました。当社では、皆さまからい ＊ レンゴー（株）41自治体、セッツカートン （株） 111自治体、大和紙器 （株） 14自治体、 ただいたご意見を参考にしながら、今後の事業活動に活かしていきます。 日之出紙器工場 （株） 13自治体など、レンゴーグループ全体では全国260以上の 生活者懇談会の様子 自治体と個別の防災協定を結んでいます 大阪ひかりの森 全景写真 37 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 38 SDGsとの関連性 コーポレート・ガバナンス 社会の信用と信頼を得られる企業であるために、コーポレート・ガバナンス体制と マネジメント 内部統制を整備し意思決定の迅速化と業務執行に対する監督機能の強化を図っています。 基本的な考え方 コーポレート・ガバナンスの体制 独立社外取締役の活用 情報開示基本方針の策定 社会の確固たる信用と信頼に足る企業でありつづける 監査役設置会社として、経営の透明性の向上と経営監 当社は独立社外取締役を 2 名選任しており、取締役会 当社は、社会、お客様、株主・投資家の皆さまに対 ために、迅速かつ正確な情報開示に努め、健全で透明性 督機能の強化を図っています。また、監査役監査によ における独立した立場での意見をふまえた議論を可能に して適時・適切に情報を開示し、経営の透明性を高め の高い経営を目指しています。「真理は現場にある」と り、取締役の職務執行ならびに当社および子会社の業務 しています。 ることで、当社について正確に認識・判断いただくこ いう基本理念のもと、権限の委譲、意思決定の迅速化を や財政状況を監査しています。 社外取締役は、会社法上の社外性要件に加え、東京 とが重要であると考え、2017 年 6 月に情報開示基本方 図りながら、現在の取締役・監査役制度をより一層強化 証券取引所の定める独立役員の資格を満たし、一般の 針を定めました。 ［ コーポレート・ガバナンス体制一覧 ］ することで、コーポレート・ガバナンスをさらに充実さ 株主と利益相反の生じるおそれがないことを要件とし 組織形態 監査役設置会社 せていきたいと考えています。また、2015 年 6 月より ています。さらに、持続的な成長と中長期的な企業価 監査役会設置の有無 有 適用が開始されたコーポレートガバナンス・コードへの 値の向上に貢献できる人物を社外取締役の候補者とし 情報開示基本方針 取締役の人数（うち社外取締役の人数） 17名（2名） 対応については、東京証券取引所の「コーポレートガバ 監査役の人数（うち社外監査役の人数） 5名（3名） て選定しています。 当社は、経営理念に基づき、以下の方針により情報を ナンス報告書」において、当社の考え方を開示しており、 独立役員の人数 5名 開示します。 2016 年度は2016 年 6 月 30 日に、直近では2018 年 6 取締役の任期 1年 内部統制 月 29 日に提出しています。当社はコーポレートガバナ 報酬開示状況 総額※ 情報開示の基準 当社は、諸法令や証券取引所規則等に従い、当社グループ ンス・コードの趣旨を踏まえ、引き続き、会社の持続的 報酬の額またはその算定方法の決定方針の有無 有 会社法に基づく内部統制の整備の基本方針を策定し、 に関する情報の迅速かつ公正・公平な開示を行います。ま な成長と中長期的な企業価値の向上に努めていきます。 ＊ 報酬の総額が1億円以上である取締役については個別開示 2006 年 5 月の取締役会で決議しました。2008 年 4 月 た、この範囲にとどまらず、当社グループへの理解を深め には、金融商品取引法における内部統制制度に対応する るために有用と当社が考える情報も、積極的に開示するよ う努めます。 ため、日常業務から独立した部門である監査部を新設し、 取締役会の実効性とそのあり方 同部内部統制監査課によるモニタリングによって、全社 情報開示の方法 2018 年 6 月 28 日現在、当社の取締役会は 17 名（定 取 締役・監査役に評価アンケート （自己評価）を実施し、 的な内部統制、重要な業務プロセスにかかる内部統制の 諸法令や証券取引所規則等に定めのある情報については、 款で定める上限は18 名）で構成しています。取締役会の その分析結果を取締役会で議論して、取締役会の実効性 整備、運用状況の評価・改善を行っています。 証券取引所の適時開示情報システム（TDnet）やプレスリ リース、当社ホームページ等にて開示します。また、それ 実効性については、取締役の自己評価などの実施を通じ、 は全体として確保されていることを確認しました。 2017 年度においても、当社および当社の連結子会社 以外の情報についても、当社ホームページへの掲載等、 取締役会の機能向上に努めています。 2018 年 2 月に 110 社を評価範囲として全社的な内部統制を、またこ 適切な方法により開示するよう努めます。 れらのうち当社を含む重要な事業会社 7 社を選定して業 ［ コーポレート・ガバナンス体制図（2018年6月28日現在）］ 務プロセスにかかる内部統制を評価した結果、2017 年 沈黙期間 株主総会 決算情報の漏洩防止と公平性確保のため、決算期日の翌日 度末日時点において当社の財務報告にかかる内部統制は から決算発表日までを沈黙期間とし、決算に関するお問い 選任／解任 選任／解任 報告 選任／解任 報告 有効であると判断しました。 合わせへの対応は控えることとします。ただし、業績予想 取締役会 取締役17 名 を大きく修正する見込みが発生した場合には、証券取引所 会計監査人 （うち社外取締役 2 名） 監査役会 規則等に従い、適宜開示します。 監査 監査役 5名 連携 選定／解職 （うち社外監査役 3 名） 株主総会の活性化に向けた取組み 監督 内部監査部門 報告 監査 監査役室 将来の予想について 株主総会に際し、株主の皆さまに総会議案をいち早 開示情報における将来の予想は、開示時点で入手可能な情 代表取締役 報や一定の前提に基づくものであり、リスクや不確実性を 報告 くお届けするべく、招集通知の早期発送に努めており、 報告 含んでいます。実際の業績等は、予想と大きく異なる可能 CSR委員会 経営幹部会 グループ経営会議 2018 年 6 月の第 150 回定時株主総会では、開催の 23 性があることをご承知おきください。 （重要案件の審議等） 日前に発送しました。また、議決権行使の円滑化に向 CS （顧客満足）委員会 安全衛生委員会 倫理委員会 環境委員会 広報委員会 報告 監査 け、2011 年 6 月開催の定時株主総会から電磁的方法に 市場での風説等への対応 監査 市場での風説や、憶測による報道記事等については、原則 執行役員 よる議決権行使を導入しているほか、議決権電子行使プ 報告 方針提示 としてコメントを行いません。ただし、これを放置するこ ラットフォームに参加しています。 とが当社に重大な影響を及ぼす可能性があると判断した 重要案件の 指示 場合は、適切に対応します。 付議・報告 監督 計画具申 方針提示 報告等 計画等承認 2017年6月1日制定 本社部門・各事業部門・グループ各社 39 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 40 SDGsとの関連性 コンプライアンス 2017年度 外部評価一覧 法令遵守にとどまらず、法の趣旨にかない、社会の期待や要請に応えられる企業を目指し 評価 対象 マネジメント グループを挙げてコンプライアンスの意識浸透と徹底に取り組んでいます。 事業活動に関する評価 第3回100年企業顕彰 近畿経済産業局長賞 レンゴー株式会社 主催：100年経営の会 北陸支部長表彰 省エネに関する評価 主催：（一財）省エネルギーセンター 省エネ推進功労者 武生工場 佐々木 誠治 北陸支部 女性の活躍に 大阪サクヤヒメ表彰 活躍賞 情報システム第一部 藤原 貢三子 関する評価 主催：大阪商工会議所 包装技術賞（包装アイデア賞） 「ホワイトベルグ コロコロストッカー」サッポロビール株式会社様 基本的な考え方 コンプライアンス教育 「明治おいしい牛乳 900ml」 包装部門賞（飲料包装部門賞） 株式会社明治様、日本テトラパック株式会社様 経営理念において「高い倫理観を持ち法令遵守を徹底 役員、従業員のコンプライアンス意識向上のために、 包装部門賞（贈答品包装部門賞） 「うれしい・たのしい クリスマスツリー形ギフトボックス」 株式会社ドトールコーヒー様 し、常に誠実に行動すること」という指針を掲げています。 階層別に研修・教育を実施しています。 包装部門賞 「『ファミマの天然水-新潟県 津南-（555ml）』2ステップ簡単 2017日本パッケージングコンテスト （POP・店頭販売包装部門賞） コンプライアンスとは単に法令の文言を遵守すること グループ会社を含む全従業員を対象として、独占禁止 主催：（公社）日本包装技術協会 開封段ボール」株式会社クリアーウォーター津南様 包装部門賞 「『コカ・コーラ500PET』開速“ディスプレイカートン”」 にとどまらず、法令の背後にある法の趣旨にもかなうこ 法遵守に絞った研修会を2012 年度より毎年、定期的に （POP・店頭販売包装部門賞） 日本コカ・コーラ株式会社様 と、社会の期待や要請に応えることと捉え、公正で誠実 開催しており、2018 年度も継続します。また、役員お 「<お客様との物語が始まる箱> 健康食品 通信販売用ケース」 包装部門賞（輸送包装部門賞） サントリーウエルネス株式会社様、三井物産グローバルロジスティ な経営の実践に努めています。 よび部門長が出席する年２回の会議の冒頭に顧問弁護士 クス株式会社様、城北紙器梱包株式会社様 による講演会を開催しています。 包装部門賞（電気・機器包装部門賞） 「エコキュート（貯湯タンク）の包装」ダイキン工業株式会社様 製品に 新入社員に対しては入社時の集合研修でコンプライア ワールドスターコンテスト2018 ワールドスター賞 「ホワイトベルグ コロコロストッカー」サッポロビール株式会社様 コンプライアンス推進体制 関する評価 主催：世界包装機構 ワールドスター賞 「エコキュート（貯湯タンク）の包装」ダイキン工業株式会社様 ンスの基本的な考え方などを教育しています。管理職昇 第20回日食優秀食品 第20回日食優秀食品 機械・資材・ 法令遵守体制の維持に関して、2005 年から倫理委員 進、工場長就任などの機会を捉え、対象者にはコンプラ 主催：日本食糧新聞社 素材賞（資材部門） 「ラクッパ ディスプレイ」 会で取り組んできましたが、独立した常設の組織として イアンスに関する講義を実施しています。 銅賞（食品部門） 「干物 贈答箱」髙橋水産株式会社様 2012 年に「コンプライアンス推進室」を設置しました。 Pentawards 2017 銅賞（コンセプト部門） 「ピュリナ通販ケース」ネスレ日本株式会社様 ［ 研修会開催実績 ］ 入選（飲料部門） 「レギュラーコーヒー詰め合わせ」株式会社ドトールコーヒー様 また各事業部門、各事業所にコンプライアンス推進活動 2013 2014 2015 2016 2017 第31回独創性を拓く 先端技術大賞 の実行・責任を担う「コンプライアンス推進責任者」を 年度 年度 年度 年度 年度 主催：フジサンケイ ビジネスアイ 特別賞 レアアースフリー銀含有ゼオライト蛍光体の開発 任命し、コンプライアンスの推進を図っています。さら 回数 17回 13回 10回 10回 11回 包装技術賞 「通信販売向け包装システム（ジェミニ、ジェミニＳ） 」の開発 第41回木下賞 に、グループ会社においてもコンプライアンス推進室を 主催：（公社）日本包装技術協会 「吸湿したラップアラウンド段ボール箱の変形防止の研究 出席者（延べ） 1,072名 606名 598名 614名 659名 包装技術賞 （CAEの活用）」ハウス食品グループ本社株式会社様 設置し、コンプライアンス推進責任者を任命しています。 なお、2014 年 6 月に当社および一部のグループ会社 コミュニケーションに 第21回環境コミュニケーション大賞 環境報告書部門 主催：環境省、 （一財）地球・人間環境 「優良賞（第21回環境コミュニケー レンゴー株式会社「環境・社会報告書2017」 関する評価 が公正取引委員会から受けた排除措置命令および課徴金 フォーラム ション大賞審査委員長賞）」 コンプライアンス意識の浸透の取組み 納付命令につきましては、2014 年 12 月から審判手続 きが開始され、現在も続いています。 コンプライアンス意識を浸透させるため、全従業員を 対象に、グループ内のイントラネット上にコンプライア 第三者保証 ンスに関する専用ページ“コンプライアンスの部屋”を レンゴー株式会社では 内部通報制度（企業倫理ヘルプライン） 2010 年に開設しました。各種の関連法令、業務上の不 「環境・社会報告書 2018」 法令違反行為などを未然に防ぐため、従業員が直属の 正行為や腐敗防止などを分野ごとにクイズ、時事的な用 に掲載する環境パフォー 上司を通じた通常の業務報告ルートとは別に、コンプライ 語解説、対話形式による解説などのコーナーを設けて マンスデータ （化石エネル アンスに関する事項を連絡、相談できる窓口を社内と社外 常時学べる体制を整えています。また、コンプライアン ギー投入量および化石エネ （弁護士事務所）に設け、電話や電子メールなどで相談を スに対する取組みへの理解度や浸透度を確認するため、 ル ギ ー 起 源 CO₂ 排 出 量） 受け付けています。なお社外の窓口は、グループ会社の従 2017 年度から全国の事業所を順次訪問しています。 について、デロイト トー 業員も利用できるようにしています。通報に際しては、通 2017 年度は 5 事業所を訪問し、意見交換を行いながら、 マツ サステナビリティ株 式会社による第三者保証 報者のプライバシーの保護を厳守するとともに、不利益な コンプライアンス を受けています。 取扱いを受けることのないよう、適正に対応しています。 の理解と意識の浸 透に取り組みまし ［ 内部通報窓口の利用件数 ］ た。2018 年 度 も 2013 2014 2015 2016 2017 年度 年度 年度 年度 年度 この取組みを継続 社内窓口 3 5 3 0 2 し、5 事業所を訪 社外窓口 0 0 1 2 1 問する計画です。 月２回メールマガジンを配信 合計 3 5 4 2 3 （出所）第一法規株式会社 41 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 Rengo Co., Ltd. Environmental and Social Report 2018 42
