RELATÓRIO DE ATIVIDADES E CONTAS 2017 ÍNDICE 3 MOMENTOS 2017 7 SUMÁRIO EXECUTIVO 9 01. O CEIIA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO 10 Estratégia 11 A Visão e a Missão 12 Áreas de competência e meios de suporte à atividade 17 Gestão do Risco 19 02. ATIVIDADES DE 2017 20 ATIVIDADES ORIENTADAS PARA A GERAÇÃO DE CONHECIMENTO E O DESENVOLVIMENTO 22 Mobilidade 31 Aeronáutica 39 Automóvel 42 Mar e Espaço 45 Academia CEiiA 49 Direção de Gestão de Competências 50 ATIVIDADES ORIENTADAS PARA A VALORIZAÇÃO 51 Direção de Gestão de Sustentabilidade Corporativa 61 Projetos Especiais 65 ATIVIDADES ORIENTADAS PARA A GESTÃO DA ORGANIZAÇÃO 66 Direção Financeira 66 Direção de Controlo de Gestão 66 Direção Jurídica e Compliance 67 Direção de Infraestruturas 68 Direção de Qualidade 68 Direção de Sistemas de Informação 69 03. MODELO ORGANIZACIONAL 71 04. ÓRGÃOS SOCIAIS 73 05. ESTRUTURA SOCIETÁRIA 75 06. PERSPETIVAS DE EVOLUÇÃO 2018 77 07. PRINCIPAIS NÚMEROS DE 2017 2 RELATÓRIO DE ATIVIDADES E CONTAS 2017 Momentos 2017 4SCALE MOBILIDADE PARTILHADA A ACELERADORA GLOBAL SCOOTER SHARING CHEGA DE STARTUPS DO CEIIA A LISBOA O CEiiA lançou a 4scale, uma aceleradora e incubadora Depois de Barcelona, Madrid e Roma, o serviço de Scooter global de startups na área da mobilidade sustentável, que Sharing potenciado por soluções tecnológicas de última pretende apoiar o lançamento de spin-offs do CEiiA e dos geração do CEiiA, que vão desde a parte eletrónica ao seus parceiros, em colaboração com a Startup Portugal e a sistema mobi.me e à App que permite a utilização deste COTEC Portugal. serviço, chegou a Lisboa. BUDDY ENGENHARIA DO CEIIA CHEGA A HOLLYWOOD O Buddy, um carro eléctrico com engenharia e design do CEiiA, foi protagonista em Downsizing, filme com Matt Damon como ator principal que chegou aos cinemas portugueses em Fevereiro de 2018. 3 RELATÓRIO DE ATIVIDADES E CONTAS 2017 FLOW.ME CEIIA ANTECIPA FUTURO DA MOBILIDADE URBANA O CEiiA apresentou o Flow.me, um projeto de integração da mobilidade horizontal com a mobilidade vertical, que prevê o desenvolvimento de um carro-drone até 2022, através da combinação das competências adquiridas no automóvel, aeronáutica e sistemas inteligentes. SUMMER CONNECTION PROGRAM CONECTAR PESSOAS EM MONITORIZAÇÃO OCEÂNICA TORNO DE DESAFIOS DE MARCAS NÃO INVASIVAS ENGENHARIA O CEiiA juntou-se à Universidade dos Açores (IMAR) O Summer Connection Program, o programa de estágios e à BBC numa parceria permitiu a monitorização de de verão da Academia CEiiA, juntou dezenas de estudantes grandes animais Marinhos de forma não invasiva a do ensino superior, com o intuito de identificar e grandes profundidades. Os desenvolvimentos encetados desenvolver novos talentos de engenheira em torno de culminaram na publicação do documentário “Animals with desafios que cruzam as várias áreas de engenharia do Cameras” da autoria da BBC. CEiiA. 4 RELATÓRIO DE ATIVIDADES E CONTAS 2017 MEDUSA DEEP SEA OCEANTECH DEMONSTRAÇÂO A APOSTA NA ECONOMIA EM AMBIENTE REAL DO MAR O veículo autónomo submarino MEDUSA DEEP SEA, O OceanTech foi lançado em 2017. Projeto de desenvolvido para atingir profundidades até 3000 desenvolvimento, demonstração e validação de um metros, foi testado em ambiente real, tendo sido validado sistema de gestão de operações submarinas e integração e demonstrada a sua operação a 1200 metros de de dados, o OceanTech assenta, pela primeira vez, na profundidade. utilização colaborativa de plataformas de recolha de dados distintas, integrando tecnologias disruptivas, sistemas de comunicação inovadores e uma infraestrutura de suporte tecnologicamente avançada. INFANTE UAS-30 P2 O PRIMEIRO SATÉLITE 100% PRODUÇÃO E TESTES PORTUGUÊS DE VOO O INFANTE, um projeto de desenvolvimento e O desenvolvimento, produção e montagem da segunda demonstração em órbita de um microssatélite, a lançar geração do UAS-30, o veículo aéreo não tripulado do em 2020, precursor de uma constelação para observação CEiiA, terminou em 2017. Flexível e adaptável, o UAS-30 da Terra e comunicações com foco em aplicações P2 tem características que lhe permitem cumprir um vasto Marítimas, foi lançado em 2017. Trata-se do primeiro satélite leque de missões militares e civis. desenvolvido pela indústria portuguesa, articulada num consórcio nacional. 5 RELATÓRIO DE ATIVIDADES E CONTAS 2017 MOBILIDADE SUSTENTÁVEL FABRICO ADITIVO NAÇÕES UNIDAS ELEGEM LABORATÓRIO INTEGRADO PROJETO-PILOTO DE MOBILIDADE DE FABRICO ADITIVO NA FRENTE ATLÂNTICA O CEiiA e a ADIRA apresentaram o primeiro laboratório O CEiiA apresentou ao Global Compact das Nações Unidas integrado de fabrico aditivo para as indústrias automóvel, um projeto piloto, com o objetivo de desenvolver uma área aeronáutica e setores adjacentes, com base nas de teste de soluções para a mobilidade do futuro em Gaia, competências de engenharia e desenvolvimento de Porto e Matosinhos. produto do CEiiA e na máquina em desenvolvimento pela ADIRA. HEY! HACKATHON 2017 O Hey! Hackathon, uma Maratona tecnológica de 24 horas organizada em parceria com a Mitshubishi, envolveu 120 alunos de 10 instituições do ensino superior com o objetivo de estimular o desenvolvimento de soluções inovadoras em torno do tema “BE Connected” nas áreas de produto, processo e pessoas, na fábrica do Tramagal. 6 RELATÓRIO DE ATIVIDADES E CONTAS 2017 Sumário Executivo O CEiiA é hoje um Centro de Engenharia e Desenvolvimento de Produto que concebe, desenvolve e opera produtos e serviços nas indústrias de mobilidade, nomeadamente Automóvel e Mobilidade Urbana, Aeronáutica, Mar e Espaço, com presença em vários países da Europa e da América Latina. Tem evoluído em torno da identificação de oportunidades e da indução de grandes programas estruturantes para Portugal, envolvendo a indústria, as universidades e o universo das startups. Com o objetivo de contribuir para um novo modelo económico e industrial em Portugal, o CEiiA tem liderado programas como o KC-390 da Embraer, onde foi responsável por alguns dos principais módulos desde a fase de design até à certificação num total, até ao momento, superior a 500 mil horas de Na área da Mobilidade, o CEiiA tem vindo a desenengenharia. volver novos conceitos de mobilidade que envolvem novos devices, serviços de mobilidade e modelos Na Aeronáutica, o CEiiA tem vindo a construir cade negócio mais sustentáveis para as cidades. Nespacidade de engenharia de referência internacional ta área, o ano 2017 foi marcado pela preparação do através do desenvolvimento de programas de granspin-off do mobi.me que fecha um ciclo de evolução de dimensão com construtores internacionais, desdo CEiiA, com a externalização desta plataforma agde as fases preliminares de design até à certificação nóstica de gestão de mobilidade presente em mais de aeroestruturas. Durante o ano de 2017, destacade 70 cidades em todo o mundo e com 500 mil utili-se nesta área a entrada no mercado asiático com a parceria com a chinesa Guanyi Aero, os trabalhos zadores de vários serviços de mobilidade. de certificação e otimização estrutural no KC-390 Ainda em 2017, destacam-se nesta área vários projeda Embraer, os desenvolvimentos em torno do AW tos associados à operação do mobi.me, caso do Mo609 com a Leonardo Helicopters, bem como no SKY biCascais, bem como o desenvolvimento de devices SH09 da suíça Kopter. (caso do PED) e a preparação do projeto BE, um veíNo Automóvel, o CEiiA tem procurado apoiar a inculo interativo com funções autónomas, desenhado dústria nacional junto dos seus clientes e no desenpara ser um agregador de serviços de mobilidade, volvimento de projetos de I&D para a transformação liderado pela TMG e com o envolvimento de várias digital da nossa indústria. Durante 2017, destacamempresas e universidades. -se os projetos com a Inapal plásticos, a Simoldes Destaca-se ainda o inicio de uma nova fase de relacom um importante projeto com a PSA, para além ção com a norueguesa Elbil norge em torno da nova de vários serviços de engenharia com a Volkswagen versão do Buddy, um veículo com motorização 100% Autoeuropa e com empresas internacionais como a elétrica e um dos mais pequenos do mundo (e por Daimler ou a ONYX Concept. Ainda nesta área destaca-se o projeto de fabrico aditivo com a Adira e isso escolhido como exemplo de sustentabilidade no um conjunto de empresas e instituições de ensino filme Downsizing). nacionais. 7 RELATÓRIO DE ATIVIDADES E CONTAS 2017 No Mar e Espaço, o CEiiA desenvolve sistemas bilidade entre sistemas, bem como novos serviços, de observação e monitorização do mar profundo como os que decorrem do cruzamento entre a mo(equipamentos colaborativos e sistemas de gestão bilidade horizontal com a mobilidade vertical, de que de dados), associados às oportunidades da extené exemplo o conceito Flow.me, apresentado como são da plataforma continental e de forma integrada caso na primeira conferência de Flying Electric Vehicom o projeto do Air Centre Atlantic International cles, que decorreu em Janeiro de 2018. Research Centre. Durante 2017, iniciou-se o projeto A sustentabilidade e a transformação digital marOCEANTECH, que visa a I&D de um sistema de gescaram a agenda do CEiiA. Em 2017, o CEiiA lançou tão de operações com base em veículos robóticos oficialmente a 4Scale, uma incubadora e aceleradora inteligentes para a exploração do mar global a partir para startups que trabalham tecnologias para a susde Portugal. Para além disso, iniciou-se também o tentabilidade digital, que conta com o envolvimenprojeto INFANTE, que visa a I&D de um Microssato da Volkswagen, da Siemens e da Mitsubishi. Esta télite para Vigilância Marítima, Observação da Terra iniciativa pretende integrar soluções e tecnologias e IoT no contexto de constelações. Envolve 20 ende startups emergentes no processo de desenvolvitidades nacionais (universidades e indústria) com o mento de produto do CEiiA e insere-se na estratéobjetivo do seu lançamento até 2020. Ainda nesta gia de evolução mais focada no desenvolvimento de área, alargou-se a aplicação das marcas não-invasiprodutos próprios. vas para jamantas e tubarões, que está em fase de produtização, numa parceria com o IMAR – Instituto Durante o mesmo ano, o CEiiA criou o Collision Groudo Mar e a televisão britânica BBC. As tags fornecem nd, um espaço físico e digital de interação do CEiiA informações em tempo real sobre profundidade, com a sua envolvente, funcionando numa lógica de temperatura e posição GPS e podem conter diferenpartilha e disseminação alargada de conhecimento tes sensores, como câmaras. O resultado poderá ser com os vários públicos dos quais dependem a susvisto num documentário da BBC, que foi para o ar tentabilidade e crescimento da organização. em Fevereiro de 2018. Em 2017, a Gestão de Competências e a Academia Ainda em 2017, destaca-se o projeto “Zonas Livres focaram sua atenção na atração, retenção e gestão Tecnológicas para veículos autónomos e drones”, de talentos, com a organização de estágios, palestras o qual tem como objetivo criar um quadro regulaem escolas e visitas ao CEiiA. No caso da Academia, tório propício à emergência de espaços físicos que destaca-se o lançamento de uma nova temporada reúnam e repliquem as condições reais para o dedo Extramile, um programa de desenvolvimento de senvolvimento de atividades de demonstração e pessoas, que estimula a capacidade de superação de teste de tecnologias com diferentes estados de individual e coletiva e que cruza com o propósito da maturidade para veículos autónomos e drones. Este sustentabilidade. projeto, em desenvolvimento pelo CEiiA e pela VdA, tem como objetivo posicionar o nosso país como esOutra aposta contínua do CEiiA tem sido a inserpaço privilegiado para teste e demonstração de tecção em redes e plataformas internacionais. Em 2017, nologias de nova geração, possibilitando a atração merece destaque a participação na iniciativa Global de projetos inovadores, de investimento estrangeiro Compact das Nações Unidas, especialmente a parde base tecnológica e a participação de empresas ticipação no programa Breakthrough Innovation , portuguesas em projetos internacionais. que vem dar uma nova visibilidade às tecnologias do CEiiA no desenvolvimento de comunidades locais, No caso da mobilidade urbana, a criação de ZLT bem como nas iniciativas com a EREA (associação permite o teste e demonstração de tecnologias europeia dos centros de I&D na área aeronáutica). avançadas de carros autónomos, conetividade V2X (infraestrutura, veículos e utilizadores), interopera8 01 O CEiiA Centro de Engenharia e Desenvolvimento O CEiiA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO Estratégia O CEiiA nasceu com o objetivo de contribuir para o iii) do desenvolvimento de produtos e serviços pródesenvolvimento tecnológico, industrial e económico prios, com base numa estratégia sólida de produnacional, baseado na capacidade de desenvolver e to-serviço que maximize o potencial de retorno integrar tecnologias em novos produtos e serviços do investimento; concebidos, industrializados e operados a partir de iv) da criação de mecanismos de valorização emPortugal para o mundo. presarial (externalização), através de sociedades-veículo (novas empresas ou joint ventures) Em pouco mais de 10 anos, evoluiu através de um completa o ciclo de desenvolvimento do produprocesso contínuo de desenvolvimento e valorização to-serviço do CEiiA. de competências associadas aos mercados onde atua no âmbito das Indústrias da Mobilidade – Diversificação centrada na valorização de compeAutomóvel e Mobilidade Urbana, Aeronáutica, Mar e tências e atividades para novos mercados integraEspaço. dores de tecnologias e com forte potencial de remuneração e/ou valorização do capital humano e físico. A evolução do CEiiA tem sido baseada no Neste contexto, e partindo da identificação sistemádesenvolvimento e valorização de competências, tica de oportunidades, a valorização das competênatravés de duas vias complementares: cias adquiridas com a experiência na indústria AutoEspecialização associada ao desenvolvimento de móvel permitiu ao CEiiA evoluir para a intervenção competências e à integração de atividades para na Indústria Aeronáutica, em simultâneo com uma evoluir nas cadeias de valor, através aposta mais alargada na área da Mobilidade. Mais i) da prestação de serviços de engenharia; tarde, esta transição foi replicada no contexto do ii) do desenvolvimento de produtos para terceiros, Mar e do Espaço, partindo dos serviços de engenhaem ligação ao ciclo de vida do produto; ria para o desenvolvimento de produtos e sistemas associados à sua operação. 2ª ESPIRAL DE EVOLUÇÃO Ciclo Mar e Espaço MAR E ESPAÇO GERAÇÃO CONSOLIDAÇÃO ESPECIALIZAÇÃO EXTERNALIZAÇÃO VALORIZAÇÃO DE COMPETÊNCIAS 1ª ESPIRAL DE EVOLUÇÃO Ciclo Aeronáutica AERONÁUTICA GERAÇÃO CONSOLIDAÇÃO ESPECIALIZAÇÃO EXTERNALIZAÇÃO AUTOMÓVEL GERAÇÃO CONSOLIDAÇÃO ESPECIALIZAÇÃO EXTERNALIZAÇÃO Ciclo Automóvel e Cidades & Mobilidade DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS 2006 2017 2020 10 O CEiiA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO A Visão e a Missão VISÃO MISSÃO A visão do CEiiA é posicionar “Portugal como reA missão é posicionar “O CEiiA como alavanca do ferência nas indústrias da mobilidade, no desendesenvolvimento das indústrias da mobilidade, da volvimento de tecnologias e de novos produtos e geração de oportunidades e desenvolvimento de sistemas, concebidos, industrializados e operados a competências, ao desenvolvimento e integração de partir de Portugal.” tecnologias em novos produtos e sistemas até à sua Neste contexto, tornar Portugal uma referência operação associada a novos serviços”. nas indústrias da mobilidade significa valorizar a O CEiiA como alavanca significa ser mobilizador participação de Portugal nos grandes programas e líder de consórcios envolvendo empresas, uniliderados por consórcios nacionais que possibiliversidades e centros de saber, em torno de novos tem ir desde a fase de concepção até à industriaprodutos e sistemas. lização de produtos e operação de serviços. A geração de oportunidades indica a identificaConceber, industrializar e operar a partir de ção de oportunidades e o desenvolvimento de Portugal para o Mundo significa envolver a inrelações que permitam a configuração de uma dústria nacional na industrialização de novos oferta de novos produtos e sistemas. produtos, estruturando novas cadeias de forneO desenvolvimento e integração de tecnolocimento a partir de Portugal. gias significa integrar nos desenvolvimentos do CEiiA tecnologias complementares de parceiros para acelerar a disponibilização de novas soluções ao mercado. A operação destes produtos associados a novos serviços refere-se à operação dos serviços associados aos novos produtos assegurada a partir de empresas portuguesas nos mercados globais. 11 O CEiiA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO Áreas de competência e meios de suporte à atividade O CEiiA tem evoluído cumulativamente de uma entidade que presta serviços de engenharia com competências nas áreas de desenho e cálculo estrutural, para uma entidade com capacidade para participar em programas e, mais recentemente, para desenvolver produtos próprios, implicando um esforço contínuo no investimento em novas competências técnicas e em infraestruturas e equipamentos. A área de trabalho nuclear do CEiiA integra as seguintes unidades: engenharia de projeto; engenharia de produto; engenharia de sistemas; e engenharia de produção e testes. ENGENHARIA ENGENHARIA ENGENHARIA DE PRODUTO DE PRODUTO DE PRODUTO AERONÁUTICA MAR E ESPAÇO MOBILIDADE ENGENHARIA ENGENHARIA ENGENHARIA DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO DE PROJETO INTELIGENTES E TESTES 12 O CEiiA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO ENGENHARIA DE PROJETO A área de Engenharia de Projeto reúne as comperial, através da prestação de serviços de engenhatências de suporte ao desenvolvimento de comporia pontuais e do desenvolvimento de produto para nentes, módulos, sistemas e produtos para terceiros. fornecedores e construtores dos setores Automóvel, Esta área tem assim capacidade para aumentar a Aeronáutico e Mar. complexidade e competitividade da oferta empresaPRINCIPAIS COMPETÊNCIAS Entre as principais competências desta área destacamdefinição de campanhas de testes e suporte à se: design e análise estrutural de estruturas fixas e certificação de componentes e sistemas junto das mecanismos móveis; análises de safety e reability; autoridades competentes, bem como a integração e análise de CFD; crash test virtual; simulação de metal gestão de projeto. forming, plastic injection e moulding simulation; 13 O CEiiA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO ENGENHARIA DE PRODUTO A área de Engenharia de Produto tem como objeterrestre, em particular o Oceano, tendo por base tivo investigar, desenvolver e valorizar produtos e plataformas de observação terrestre e in-situ e sisserviços com foco na Mobilidade e no Mar e Espaço, temas complementares, comummente associados às desenvolvidos em estreita parceria com a indústria, indústrias do Mar em complemento com o Espaço e centros tecnológicos e universidades, permitindo a a Aeronáutica. criação de novas cadeias de fornecimento. Para além do desenvolvimento de produtos próprios Nesta área cumpre-se todo o ciclo de desenvolvifocados na operação e necessária externalização mento de novos produtos, desde a definição dos de serviços, a área desenvolve ainda produtos para requisitos e a criação de novos conceitos, passando terceiros, sendo responsável pelo produto como um pelos processos de engenharia até à homologação todo, ou assumindo responsabilidade sobre alguns e/ou certificação. pacotes de trabalho ou subsistemas. Pontualmente, a área presta também serviços de engenharia que A área de Engenharia de Produto Mar e Espaço lhe permitem aumentar a competitividade e a comtem como objetivo investigar, desenvolver e valoplexidade da sua oferta, bem como aceder e posiciorizar produtos e serviços focados em providenciar nar-se em novos mercados. informação e conhecimento sobre o ecossistema PRINCIPAIS TECNOLOGIAS As tecnologias usadas nesta área assentam em do CAE (Computer Aided Engineering), como o MSC. softwares de referência do automóvel e da aeronáutica, Nastran™, MSC.Patran™, MSC. Dytran®, MSC.Adams®, nomeadamente nas áreas do CAD (Computer Aided MSC.Marc®, Altair®HyperWorks®, LS DYNA, RADIOSS, Design), como o CATIA e o UNIGRAPHICS, e nas áreas Autodesk, Moldflow2010 e 14 O CEiiA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO ENGENHARIA DE SISTEMAS A Engenharia de Sistemas reúne as competências Gestão e Monitorização Operacional Realizaem tecnologias de informação, comunicação e ele-se no centro de operações, onde se monitoriza trónica de suporte ao desenvolvimento de platafora rede global dos devices de mobilidade (frotas mas de gestão e respetivos dispositivos necessários de veículos), de informação (smartphones) e de para a aquisição de dados, tratamento e disponibienergia (postos de carregamento) que fazem lização de informação de base ao lançamento de parte dos vários serviços do mobi.me; bem como novos serviços e modelos de negócio e operação. o suporte aos parceiros e aos seus clientes, a inNuma primeira fase, esta área tem estado focada tervenção remota nos equipamentos e o apoio na mobilidade urbana através do mobi.me, estando físico à infraestrutura. Para além disso, realiza-se preparada para novas aplicações, nomeadamente na também o apoio à gestão de negócio dos vários vigilância territorial baseada em UAVs e na explooperadores. Atualmente, o CEiiA opera centros ração marinha usando AUVs ou outros dispositivos de operação associados ao mobi.me em Matosisemelhantes de recolha de informação. Esta área é nhos, Cascais, Curitiba e Foz do Iguaçu. composta por três domínios de trabalho. Sistemas embebidos Desenvolvem-se os disSistemas de Gestão Desenvolvem-se as platapositivos para conectar qualquer device aos sisformas de gestão para a sua evolução em torno temas de gestão mobi.me. As principais tecnolode novos serviços, os interfaces para aplicações gias usadas estão relacionadas com webservices, mobile e realiza-se o apoio à certificação de eletrónica de potência, bases de dados, printed equipamentos de diferentes fabricantes. circuits board design e EMC, microcontroladores, sistemas operativos, comunicações industriais, entre outras. 15 O CEiiA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO ENGENHARIA DE PRODUÇÃO E TESTES A área de Engenharia de Produção e Testes reúne certificação dos módulos do KC-390 desenvolvicompetências de engenharia de processo, de prodos pelo CEiiA (sponson e elevator). dução, de materiais, de projeto de ferramentas de Workshop Esta área dispõe de várias tecnolosuporte à montagem, controlo de qualidade e testes, gias que permitem a produção de componentes, para além da construção de protótipos e pré-séries. fabrico de ferramentas, construção e acabamenEste trabalho divide-se em duas grandes áreas. to de protótipos e pré-séries, destacando-se váTestes estruturais Nesta área realizam-se tesrios equipamentos organizados segundo quatro tes destrutivos e não destrutivos a componenprincipais tecnologias: maquinação, prototipates parciais e à escala real num laboratório que gem, compósitos e metrologia. surgiu para dar suporte ao exigente processo de PRINCIPAIS EQUIPAMENTOS Para a realização destes testes estão disponíveis Injection Moulding (RIM); Prensa hidraulica max. instalações que se adaptam ao tipo de teste e 150Ton, dim. max.: 2000mm x 3000mm x 900mm; dimensão do componente a testar, bem como duas Forno de vacuo e a Cabine de Pintura – Dim: 7 x 4 m / pontes rolantes de 10 toneladas; dois planos de Temp. max.. 80ºC,. aço isolados do piso com 16x8m2 e 8x8 m2; vários equipamentos de tração até 600 kN; um equipamento Nos compósitos, destaca-se: Sala Limpa com 100m2, de inspeção por ultrassons; uma câmara climática certificada na classe 100.000; Autoclave: Ø2.5m x acoplada aos equipamentos de tração e uma unidade 4.5m – temperatura de trabalho: 20-250ºC; Pressão hidráulica com capacidade de até 600l/min. de trabalho: 1-8 bar; Maquina de corte de fibra 2D dim. max. 4,20m x 1,83m; e uma arca de acondicionamento Na maquinação existem os seguintes equipamentos: de material min. temp.: -21 ºC. Robot de maquinação com 7 eixos dim. max.: 13000mm x 2500mm x 1500mm; Centro de A metrologia e a engenharia inversa são suportadas maquinação CNC vertical de 3+2 eixosdim. max.: pelo seguinte hardware: Scanner 3D Steinbichler; CMM 3000mm x 1050mm x 900mm; Centro de maquinação –2x Trimek (dim. max.: 6,0m x 1,2m x 2,1m; Precisão: CNC vertical de 3 eixos max. dim.: 1020mm x 600mm x 25μm); Braço Faro (Precisão +/0.07mm); bem como 600mm) Robot de corte de jato de água com 6 eixos. os softwares Steinbichler Comet Plus & Inspect, Delcam PowerInspect, TEBIS AG, CATIA V5 RE e Rapidform. A prototipagem rápida conta com os seguintes equipamentos: SLS EOSP700 dim. max.: 700mm x 25μm); Faro arm (accuracy +/0.07mm); bem como os 380mm x 580mm; PolyJet 3D Printer dim. max.: 250mm softwares Steinbichler Comet Plus & Inspect, Delcam x 250mm x 200mm; Equipamento de Reactive PowerInspect, TEBIS AG, CATIA V5 RE e Rapidform. 16 O CEiiA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO Gestão de Risco A gestão de risco, de natureza externa e interna, é conferências, ou o envolvimento em projetos com um elemento importante na gestão global do CEiiA, alguns dos principais players empresariais e univerque coloca o seu foco na avaliação, identificação e sidades de cada setor. prevenção de riscos de forma a poder desenhar resOs riscos associados aos sistemas de informação postas de controlo e de mitigação o mais eficientes encontram-se entre os mais visíveis, já que uma dispossível. rupção dos sistemas pode colocar em risco a ativiEste trabalho é transversal a toda a organização e dade de toda a organização. A sua prevenção percomporta benefícios associados a uma maior conmanente e, em caso de crise, a sua mitigação são formidade com os objetivos estratégicos e operaciouma responsabilidade da Direção de Sistemas de nais, desde logo porque implica um melhor conheciInformação. mento da atividade corrente do CEiiA, que se traduz No respeitante aos riscos de natureza interna, desnuma maior eficácia e eficiência dos processos, tacam-se os de índole reputacional e de imagem, lemas também porque induz a identificação de novas gais e de compliance, financeiros e os associados à oportunidades de negócio, ou uma melhor seleção gestão operacional dos projetos. de clientes e fornecedores. Os riscos reputacionais e de imagem e a promoção Assim, e no que respeita à componente externa, são de boas práticas organizacionais, com grande enfomonitorizados e avaliados de forma regular riscos que na questão da ética empresarial, inclusivamente relacionados com o enquadramento macroeconójunto de entidades externas, têm sido trabalhados mico, a evolução dos mercados e das tecnologias e, pela Direção de Sustentabilidade Organizacional, ainda, com os sistemas de informação. através da presença em fóruns como o IFBEC ou da Os riscos relacionados com o enquadramento madinamização de plataformas como a iniciativa gescroeconómico são mitigados através de ações de tãotransparente.org. Business Intelligence e da presença em diversas Os eventuais riscos legais e de compliance são geografias, de que o reforço da atividade no Brasil acompanhados pela Direção Jurídica e Compliance, durante os recentes anos de crise na Europa é um responsável por delinear políticas e procedimentos resultado. internos no contexto da redução da exposição do Os riscos relacionados com a evolução dos mercaCEiiA a riscos legais (incluindo a proteção da prodos e das tecnologias são um risco estratégico que priedade intelectual) e regulatórios, assegurando, se procura reduzir através da presença em diferentes com as demais áreas, a sua conformidade e/ou mitisetores (Mobilidade, Aeronáutica, Automóvel, Mar e gação. Entre outras atividades inclui-se a divulgação Espaço), mas também de um permanente acompae a aplicação do Código de Ética e Conduta entre os nhamento quer das atividades de outras entidades funcionários do CEiiA. presentes nas áreas de atuação do CEiiA, quer de O acompanhamento dos riscos financeiros assotendências. Este acompanhamento é realizado atraciados à atividade do CEiiA é da responsabilidade vés de ações como a participação em redes nacioda Direção Financeira e da Direção de Controlo de nais e internacionais de conhecimento e em feiras e 17 O CEiiA CENTRO DE ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO Gestão, que tem como principais responsabilidades Projetos (Project Management Office PMO) funa implementação e supervisão de procedimentos de ciona na dependência desta direção e é o promotor controlo interno das atividades e dos projetos do desta necessidade junto dos gestores de projeto soCEiiA e a definição e implementação de metodolobre a qual recai a responsabilidade de aplicar o progias de acompanhamento e controlo das relações cedimento interno de Gestão de Riscos que está de financeiras com entidades participadas. acordo com o ponto 8.1.1. Operational Risk Management (específico para os projetos Aeronáuticos) da Por fim, os riscos associados à gestão operacional norma EN9100:2016, na qual o CEiiA é certificado. dos projetos são acompanhados pela Direção de A verificação da correta aplicação do procedimento Gestão de Competências, responsável pela definição fica a cargo da Direção de Qualidade, através de aue implementação de metodologias normalizadoras, ditorias internas aos projetos. eficientes e transversais. O Gabinete de Gestão de 18 02 Atividades de 2017 As atividades do CEiiA desenvolveram-se em torno a 4Scale, iniciativas de inovação organizacional que, de três pilares principais. pela sua natureza, não se enquadram na estrutura de direções existente e que, caso tenham sucesso Atividades orientadas para a geração de conhedurante o período de experimentação, ou transitam cimento e o desenvolvimento, que se dividem em para uma área existente ou dão lugar a uma nova dois grandes grupos. Em primeiro lugar encontramárea. -se as atividades de I&D, de prestação de serviços de engenharia, de desenvolvimento de produto para Atividades orientadas para a gestão da organizaconstrutores e integradores da responsabilidade ção na qual se integram os trabalhos desenvolvidos do CEiiA e ainda de desenvolvimento de produtos pelas Direções encarregues de assegurar os procespróprios nos vários segmentos em que o CEiiA atua sos necessários ao funcionamento da organização: (Automóvel, Mobilidade, Aeronáutica, Mar e Espaço), Administrativa e Financeira; Controlo de Gestão; levadas a cabo pela Direção Técnica. Em segundo Jurídica e Compliance; Infraestruturas; Qualidade; e lugar, estão as atividades de desenvolvimento e de Sistemas de Informação. gestão de competências levadas a cabo pela Academia CEiiA e pela Direção de Gestão de CompeA apresentação das realizações de 2017 é feita em tências. torno de cada um destes pilares. Atividades orientadas para a valorização, que têm por objetivo valorizar o trabalho desenvolvido no CEiiA, a cargo da Direção Executiva e algumas áreas sob sua responsabilidade direta, como a Gestão de Sustentabilidade Corporativa e os Projetos Especiais, que incluem o City Lab, o Collision Ground e 02 Atividades de 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade Este capítulo engloba duas tipologias de atividades: as atividades levadas a cabo pela Direção Técnica nos vários segmentos em que o CEiiA atua (Automóvel, Mobilidade, Aeronáutica, Mar e Espaço) e o trabalho desenvolvido pela Academia CEiiA e a Direção de Gestão de Competências. ATIVIDADES DA DIREÇÃO TÉCNICA Atividades de I&D, focadas no desenvolvimento Desenvolvimento de produtos próprios na área de conhecimento e na sua aplicação em contexda Mobilidade (bicicletas, docas, MDC e carregatos específicos, em parceria com universidades dores domésticos) e Aeronáutica (UAS30) e dee outros centros de conhecimento, assim como senvolvimento de serviços associados ao mobi. empresas e entidades públicas, destacando-se me (scooter sharing; bike sharing; car sharing; projetos como o Sharing Cities (Horizonte 2020) parking, etc.). ou o PED – Personal Energy Device; Em segundo lugar encontram-se as atividades de Prestação de serviços de engenharia (cálcudesenvolvimento e de gestão de competências levalo de estruturas, protótipos e outros) nos setodas a cabo, respetivamente, pela Academia CEiiA e res Automóvel e Aeronáutico (Leonardo AW101, pela Direção de Gestão de Competências. Daher e Marenco); Desenvolvimento de produto para construtores e integradores da responsabilidade do CEiiA na área Aeronáutica (Embraer KC-390 e AW609) e do Mar (Marcas para animais marinhos e Medusa Deep Sea); 21 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade Mobilidade A área da Mobilidade está associada à especialização novas versões de produto, como é o caso de da área Automóvel em torno da mobilidade bicicletas elétricas e convencionais para uso elétrica, resultante da integração de competências das comunidades universitárias, no âmbito do de informação, comunicação e eletrónica às programa U.Bike, e a nova geração de docas com competências de desenho e cálculo de base ao capacidade de carregamento. desenvolvimento de produto existentes, que deu Ainda em 2017, e após uma reflexão aprofundada, início a uma nova área de especialização assente no o CEiiA participou ativamente na elaboração desenvolvimento de produtos associados a serviços e submissão da candidatura BE Tecnologias operados a partir do mobi.me. para veículos urbanos interativos com funções autónomas, ao RCI SI I&DT, tendo como O mobi.me, enquanto primeiro sistema de gestão da promotor líder a TMG, considerando que se trata mobilidade que quantifica em tempo real as emissões de um projeto estratégico e estruturante para os de CO2, é hoje uma referência internacional. Este co-promotores envolvidos e para o país. reconhecimento tem permitido ao CEiiA continuar a Implementação e operação de serviços do evoluir e a liderar, implementando serviços na área mobi.me, caso do carregamento de veículos da mobilidade inteligente, em várias cidades de elétricos, scooter sharing, car sharing, gestão de Portugal, da Europa e do Brasil. frotas, entre outros. Para além dos projetos que Com efeito, e dando sequência aos trabalhos transitam de anos anteriores, como a rede Mobi.E realizados em anos anteriores, em 2017 foram ou as iniciativas em curso no Brasil com vários desenvolvidas as seguintes atividades. parceiros, destacam-se a implementação do Desenvolvimento de produtos próprios programa Mobi.Cascais, de um sistema de gestão associados ao mobi.me, para serem usados de scooters elétricas partilhadas em Barcelona, como serviços, de que são exemplo os sistemas e o projeto UberGreen. Merece ainda menção de sharing de nova geração. Destacam-se a o Sharing Cities, um projeto-farol no âmbito do execução de projetos de I&D como o PED Horizonte 2020 liderado pelas autarquias de Personal Energy Device, com o apoio do FAI, e o Londres, Milão e Lisboa. Generation.Mobi para criação de um sistema de O CEiiA foi ainda encarregue em 2016 de liderar gestão de mobilidade baseado numa rede social o grupo de trabalho para criação de Zona Livre de bicicletas interativas e interoperável com o Tecnológica para veículos autónomos e drones ecossistema da cidade, no âmbito do Portugal com o objetivo de criar um ambiente propício 2020, liderado pela Ibérica com uma participação do ponto de vista legislativo e regulamentar estratégica muito relevante do CEiiA. Em 2017, para a captação de investimento nesta área, esta área deu continuidade à melhoria contínua posicionando Portugal nesse domínio de e otimização dos equipamentos desenvolvidos demonstração e experimentação a nível (bicicletas, docas e totem), tendo realizado internacional. 22 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade Desenvolvimento de produtos associados ao mobi.me PROJETO PED – PERSONAL ENERGY O projeto desenvolve-se em cinco linhas de inovação: DEVICE 1) Arquitetura de comunicações bike-to-bike e bike-to-x; O projeto PED pretendia desenvolver e testar solu2) Modelos e algoritmos de previsibilidade da proções inovadoras de carregamento de veículos elétricura e adequação da oferta de serviços de mobicos em espaços de acesso privado através do desenlidade em tempo-real, interação com a rede elévolvimento de ambientes piloto que se foquem em trica e qualquer tipo de inputs georreferenciados serviços de mobilidade elétrica inteligente. em tempo-real; Este projeto foi concluído em 2017, permitindo proto3) Modularidade, flexibilidade e portabilidade de tipar uma família de produtos modulares destinados um micro-hub de mobilidade urbana; a suprir as necessidades identificadas para diferen4) Arquiteturas flexíveis de bicicletas elétricas e não tes aplicações: condomínios partilhados e privados; elétricas com aplicações de sharing, corporativa garagens privadas residenciais; frotas; e espaços priou individual e; vados de acesso público restrito (hotéis, restauran5) Tecnologias de biometria cardíaca aplicada em tes, ...). Para esse efeito, realizou-se uma abordagem componentes de bicicletas, em cenários de elemodular e configurável de produto, privilegiando os vado ruído. vetores da inteligência e conectividade que que perO projeto gera um sistema de gestão de mobilidade mitem a customização das experiências. Na vertente que inclui uma rede de devices interativos (ex: bicitecnológica, é de destacar a complexidade e escalacletas). Do ponto de vista comercial, espera atingirbilidade dos algoritmos de carregamento inteligente -se um nível de inovação radical no panorama naaqui desenvolvidos, que permitem aplicar os resultacional e internacional dos serviços e operações de dos do projeto a um leque alargado de problemas de mobilidade urbana inteligente. otimização, considerando não apenas um conjunto de condicionantes técnicas, mas também critérios O consórcio, constituído por 3 empresas e 2 ende eficiência e de satisfação dos utilizadores (indivitidades do SCT, beneficia ainda da parceria com o duais ou coletivos). RENER Living Lab, a rede portuguesa de cidades inteligentes, verdadeiro palco para validação e demonstração das soluções desenvolvidas. PROJETO GENERATION.MOBI Durante o ano de 2017 foi dada continuidade ao traO Generation.mobi é um projeto de investigação e balho de desenvolvimento de produto ao nível das desenvolvimento, aprovado em 2016, no âmbito do bicicletas e das docas, e foi iniciada a prototipagem sistema de I&D com co-promoção do PT 2020, e tem dos diferentes elementos alvo do projeto. Realizapor desiderato principal a validação de um sistema ram-se diversos tipos de testes utilizando os prode gestão de mobilidade baseado no conceito de tótipos construídos tendo em vista a validação da uma rede social de bicicletas interativas e interopearquitetura das bicicletas, tendo este trabalho contirável com o ecossistema da cidade. nuidade durante o ano de 2018. 23 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade PROJETO MDC (MOBILITY DEVICE PROJETO BICICLETA PARA SISTEMAS CONNECTOR) DE PARTILHA O MDC começou a ser desenvolvido em 2013, na O CEiiA tem em desenvolvimento uma bicicleta para sequência da evolução do CEiiA para a mobilidade sistemas de mobilidade urbana partilhada, integrada inteligente, quando surgiu a necessidade de criar um no sistema mobi.me. Existe uma versão elétrica e conceito de elemento único de ligação de veículos outra convencional. e infraestruturas de mobilidade ao sistema mobi.me, A bicicleta iniciou o processo de certificação em numa lógica de internet das coisas. 2016, tendo o quadro passado nos testes de impacto O MDC, em conjunto com o mobi.me, permite e fadiga. A certificação deverá ser completada no oferecer uma solução chave-na-mão para a gestão primeiro semestre de 2017, já com a versão elétrica. integrada de serviços de mobilidade que vão da Neste momento está em curso uma fase de monitorização à partilha de qualquer tipo de device acompanhamento ao ciclo de vida e integração de mobilidade, sem qualquer limitação de escala. com o sistema mobi.me e o desenvolvimento do Em 2017 foram produzidos cerca de 1500 unidades equipamento embarcado para ambas as versões. do MDC, destinadas sobretudo a sustentar o Este produto encontra-se em fase de industrialização crescimento do negócio da eCooltra, mas também ao abrigo de um licenciamento. como readaptação do produto para aplicações mais O primeiro case de implementação foi a Cidade de estacionárias, como é o caso da estações de bike Cascais no âmbito do projeto Mobi.Cascais, com sharing. a primeira entrega de um lote de 100 bicicletas 2017 foi igualmente o ano do desenvolvimento convencionais em Setembro de 2016. intensivo do novo elemento da família de produtos MDC, o uMDC (micro-MDC), com vista a alcançar a escalabilidade de produção necessária para A bicicleta está equipada com uma penetração global, para além de pilotos de componentes para uso intensivo e incorpora soluções inovadoras escala relevante. Para além de todas as aplicações do ponto de vista funcional sem já consideradas em termos veiculares para o MDC, comprometimento da estética, este produto foca-se agora no elemento de baixo tais como: cabos seemless end-to-end; capas de proteção consumo energético e de total reconfiguração dos pontos vitais da ciclística e via sistema mobi.me (permitindo em particular a eletrónica integradas no design aplicação de atualizações de FW remotas). Em global; proteção contra atos de vandalismo em doca e, por concreto o uMDC será o produto ideal quer para casos inerência, com grande robustez de uso de gestão de frotas, quer para monitorização na utilização intensiva e indevida na operação; quadro em alumínio de bicicletas ou scooters, e respetivos casos de uso “one-size-fits-all” comum à versão de veículos partilhados. Em 2017 foram produzidas elétrica e à convencional; smartas primeiras 100 unidades, que se encontram em lock integrado no descanso; luzes integradas; áreas de publicidade operação continuada. de grande dimensão; preparada para integração de suspensão; no caso da versão elétrica, a bateria está alojada a uma altura do solo bastante baixa, providenciando um baixo centro de gravidade. 24 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade PROJETO DOCAS PROJETO TOTEM O CEiiA está a desenvolver um conjunto de docas O CEiiA tem em desenvolvimento um equipamento para sistemas de bicicletas partilhadas. Estas docas para a gestão de sistemas de sharing que (Doca Monólito, Doca High Tech e Doca Proprietária) complementa a estação de parqueamento e partilha possibilitam o parqueamento e diferenciam-se entre de bicicletas. Integra um sistema de CCTV, permite elas pelo nível de inteligência, pelo design mais ou a integração de interfaces de pagamento (em menos sofisticado, pela área destinada à publicidade desenvolvimento), integra o armário do operador de e, ainda, pela universalidade, já que podem ser energia com porta diferenciada e disponibiliza um exclusivas para modelos específicos. A gestão espaço para publicidade retro-iluminada. destes equipamentos, integrados no sistema mobi. Após a certificação para uso em via pública em me, é assegurada pelo totem, através de uma app ou Agosto de 2016, em 2017, o totem sofreu melhorias através de tecnologia NFC. e otimizações, encontrando-se em fase de Em 2017 foram produzidos vários protótipos que industrialização sob licenciamento. permitiram realizar testes funcionais de produto no âmbito das melhorias introduzidas e novas O totem foi alvo de funcionalidades tais como a capacidade de certificação para uso carregamento de bicicletas de frota e certificar em via pública em Agosto de 2016 e as docas para utilização em via pública. O projeto encontra-se em fase Mobicas.Cascais dispõem hoje de mais de 200 lugares de industrialização de estacionamento de bicicletas, estando previsto o ao abrigo de um alcance de cerca de 900 lugares durante 2018, 50% licenciamento. dos quais com capacidade de carregamento. Estes equipamentos são industrializados ao abrigo de um licenciamento. As estruturas e mecanismos das docas estão dimensionados para suportar grandes solicitações mecânicas e foram desenvolvidos para reduzir o impacto de atos de vandalismo e os furtos de bicicletas. 25 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade PROJETO ZLT (ZONAS LIVRES TECNOLÓGICAS), O CEiiA encontra-se a definir a regulamentação das ZLT em colaboração com a VdA, no contexto das medidas lançadas pelo Governo com a Startup Portugal. As ZLT são espaços físicos que reúnem e replicam as condições reais das cidades, para o desenvolvimento de atividades de investigação, demonstração e teste de tecnologias com diferentes estados de maturidade em segurança, privacidade e confidencialidade, como os veículos autónomos e drones. PROJETO BE – VEÍCULO ELÉTRICO PROJETO KIOSK PREMIUM EFACEC INTERATIVO O KIOSK PREMIU é um posto de carregamento O projeto BE tem por objetivo criar o primeiro elétrico com engenharia do CEiiA, desenvolvido em veículo interativo com funções autónomas para parceria com a Efacec tendo sido implementado nos ambiente urbano, através de um consórcio que EUA. Até à data, é um dos postos de carregamento integra diferentes entidades, para além do CEiiA. mais potentes do mundo, destinando-se ao Surgiu na sequência da experiência prévia dos carregamento de carros, camiões e pick-ups. copromotores e foi configurado tendo em conta as grandes tendências associadas à mobilidade urbana e ao carro do futuro, apresentando uma proposta de PROJETO POSTO DE CARREGAMENTO valor distinta face aos construtores (convencionais – PTI e não convencionais), aos atores emergentes e às soluções conhecidas do estado da arte. O BE faz O projeto visa o desenvolvimento, em parceria com parte de uma estratégia mais abrangente para a o PTI, de um equipamento e sistema modular de criação de um novo modelo industrial no nosso país. carregamento de veículos elétricos para instalação exterior. Ao longo de 2017, foram desenvolvidas várias atividades enquadradas na fase de preparação do Em 2017, o CEiiA foi responsável pelo apoio na projeto, através do desenvolvimento de esquissos e definição global do produto, geração de propostas primeiras superfícies de exterior para o novo veículo, e esquissos de estilo, modelação de superfícies do look & feel de vários temas para o desenvolvimento CAS 3D, engenharia de design dos diferentes de interiores, de uma abordagem à arquitetura de módulos que compõe o sistema desde a conceção veículo tendo em conta futuros casos de uso (inclui até a libertação dos desenhos para a produção dos condução autónoma, novos modelos industriais e primeiros protótipos de prevêem-se realizar no início operacionais,..), da plataforma desenvolvida de raiz do ano de 2018. para baseline BIW do novo veículo, e sensibilização O CEiiA assumiu também um papel muito importante e preparação das equipas para a introdução ao no acompanhamento do desenvolvimento dos desenvolvimento automóvel. Aguarda-se a decisão sistemas embebidos na componente de eletróncia final sobre a candidatura ao PT 2020. de controlo e potência do produto, bem como, uma forte componente operacional com reuniões presenciais e videochamada entre Portugal e o Brasil. 26 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade Implementação e operação de serviços mobi.me PROJETO MOBI.CASCAIS – SISTEMA PROJETO DAIMLER SMART MOBILITY DE MOBILIDADE INTEGRADO SERVICES O Mobi.Cascais é um programa que propõe a O CEiiA encetou, em 2017, uma nova colaboração integração de todos os serviços e operadores de com a Daimler Trucks Asia (casa-mãe da MFTE, no mobilidade de Cascais numa única plataforma Tramagal) destinada a pensar conceitos de logística baseada no sistema inteligente de gestão da urbana e digitalização de serviços associados à nova mobilidade do CEiiA, o mobi.me. Assim, tem FUSO eCanter. Neste contexto, foi desenvolvido em vista uma visão global da mobilidade, já que um conceito e piloto de truck sharing, incluindo visa conectar em tempo real todos os veículos, protótipos, e criados protótipos para uma nova equipamentos e infraestruturas de mobilidade geração de caixas de carga inteligente. Iniciou-se de utilização pública do concelho, potenciando o ainda o desenvolvimento de interfaces (aplicações conceito de intermodalidade. Esta integração numa móveis) para utilizadores da nova geração da única plataforma apresenta vantagens para os eCanter. utilizadores, operadores de mobilidade e a própria autarquia. Em 2017, o projeto prosseguiu com a integração gradual PROJETO REDE MOBI.E de serviços de mobilidade, destacando-se para além O mobi.me está a dar suporte à empresa MOBI.E, SA. do crescimento do sistema de bike sharing (e parking), O CEiiA é responsável pela monitorização da rede a integração dos produtos de estacionamento e de de carregamento e pelo suporte operacional e de transportes públicos. Deu-se ainda continuidade a negócio, além de ter desenvolvido os interfaces com todas as discussões relativas à integração gradual de os utilizadores. todos os verticais de mobilidade, para implementação da visão de forma faseada. De forma a assegurar a uniformização de qualidade de serviço na rede MOBI.E, em antecipação para a fase comercial, foi igualmente implementado um sistema de qualificação de fornecedores para postos de carregamento a instalar na rede MOBI.E. Em 2017, estavam integrados e validados na rede MOBI.E, 11 fabricantes de postos de carregamento, bem como 18 operadores de pontos de carregamento devidamente licenciados 27 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade PROJETO LEASEPLAN GESTÃO DE Em 2017, prosseguiram as atividades de FROTA monitorização do projeto, com base na plataforma mobi.me, podendo igualmente destacar-se a O projeto-piloto ECOMOB de monitorização da integração de veículos elétricos da BYD e da BMW. frota de veículos elétricos do Estado Português, coordenado pela Agência Portuguesa do Ambiente, teve início com 30 veículos, em 2017, em várias entidades públicas nas cidades de Porto, Lisboa, PROJETO MOB-I ITAIPU Amadora, Coimbra, Évora e Faro, estando o CEiiA Este projeto visa implementar uma rede inteligente encarregue. do suporte à operação e entrega de veículos e de pontos de carregamento integrada dos dados analíticos relativos aos indicadores de no sistema mobi.me nas instalações da Itaipu atividade. Em 2017, este projeto permitiu a criação Binacional, a maior geradora de energia renovável do de uma parceria mais estreita com a Leaseplan, com planeta, em Foz do Iguaçu. O projeto, que decorre a qual o mobi.me começou a estender o seu âmbito desde 2014, envolve ainda a Renault do Brasil e a em termos de gestão de frotas, estando igualmente FPTI – Fundação do Parque Tecnológico de Itaipu. na base do arranque de projeto-piloto para pesados, com a Ferpinta. Em 2017 o CEiiA monitorizou o serviço de sharing corporativo que integra a infraestrutura de carregamento e serviço de deslocações dos trabalhadores da Itaipu dentro da barragem, PROJETO MONITORIZAÇÃO DE TRÁFEGO DE MATOSINHOS usando veículos de forma partilhada. Este projeto é assegurado em Foz do Iguaçu no Centro Mob-I por Em 2017, foi implementado um sistema de uma equipa do PTI e do CEiiA. monitorização de tráfego com base em classificadores de micro-ondas e contadores Bluetooth que permite classificar perfis de mobilidade (entradas/saídas) na cidade de Matosinhos, tendo em conta um conjunto limitado de pontos de contagem identificados no município. Este projeto consiste na antecâmara para o Living Lab Matosinhos, igualmente submetido no ano de 2017, conduzindo à criação de um integrador de mobilidade de nova geração, para o município. PROJETO CPFL Este projeto, desenvolvido para a CPFL Energia, o maior grupo privado de geração e distribuição de energia elétrica no Brasil, e que envolve a Renault do Brasil, está focado na gestão da rede de carregamento e na implantação de uma frota corporativa de veículos elétricos em Campinas, uma das cidades mais inovadoras do Brasil. 28 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade PROJETO ECOOLTRA – MOBILIDADE PROJETOS CIRVE E CIRVE_PT PARTILHADA O CIRVE_PT e o CIRVE são projetos conjuntos que O CEiiA está a suportar a operação de um visam criar corredores internacionais de mobilidade serviço inovador de scooters elétricas partilhadas elétrica, financiados no âmbito do programa inicialmente lançado em Barcelona, que conta Connecting Europe Facility. Com aplicação em já com perto de 2500 scooters. 2017 foi o ano da Portugal e Espanha, respetivamente, têm como expansão da frota, tomando as cidades de Madrid, objetivo gerar uma rede de carregamento rápido Lisboa, Roma e Milão. totalmente interoperável que permita ligar Portugal a Espanha e França e validar o modelo de O CEiiA fornece os sistemas eletrónicos embarcados implementação, serviço e negócio, e assim permitir (o MDC – Mobility Device Connector) que estão a circulação internacional destes veículos. O CEiiA ligados em tempo-real ao mobi.me, possibilitando a é o único parceiro comum aos dois projetos, sendo comunicação e a integração de dados das scooters, responsável pelo desenho e implementação da o que por sua vez alimenta os interfaces com o plataforma de monitorização. Em Portugal, o CIRVE_ utilizador final (através de um portal web e de uma PT reúne ainda a MOBI.E e a Galp. Em Espanha, o app) e otimiza a gestão operacional do negócio. CIRVE reúne a IBIL, a Endesa, a Iberdrola, a GIC, a O MDC permite ainda controlar remotamente os N2S, a EDP Espanha e a AEDIVE. atuadores disponibilizados pela scooter. Ao longo de 2017, tiveram lugar várias discussões Ao longo de 2017 e com a consolidação da frota bilaterais relativas à definição da rede de interconexão nas diferentes cidades, o projeto foi alcançando do eixo Portugal-Espanha-França, com particular números muito próximos das 10.000 viagens diárias, enfoque sobre as questões de interoperabilidade e chegando a cerca de 200.000 utilizadores distintos de facilidade de utilização para os diferentes perfis no ano. de utilizadores. 29 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mobilidade PROJETO SHARING CITIES – DESCARBONIZAR A MOBILIDADE URBANA O Sharing Cities, lançado em 2016, é um dos monitorizar e atuar sobre as dimensões mobilidade programas prioritários do Horizonte 2020 no e energia, antecipando o desenvolvimento de um âmbito das “cidades inteligentes” e tem por objetivo Sistema Operativo para as cidades que estará implementar medidas inovadoras para descarbonizar operacional no início de 2019. a mobilidade e o metabolismo urbano. O consórcio, 2017 correspondeu ao segundo ano (de 3) associados liderado pelas autarquias de Londres, Milão e Lisboa, à fase de implementação do projeto, a que se engloba 35 entidades e tem o apoio oficial do seguirão 2 anos de forte intensidade operacional e Banco Europeu de Investimento, prevendo-se um de monitorização dos resultados. Ao longo desse investimento de €24 milhões entre 2016 e 2020, que ano, o CEiiA deu continuidade às atividades de deverá atrair investimento privado complementar de coordenação local, conduzindo à elaboração e €500 milhões. concretização do projeto da Ilha da Mobilidade, a O CEiiA é responsável pela coordenação das instalar já em 2018 na Praça do Marquês de Pombal atividades de mobilidade urbana, que serão (Lisboa), bem como o início da instalação das implementadas tendo como pressuposto tecnológico ferramentas de monitorização da frota e dos pontos a sua integração numa plataforma capaz de de carregamento da CML. 30 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Aeronáutica Aeronáutica A área de Engenharia de Projeto no CEIIA está Por outro lado, 2017 marcou ainda o desenvolvimento encarregue de dar resposta a requisitos de clientes, do projeto mais extenso em número de horas de bem como desenvolver produto para terceiros e engenharia junto da LEONARDO (conversão de prestar serviços de engenharia. modelos do AW609), o que constitui um sinal de reconhecimento nas competências do CEiiA. Durante 2017, a sua atividade desenrolou-se maioritariamente na área Aeronáutica, com outros O CEiiA consolidou ainda a sua posição como pequenos projetos de suporte à industria Automóvel. fornecedor de serviços de engenharia a nível estrutural para a KOPTER Swiss Helicopters, e abriu O desenvolvimento de produto próprio na a porta do mercado asiático com a participação no aeronáutica surge na sequência do trabalho de desenvolvimento do GA20 da GUANYI AERO. desenvolvimento e consolidação de competências resultante da prestação de serviços de engenharia a empresas como a Leonardo Helicopter Division (nova denominação da AgustaWestland), a DaherSocata e a Kopter (nova denominação da Marenco), e do desenvolvimento de produtos complexos para grandes construtores como a Embraer ou a Leonardo Helicopter Division, com envolvimento nas fases preliminares do processo. Em 2017, destacam-se as atividades de certificação do EMBRAER KC-390, com a elaboração da documentação justificativa do Elevator e do Sponson. O Elevator foi a primeira superfície de controlo do avião com os relatórios de ensaios estruturais aprovados pela autoridade certificadora do Brasil, a ANAC, em 2016. 31 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Aeronáutica Serviços de Engenharia PROGRAMA LEONARDO AW101 PROJETO KOPTER SKY SH09 Durante o ano 2017 o CEIIA continuou a dar seguimento O SKY SH09 é o primeiro helicóptero do fabricante ao projeto RDE com a Leonardo Helicopters. Este Suíço pensado para ser diferenciador quanto ao uso projeto consiste no suporte on e off side como de materiais compósitos com a incorporação de prestação de serviços de engenharia nas seguintes novas tecnologias. O CEIIA participa no programa áreas: desde 2014, centrando-se no dimensionamento Engenharia de Projeto e otimização da fuselagem e cauda, sistemas Análise estrutural de Rotores de transmissão e outros sistemas interiores e Aerodinâmica de Rotores preparando a aeronave para a certificação. É de Suporte à gestão de projetos de inovação e salientar o aumento progressivo de autonomia desenvolvimento e responsabilidades da equipa do CEIIA dentro Sistemas aviónicos da KOPTER , o que contribuiu para a extensão do Ensaios estruturais. contrato com o CEIIA e aumentando o número de recursos recorrentemente. PROJETO GUANYI GA20 O GA20 é o primeiro avião do construtor chinês pensado para voos internos e treino de pilotos. O CEIIA participa desde 2017 no programa, sendo responsável pelo dimensionamento da estrutura principal, nomeadamente das asas, fuselagem e estabilizador horizontal e vertical. 32 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Aeronáutica Desenvolvimento de produto da responsabilidade do CEiiA PROGRAMA EMBRAER KC-390 Em concreto, em 2017, o CEIIA desenvolveu a seguinte documentação: O programa KC-390 encontra-se no processo de • Documentação de gestão do desenho-produto, certificação civil, na fase de justificação e discussão identificativo de cada uma das peças de cada dos requisitos de certificação junto da autoridade estrutura e sua origem, material, número de brasileira de aviação civil ANAC. revisão; controlo dos materiais considerados para cada uma das peças, assim como os A emissão final da certificação civil para o KC390 tratamentos associados mais relevantes; registo está prevista para junho/julho de 2018, após das peças standards associadas a cada conjunto verificação do compliance dos requisitos para voo e das peças das peças intercambiáveis e/ou mediante ensaios em voo, ensaios específicos em substituíveis, de maneira a facilitar o processo de terra e aprovação de toda a documentação relativa manutenção. à aeronave. • Documentação de gestão da configuração, para Enquanto responsável das estruturas Elevator e registo e controlo de modificações do produto Sponson (porta do trem de aterragem principal e rastreabilidade entre desenho 3D e lista de incluída), o CEiiA está encarregue da execução e peças. entrega de documentação técnica de justificação • Documentação de controlo de peso, para registo dos requisitos, tendo desenvolvido um conjunto de peso para cada uma das peças, conjuntos e vasto de documentação de suporte ao processo de subconjuntos da estrutura. certificação, conforme tipologia abaixo discriminada, • Documentação justificativa do cumprimento durante 2017. dos requisitos de certificação a nível estrutural, nomeadamente: Estes documentos refletem o trabalho de análise A. Documentação explicativa e justificativa estrutural dos 3 últimos anos, validam o conceito da análise com carga estática para cada e justificação de 200 peças em 70 cenários de voo uma das peças: São calculadas todas as diferentes no Elevator, 1700 peças em 700 cenários peças das estruturas sob efeitos das cargas diferentes no Sponson, e 170 peças em 320 cenários resultantes de diversos cenários de operação da porta do Trem de Aterragem. e apresentados os valores mínimos de segurança em voo. B. Documentação explicativa e justificativa da análise com carga de fatiga e análise de tolerância ao dano das peças mais críticas a nível estrutural: São calculadas as peças metálicas considerando os ciclos de repetição da carga em operação, estabelecendo após a simulação de múltiplos cenários de microfissuras a vida útil de cada peça, e determinando os intervalos e métodos de inspeção em operação. 33 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Aeronáutica C. Documentação técnica associada aos Desenvolvimento de produto ensaios de desenvolvimento e certificação, No que respeita a atividades de desenvolvimento de incluindo conclusões sobre os resultados produto no âmbito do KC390 foram desenvolvidas e correspondência entre os mesmos e os atividades de engenharia em 2017, com destaque cálculos efetuados previamente, tendo sido para: realizados ensaios estático e de fadiga à Otimização estrutural da porta principal do trem escala real do Elevator, ensaio de Impacto de de aterragem, de maneira a garantir a ótima raio no Elevator, ensaio de caracterização de cinemática do pneu nas diferentes situações de materiais para o Elevator e Sponson, ensaio operação. de descompressão rápida do Sponson, e Otimização aerodinâmica da estrutura da porta ensaios de impacto no Elevator e no Sponson. principal do trem de aterragem, devido a uma D. Modelos de análise numérica (simulação alteração de requisitos decorrente dos ensaios virtual por elementos finitos de cada uma em voo. das peças/componentes e conjuntos da Implementação na estrutura do Sponson de estrutura) modificações estruturais e ergonomia para E. Folhas de cálculo de análise analítica operação (ex. “pega para paraquedista”), F. Definição das cargas de interface com as segundo requisito do cliente final (Força Aérea estruturas envolventes Brasileira). G. Documento de análise e justificação dos Implementação de uma nova solução automática danos máximos permitidos e plano de para a ancoragem em terra do avião incorporada reparações na estrutura do Sponson. Esta solução é opcional, e só aplicável a partir do A/C 003. Para além do referido, o CEIIA está contratualmente Implementação de uma nova solução para o obrigado a fornecer à EMBRAER toda a fecho das portas de alivio de pressão no Sponson documentação de suporte para a discussão com (sistema locking system das blow out doors), a autoridade de certificação durante o respetivo como consequência dos resultados nos testes de processo. certificação de estouro de pneu. Alteração de toda a ligação Sponson-Fuselagem Cada um dos documentos produzidos considera a como consequência da atualização das cargas justificação do avião série (A/C 003 e seguintes), em voo. estando também incluída a justificação dos aviões Alteração do esquema de pintura e produto do protótipo (A/C 001 e A/C 002) significativamente Sponson para reduzir os custos de produção. diferentes a nível estrutural (no Elevator e Sponson) Continuação da campanha de alívio de peso junto em relação ao avião série. Tal significa que cada com a implementação de alterações no Sponson, modelo numérico, análise ou reporte documental que se materializou na revisão de quase 2000 indicados na listagem abaixo são considerados quer desenhos em 2017. para o avião série quer para o protótipo, sendo as Suporte ao processo de produção na OGMA respetivas equipas de trabalho independentes, dos segmentos Elevator, Sponson e porta do trabalhando em simultâneo. trem de pouso principal. Só durante 2017 foram respondidas mas de 300 não conformidades no O esforço para a certificação durante o ano 2017 processo produtivo, correspondentes a peças e contabilizou-se em 25.000 horas de engenharia, conjuntos do A/C 003 e seguintes. É de salientar a somar às cerca de 500.000 já acumuladas a extensão do contrato para dar suporte durante anteriormente. a produção de toda a série do KC-390. 34 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Aeronáutica PROGRAMA LEONARDO AW609 O AW609 Tiltrotor é uma aeronave distinta porque desenhos de CATIA V4 para CATIA V5 para a quase combina as vantagens de um helicóptero (decola totalidade da estrutura principal da aeronave, assim e aterra verticalmente) e de um avião de asa fixa como a implementação de melhorias de desenho. (voa duas vezes mais rápido que um helicóptero O contrato inicial considera cerca de 50.000 horas convencional) numa única aeronave. Pode de engenharia para a conversão de mais de 2.700 transportar até nove pessoas. desenhos repartidos por 17 pacotes de trabalho. De maneira a facilitar a logística do projeto e a interação O CEiiA iniciou a colaboração no AW609 Tiltrotor com o cliente, parte da equipa de engenharia ficou em 2013. Em 2017 foi desenvolvido o projeto AW609 estabelecida nas instalações da Leonardo em Itália. DMFG, que consistiu na revisão e conversão dos O CEiiA tem uma sólida relação comercial com a Leonardo desde 2009, e que está na própria origem da área aeronáutica. No final de 2017, o CEiiA tinha dedicado mais de 50.000 horas de engenharia ao AW609 da Leonardo. 35 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Aeronáutica Desenvolvimento de produto próprio PROJETO UAS30 – SISTEMAS AÉREOS NÃO TRIPULADOS O CEiiA está a desenvolver um sistema de vigilância e monitorização do território tendo por base os protótipos UAS30 e DeltaSpotter. Este sistema pretende abordar o problema atual do uso indevido de drones, que muitas vezes coloca em risco a segurança das pessoas e bens, quer em ambiente urbano, quer no próprio espaço aéreo. O primeiro protótipo, o UAS30 P1, desenvolvido em 2016 e operacional desde então, conta já com cerca de 100 horas de voo na sequência de trabalhos de Adaptação, Testes e Validação para inspeção de linhas de alta tensão em conjunto com a Força Aérea e a EDP LABELEC. O segundo protótipo, o UAS30 P2, é um projeto interno de desenvolvimento de uma aeroestrutura que resulta de evolução e otimização do UAS30 P1. Desenvolvido, produzido e testado em 2017, dispõe de uma estrutura otimizada com menos 5 kg de peso e tanques de combustível nas asas, o que se traduz num aumento de autonomia em cerca de 5 horas. Este protótipo tem como característica principal a modularidade da baía de payload, o que permite a integração de vários sensores para a realização de um leque variado de missões. Outra plataforma desenvolvida durante o ano de 2017 foi o DeltaSpotter. Este projeto, inicialmente desenvolvido no âmbito de um estágio de Verão, progrediu até se tornar numa aposta do CEiiA enquanto produto próprio. O DeltaSpotter é uma plataforma de baixo custo, com peso máximo à descolagem de 2kg e autonomia de 1 hora que, pela sua configuração e características, é ideal para missões de alto risco, como por exemplo vigilância de incêndios florestais. 36 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Aeronáutica Projetos de I&D PROJETO PASSARO PROJETO FUTURE SKY SAFETY O PASSARO é um projeto enquadrado no programa A visão “Flight Path 2050” da Comissão Europeia Clean Sky 2 que tem como objetivo trabalhar pretende aumentar os níveis de segurança do nas áreas identificadas pela Airbus D&S: design transporte aéreo. Assim, foi definido um Joint de aeroestruturas multifuncionais, testes de Research Programme sobre Segurança na Aviação Aerostructuras e NDI & reparação, aplicação de chamado Future Sky Safety que integra diversos novas tecnologias de informação e automação para projetos de I&D. O CEiiA participa em alguns desses fabricação e manutenção, entre outros. Durante 2017, projetos, nomeadamente no P4 – Total System Risk o CEiiA participa na atividade que visa minimizar o Assessment e no P7 – Mitigating Risks of Fire, Smoke ruído no interior do cockpit de uma aeronave através and Fumes. da simulação de modelos teóricos que servirão O objetivo do P4 é desenvolver o protótipo de um para posterior comparação com os resultados Observatório de Risco para acompanhar e monitorizar experimentais. A equipa recolheu informação os riscos do Sistema de Aviação, permitindo uma sobre o estado da arte, identificou as melhores atualização frequente desses mesmos riscos, o que metodologias e desenvolveu simulações mecânicas atualmente não é feito. Durante 2017 foi iniciado para a temática em questão. o processo de prototipagem do Observatório de Risco liderado pelo CEIIA em colaboração com os restantes parceiros participantes no P4. PROJETO TROANTE O objetivo do P7 é desenvolver soluções que Este projeto insere-se no novo Conceito Estratégico mitiguem o risco de fogo, fumos e gases relacionados de Defesa Nacional e tem em vista o desenvolvimento com acidentes (fatais) (em voo ou após queda) e de tecnologia UAS de aplicação dual (militar e incluem novos materiais e soluções para melhorar civil), que se pretende que evolua no sentido da a qualidade do ar a bordo. No P7, em 2017, foram industrialização e comercialização e subsequente concluídos os estudos em torno das emissões a aplicação no âmbito da Prestação de Serviços. O partir dos diversos tipos de materiais utilizados em projeto tem uma duração de três anos, e em 2017 cabines de aviões. entrou na fase de operação, com a concretização da primeira missão que consistiu na instalação de uma sonda no compartimento da carga útil, a fim de avaliar a qualidade da rede 3G e 4G para aquisição de dados ao longo de 5km a partir da costa. 37 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Aeronáutica AERIS O projeto AERIS liderado pela Camara de Comércio Neste projeto, o CEIIA lidera, a partir das instalações e Indústria de Sevilha é um projeto transfronteiriço em Évora, no PCTA Parque de Ciência e Tecnologia Alentejo/Andaluzia com o objetivo melhorar a do Alentejo, um workpackage que tem como inovação em empresas no setor aeronáutico da objetivo 1) fazer um levantamento das capacidades área transfronteiriça através do desenvolvimento de de I&D das infra-estruturas existentes no espaço atividades de formação, intercâmbio de experiências transfronteiriço, 2) criar um programa de capacitação e transferência de conhecimento entre as empresas avançada dos recursos humanos e capacitação dos do setor aeronáutico. O projeto promoverá o agentes públicos e privados de apoio ao sector e 3) uso eficiente de infra-estruturas físicas (centros desenvolver uma estratégia de promoção entre as tecnológicos, incubadoras de negócios e tecnologia, empresas dos serviços existentes, de atracção de parques industriais, etc.) e intangíveis (redes de investimentos de empresas estrangeiras na região e software e conhecimento) na área territorial e planeamento de investimentos público-privados. promoverá a colaboração público-privada em todos Durante o ano 2017 foi dado o arranque ao projeto, os campos relacionados com inovação no setor tendo o CEIIA liderado em articulação com os aeronáutico, incluindo o planeamento de novos restantes parceiros, uma atividade de mapeamento investimentos com a possibilidade de mobilizar das infra-estruturas de I&D na Euroregião Alentejo outros instrumentos europeus, privados e mistos. Andaluzia, com o objectivo de sistematizar a informação a ser disponibilizada às empresas, bem como para o planeamento de novos programas de formação na região. 38 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Automóvel Automóvel Em 2017 o CEiiA consolidou a sua posição como forAutoeuropa e a PSA. Participou ainda no desenvolvinecedor de serviços de engenharia para clientes do mento de produto para parceiros como a Novacâmsetor automóvel, como a Simoldes, a Inapal, a VW bios. 39 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Automóvel Serviços de Engenharia PROJETO INAPAL-JAGUAR PROJETO PSA K9 O CEiiA tem à sua responsabilidade o desenho de Em 2017, o CEIIA realizou atividades de suporte manufatura com integração das interfaces do Sporà produção com uma equipa deslocada nas instatbreak tailgate em tecnologia SMC/IMC, assim como lações da PSA Mangualde, atividades focadas na a avaliação estrutural a requisitos margin&flushness transferência de tecnologia da PSA Vigo para a fáde porta traseira automóvel ou simulação de estambrica de Mangualde, bem como suporte à implemenpagem simplificada para varias peças. tação e arranque da linha de produção da nova Berlingo (Projeto K9). Durante 2017 o CEIIA realizou atividades de desenvolvimento de produto como estudos de fiabilidade de peças e conjuntos em tecnologias de “SMC” e” INJECTION MOLDING”, envolvendo atividades de PROJETO ONYX CONCEPT | BESPOKE desenho e análise estrutural de apoio à INAPAL junAUTOMOTIVE to da JAGUAR. Durante 2017, o CEIIA realizou atividades de engenharia inversa, reconstrução de superfícies e desenvolvimento de componentes e moldes protótipo no FACS FUTURE AUTOMOTIVE COCKPIT âmbito do desenvolvimento de componentes de & STORAGE modificação para veículos automóveis superdesO FACS é um projeto de I&D que visa a conceção, portivos e de alta gama. Esta atividade permitiu a desenvolvimento e demonstração de uma nova arquicriação em Portugal de uma filial da empresa ONYX tetura e de novos módulos para o interior de veículos Concept de origem inglesa, tendo mesmo sido criaprofissionais (tipologia van/ furgões), procurando anda a ONIX Concept Portugal. tecipar a tendência de evolução da indústria automóAo longo de 2017, foram realizados diversos serviços vel em direção aos veículos autónomos e as oportunide engenharia à indústria nacional, entre os quais dades que essa evolução gera ao nível dos interiores destacamos o projeto com a WV Autoeuropa. para veículos comerciais. Estes desenvolvimentos permitirão integrar no cockpit dos veículos profissionais funcionalidades centradas no utilizador e fortemente inovadoras, sustentáveis e diferenciadoras face ao que atualmente existe no mercado mundial. O consórcio é liderado pela Simoldes Plásticos, em parceria com o CEiiA e envolvendo a Peugeot Citroën Automóveis Portugal. Durante o ano de 2017 foi dado o arranque ao projecto tendo sido iniciado o trabalho de desenvolvimento de conceitos funcionais de interiores tendo em consideração os diversos perfis de utilização dos veículos alvo do projecto. 40 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Automóvel Desenvolvimento de produto da responsabilidade do CEiiA PROJETO DE DESENVOLVIMENTO DE PRODUTO: BALCÃO MÓVEL PARA CÂMBIO DE DIVISAS O CEiiA participou durante o ano de 2017 no desenvolvimento do conceito da NovaCâmbios de um balcão móvel para a compra e venda de divisas apresentado no ano de 2016 para ser utilizado em espaços interiores, um veículo elétrico chamado Money Buggy. O papel do CEiiA foca-se no desenvolvimento do conceito, em termos de engenharia veicular, materiais e tecnologia a bordo, de forma a permitir que seja industrializado e vendido em todo o mundo, o objetivo passa por industrializar o veiculo a partir de Portugal. Projetos de I&D PROJETO L-AMPV – LIGHT WEIGHT PROJETO THERMFIRE4WOVEN ARMOURED MULTI-PORPUSE VEHICLES O projecto Thermfire4woven tem como objectivo O projeto L-AMPV pretende estudar oportunidades desenvolver estruturas fibrosas avançadas com trae desafios associados à redução de peso de veículos tamentos da superfície fibrosa e revestimentos com militares armados multi-uso, nomeadamente através elevada eficiência térmica e resistência à chama para da utilização de novos materiais, de modo a melhorar aplicações de alto valor acrescentado. Um dos caa mobilidade off-road e a proteção dos próprios sos de aplicação a serem estudados no projecto é a veículos. aplicação dessas novas estruturas fibrosas na constituição de caixas de baterias para veículos eléctriO CEiiA coordena um dos pacotes de trabalho e cos. O projecto é liderado pela Olbo & Mehler com coordena as atividades nacionais deste projeto que a participação da Universidade do Minho, o PIEP, o envolve vários parceiros europeus, como a Airborne, Centro de Valorização de Resíduos (CVR) e o CEiiA. a Camattino Meccanica, a IABG, a Iveco, a KMW, a A participação do CEiiA estará centrada na definição Scania Netherlands, a Tecnalia, a TNO e a UROVESA. de requisitos para uma caixa de baterias para veículos eléctricos, o dimensionamento de uma caixa de baterias de um VE e respectiva prototipagem. Durante o ano de 2017 foi submetida a candidatura ao financiamento deste projecto que se iniciará durante o ano de 2018. 41 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mar e Espaço Mar e Espaço A área de Engenharia de Produto do Mar e Espaço A participação em vários projetos nacionais e interiniciou as suas atividades em 2015 e tem desde então nacionais, assim como o desenvolvimento de novos focado as suas atividades na investigação, inovação produtos próprios na sua maioria para utilização no e desenvolvimento de produtos próprios (veículos Oceano, contribuíram para a capacitação da equipa autónomos aéreos, de superfície e de profundidade) técnica. indutores de novos serviços quando conectados a Foram ainda alavancadas algumas iniciativas que um sistema de gestão de dados. Paralelamente, tem incluíram a participação em fóruns relevantes nas vindo a desenvolver produtos para terceiros de acoráreas do Mar e do Espaço. do com as necessidades de mercado. 42 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mar e Espaço Desenvolvimento de produto da responsabilidade do CEiiA PROJETO MEDUSA DEEP SEA Em 2016 foram iniciados os trabalhos no projeto que incluíram a definição do conceito, o design e análise O Medusa Deep Sea é um projeto de engenharia preliminar, o design e análise detalhadas, a produção e construção de um veículo submarino autónomo e ainda os testes da estrutura principal que decor(AUV), que operará a profundidades até 3.000 mereram a 1.125 m de profundidade. Os testes de mar tros em áreas remotas do oceano, com logística ágil finais foram realizados em Junho de 2017. e de baixo custo. Através do projeto Medusa Deep Sea, o CEiiA iniciou o desenvolvimento de novas competências ao nível da simulação dinâmica do veículo, enquanto fase primeira de um processo de aquisição de competências na área da navegação e controlo de veículos submarinos autónomos. MARCAS PARA ANIMAIS MARINHOS Este projeto teve como objetivo o desenvolvimento e produção de marcas não invasivas para animais marinhos, nomeadamente tubarões e jamantas, com vista à sua monitorização, de forma não invasiva, sem perturbação do comportamento natural do animal e de fácil recuperação. Numa parceria com o O projeto pretende reforçar a capacidade nacional IMAR e a BBC, o CEiiA desenvolveu todo o conceito, para exploração e monitorização de águas profune desenho detalhado assim como a prototipagem. das, proporcionando ao meio científico e aos opeCom o sucesso dos primeiros testes, sucedeu-se o radores comerciais os veículos autónomos e os sisdesenvolvimento de novas marcas para a National temas associados. Este projeto, iniciado em 2015 e Geographic, tendo culminado na publicação do doque decorreu até 2017, foi coordenado pelo CEiiA e cumentário “Animals with Cameras”. contou com a participação do IST/ISR, do IPMA, da EMEPC, do IMAR Açores e ainda com a empresa norueguesa Argus, sendo financeiramente enquadrado pelos EEA Grants. Tecnicamente, o CEiiA foi responsável pela conceção e fabrico do corpo do veículo e pela integração de todos os sistemas e componentes que o constituem. Para tal, o CEiiA mobilizou as suas capacidades de projeto mecânico e de estruturas, hidrodinâmica (CFD), construção de protótipos e integração de estruturas e sistemas mecânicos e eletrónicos. 43 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Mar e Espaço Projetos de I&D PROJETO +ATLANTIC kick off ocorreu em dezembro de 2017. Este projeto é impulsionador de novas tecnologias cuja particiO projeto + ATLANTIC Science and Technology pação do CEiiA será relevante no desenvolvimento Policy and Innovation Analysis to Maximize the Ecomecânico e prototipagem dos diferentes veículos. nomic, Environmental and Social Benefits of Deep Sea Exploration and Oil and Gas Development in the South Atlantic Region, financiado pela FCT, teve iníINFANTE cio no final de 2016. O projeto INFANTE arrancou em Novembro de 2017 Coordenado pelo IST, conta com um grupo alargado com o objetivo de desenvolver e demonstrar em órde parceiros, que para além do CEiiA, inclui a Carnebita um microssatélite, a lançar em 2020, precursor gie Mellon University (EUA), a GALP, a LusoTechnip, de uma constelação para observação da Terra e coa EMEPC, o ISQ, a Action Modulers, o WavEC e a municações com foco em aplicações marítimas. Steinbeis Advanced Technologies Risk Group. O INFANTE será o primeiro satélite desenvolvido Embora se trate de um projeto de âmbito muito alarpela indústria portuguesa, articulada num consórcio gado que pretende mobilizar e estimular a capacinacional liderado pelo grupo TEKEVER que integra dade tecnológica nacional, tendo por objetivo a ex9 empresas, em que se incluem referências no setor ploração sustentável do Atlântico, a abordagem do espacial como a Active Space Technologies, OmniCEiiA ao projeto, em articulação com a EMEPC, asdea, Active Aerogels, GMV, HPS e Spinworks; e 10 senta em duas linhas de atuação: i) desenvolvimento centros de I&D reconhecidos internacionalmente nas de garrafas eletrónicas estanques para o ROV Luso suas áreas de competência, como o CEIIA, FEUP, (i.e. rated para 6.000m de profundidade) e ii) o estuISQ, FCT-UNL, INL, IPN, IPToMar, ISR Lisboa, IT Aveido de sistemas de gestão de informação aplicados a ro e UBI. operações marítimas. A partir das oportunidades criadas pelo New Space e da capacitação induzida pela participação portuOCEANTECH guesa no setor do Espaço ao longo dos últimos 20 anos, o INFANTE irá estabelecer a base para novas O projeto OceanTech tem como objetivo desenvollinhas de negócio associadas ao setor, baseadas em ver, produzir e operar uma nova geração de sistemas novos produtos, serviços e processos, contribuindo robóticos para o mar, conectados por um sistema para reforçar a posição de Portugal no panorama ininteligente de gestão de operações, articulando as ternacional do Espaço. capacidades nacionais para explorar oportunidades globais, fomentando a economia do mar. Inclui o desenvolvimento de uma frota de veículos (Remote Operated Vehicles, Autonomous Underwater Vehicles, Hybrid Remote Operated Vehicle, Landers) que atuam de forma integrada na recolha de informação, monitorização e vigilância das águas nacionais. O 44 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Academia CEiiA Academia CEiiA A Academia é responsável pela valorização contínua Ao nível das equipas, a Academia tem induzido dedos recursos humanos do CEiiA, bem como pelo seu safios através da organização de programas que alinhamento com os valores e cultura organizacional. permitem explorar e desenvolver uma cultura e A valorização do capital humano do CEiiA é uma das competências que incentivam a resolução criativa e formas de potenciar a competitividade e a sustentainovadora desses desafios. É esperado que os líderes bilidade da organização. sejam capazes de criar o contexto para que outras pessoas estejam dispostas e sejam capazes de inoA nível individual, a Academia procura motivar var juntas com valor acrescido para o negócio. através de desafios e oportunidades de aprendizagem proporcionadas pela coleção de experiências A atividade da Academia tem-se focado na atração individuais, seja pela interiorização de um clima de de jovens de elevado potencial e valorização do devalorização pelo empreendedorismo, seja pelos amsenvolvimento de pessoas, quer ao nível das hard bientes ativos de aprendizagem onde estes desafios skills, quer ao nível das soft skills através da promosão parte integrante da vida da organização, numa ção de uma cultura que atrai e potencia talento, esperspetiva de geração e aproveitamento de oportutimula o desenvolvimento pessoal e profissional, vanidades, com valorização de produtos, tecnologias loriza o mérito e experiência, e cria um ambiente de e serviços. bem-estar e de produtividade. 45 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Academia CEiiA ATRAÇÃO DE JOVENS DE ELEVADO POTENCIAL DE APRENDIZAGEM O CEiiA procura atrair talento através do 5. O programa de “promoção da cultura científica e desenvolvimento de uma série de iniciativas com tecnológica nas escolas”. A Academia estrutura Escolas, Universidades e outras entidades. Para além diversos programas que visam identificar, captar da participação nas habituais job shops, destacamos e desenvolver jovens de elevado potencial que as seguintes iniciativas: contemplam estágios de verão, estágios curricu1. O Concurso Hey!Hackathon organizado em parcelares e projetos multidisciplinares com desafios ria com a Mitshubishi teve como objetivo estimureais, desenvolvidos em parceria com escolas e lar a participação de jovens estudantes do ensino universidades de todo o país, tais como: superior a desenvolver ideias e soluções inovadoa. PRIME – Programa de iniciação ao mundo da ras em ambiente real. Deste modo, pretendeu-se engenharia desenvolvido em parceria com a promover o aparecimento de ideias para projetos Câmara Municipal do Porto. sustentáveis na área de Conectividade; b. “Faz-Te Forward” – O CEiiA foi um parceiro 2. O “Summer Connetion” é um programa de esna mentoria dada aos jovens de elevado potágios de verão, que procura integrar jovens de tencial de aprendizagem que estão a iniciar a elevado potencial de aprendizagem de diversas sua a vida profissional, acelerando e atraindo universidades (nacionais e internacionais) em dijovens nas áreas criticas onde operamos; ferentes desafios. Com esta iniciativa pretendeuc. “Manhãs com tecnologia” – Esta iniciativa -se dar a oportunidade aos jovens de conceber, teve como objetivo reunir os cidadãos, as esdesenvolver e a materializar novos produtos e colas e as empresas da envolvente do CEiiA serviços nas áreas: mobilidade e cidades, aeropara que conhecessem melhor o trabalho náutica, mar e espaço. Teve-se por base as metodesenvolvido na organização e em conjunto dologias de desenvolvimento de produto e servilançar novos desafios tecnológicos associaço do CEiiA (com mais de 600 candidaturas, 15 dos á melhoria da qualidade de vida nas ciuniversidades envolvidas e 46 alunos a estagiar); dades. 3. O Programa de Mestrados 2017 é uma iniciativa d. “Sense Your Community” – Projeto para o de que o CEiiA se orgulha, tendo atraído para mapeamento das sensações da cidade com o seu programa de Mestrados as pessoas mais a comunidade escolar; inquietas, que colocam as perguntas mais pere. Programa de visitas ao CEiiA para alunos do tinentes. Envolvemos mais de 5 Universidades ensino secundário. As visitas têm inicio com Portuguesas (IST, FEUP, UMINHO, ISEP, UBI) e uma apresentação dos alunos sobre um deforam realizadas 12 dissertações em 6 domínios safio de mobilidade proposto pelo CEiiA, no científicos; qual os alunos exploram temas que cruzam 4. O “Roadshow universitário” é um programa de com as nossas áreas de intervenção. palestras nas instituições de ensino portuguesas com o objetivo de conhecer alunos e apresentar os produtos e serviços que desenvolvemos, bem como as áreas e os domínios científicos nas quais o CEiiA está envolvido. Visitámos 8 instituições do Sistema Nacional Científico e Tecnológico com intervenções para mais de 1800 alunos; 46 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Academia CEiiA 10 46 13 ESTÁGIOS CURRICULARES ESTÁGIOS DE VERÃO TESES DE MESTRADO 29 +500 PALESTRAS EM ESCOLAS ALUNOS VISITARAM E UNIVERSIDADES O CEiiA DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS O desenvolvimento de competências, como forma de do a um programa de formação específico para valorização do capital humano tem sido concretizado reduzir o impacto do gap de competências idenna definição de dois contextos de aprendizagem: tificado (tendo sido ministradas 3 538 horas de • Aprendizagem em contexto de projetos: Um formação técnica). dos principais aceleradores do desenvolvimento A experiência recolhida em ambiente (real) de das competências técnicas é a oportunidade únitrabalho, devidamente enquadrado por especa de as pessoas trabalharem em projetos comcialistas em diferentes áreas, funciona como um plexos e inovadores com impacto na envolvente acelerador do desenvolvimento de competêne em articulação com um conjunto diversificado cias, compatível com os ciclos de especialização de stakeholders, com competências em diferen(e desenvolvimento) tecnológico, cada vez mais tes domínios. Este training by doing está associacurtos e efémeros; 47 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Academia CEiiA • Aprendizagem através de contextos emulaa partilha de experiências onde a cultura resuldos: A criação de atividades que permitam a tante da soma das partes é substancialmente suexploração e a reflexão sobre um conjunto de perior à soma do seu valor individual. experiências significativas possibilita alinhar Esta integração tem por base modelos de desencomportamentos com a cultura e o desígnio da volvimento de competências instrumentais que organização. A criação de desafios desenvolve asseguram a capacidade de dar resposta eficiennão só a capacidade de interação de diferentes te aos desafios, caso do Extramile. perfis e integração de competências, assim como EXTRAMILE O EXTRAMILE é um programa que cria contextos de pretendemos emular o nosso ambiente de trabalho, aprendizagem emulados. O programa visa desenvolver que diariamente exige superação individual e pessoas tanto, estimulando a capacidade de superação coletiva. individual e coletiva através da exploração e resolução 2. Act: Dimensão Comportamental associada às de desafios que cruzam com a missão e o desígnio da competências instrumentais aplicadas à superação Organização. coletiva e que permitem melhorar diariamente a nossa performance técnica, para transformar O Extramile fornece um espaço de experimentação as competências individuais em capacidade da em que cada participante pode colocar em prática e organização. desenvolver competências, sem risco, num ambiente 3. Care: Dimensão de Sustentabilidade através da seguro e fora do âmbito de trabalho. qual procuramos endogeneizar os valores e a missão do CEiiA, permitindo que cada um de Este programa assenta numa visão holística do ser nós, e o CEiiA em particular, possa contribuir humano, traduzida na dinâmica e constante interação para um mundo mais sustentável, enquadrando de 3 dimensões que espelham as competências e promovendo os Objetivos de Desenvolvimento Instrumentais, Pessoais e Sociais: Sustentável da ONU. 1. Perform: Dimensão Física diretamente ligada à Em 2017 estiveram envolvidas 120 pessoas. Durante 6 atividade física e ao bem-estar, na qual meses, foram percorridos 26.300 km. 48 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a geração de conhecimento e o desenvolvimento Direção de Gestão de Competências Direção de Gestão de Competências A Direção de Gestão de Competências é responsável GESTÃO DE COMPETÊNCIAS por providenciar as competências adequadas a uma Revisão e atualização do modelo de avaliação boa execução dos projetos, alicerçados em metodoA condução dos assuntos correntes de recursos logias normalizadoras, eficientes e transversais. Esta humanos, incluindo o processamento salarial e o direção é ainda responsável por exercer a Garantia recrutamento de novos colaboradores; de Qualidade e apoiar ou conduzir processos de cerA atualização de documentos de referência tificação e por conferir a possibilidade dos projetos como o Manual de Funções terem um procurement próximo, dedicado e adequado às necessidades. Esta Direção é composta pelo Gabinete de Gestão GESTÃO DE RECURSOS E MEIOS de Projetos (Project Management Office PMO) e TÉCNICOS pelas áreas relativas à Gestão de Competências e à Gestão de Recursos e Meios Técnicos. Alocação dos Recursos Humanos aos Projetos, reduzindo ou anulando o seu tempo fora dos Projetos Listagem e atualização das competências (ReGABINETE DE GESTÃO DE PROJETOS cursos Humanos) e os meios técnicos (HW/SW Consolidação e implementação dos processos e outros) disponíveis do CEiiA do Manual de Gestão de Projeto Identificação e implementação de boas práticas e lições aprendidas Revisão de Processos numa ótica de melhoria contínua Identificação dos requisitos, modelo e identificação da solução relativa à implementação de uma plataforma de Gestão de Projeto transversal aos processos da Organização 49 02 Atividades de 2017 Atividades orientadas para a valorização Estas atividades, que têm por objetivo valorizar o trabalho desenvolvido no CEiiA, são protagonizadas pelas áreas da responsabilidade direta da Direção Executiva tais como a Gestão de Sustentabilidade Corporativa e os Projetos Especiais, que incluem iniciativas como o City Lab, o 4SCale e o Collision Ground. A área de Projetos Especiais tem por objetivo incubar iniciativas de inovação organizacional que pela sua natureza não se enquadram na estrutura de direções existente e que, caso tenham sucesso durante o período de experimentação, ou transitam para uma área existente ou dão lugar a uma nova área. Ao longo de 2017 merecem uma nota especial os trabalhos preparatórios conducentes ao lançamento da 4Scale e do Collision Ground. ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização Direção de Gestão de Sustentabilidade Corporativa A participação em redes de responsabilidade corpoção como advoga o ODS 17.º, assim como criar bases rativa permite ter acesso às melhores práticas e parsustentáveis para o desenvolvimento de parcerias e tilhar conhecimento neste domínio, garantindo que a criação de projetos, programas e ações. os resultados alcançados criam valor não só para o Neste âmbito, o CEiiA foi considerado entidade EmCEiiA mas também para toda a sua envolvente. Dubaixadora da Aliança ODS Portugal para promoção rante o ano de 2017, o CEiiA participou nas seguintes do 11.º Princípio dos ODS – Cidades e Comunidades iniciativas: Inteligentes. UNITED NATIONS GLOBAL COMPACT BREAKTHROUGH INNOVATION Em 2017, o CEiiA reforçou o seu posicionamento no PLATAFORM FOR THE SDGS United Nations Global Compact, tendo sido convidaO United Nations Global Compact solicitou, em 2017, do para partilhar a sua experiência na promoção da que o CEiiA fosse o representante da área da mobilisustentabilidade, nomeadamente através da mobilidade sustentável, na plataforma e que coordenasse o dade sustentável e na promoção do 11.º Principio dos grupo de reflexão associado à inovação colaborativa Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da no âmbito das dez entidades que compõem o ConseONU, em diversos Fóruns internacionais. lho Consultivo da Breakthrough Innovation Platform. Esta iniciativa tem como ponto de partida as oporUNITED NATIONS GLOBAL COMPACT tunidades levantadas pela definição dos Objetivos NETWORK PORTUGAL de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas, tendo como Fóruns internacionais Enquanto referência internacional para o United Nations Global Compact, em 2017, o CEiiA aceitou fazer parte do Board do United Nations Global Compact IFBEC INTERNATIONAL FORUM ON Network Portugal, assumindo a responsabilidade de BUSINESS ETHICAL CONDUCT coordenar o Grupo de trabalho associado às cidades à promoção do 11.º ODS – Cidades e Comunidades Esta associação foi criada em 2010 por empresas da Inteligentes. Aerospace Industries Association of America (AIA) e da Aerospace and Defense Industries Association of Europe (ASD) para a partilha de informação sobre ALIANÇA DOS OBJETIVOS DE boas práticas e tendências globais no domínio da DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL ética nos negócios. PORTUGAL No ano de 2017, o CEiiA reforçou o trabalho no O CEiiA fortaleceu o seu posicionamento na AlianIFBEC, contribuindo para estudos relacionados com ça ODS Portugal, uma plataforma multistakeholder, a ética organizacional e participando em iniciativas capaz de organizar os seus membros consoante os organizadas por esta rede internacional. ODS e metas, promovendo o diálogo e a coopera51 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização GESTAOTRANSPARENTE.ORG Como membro fundador do movimento Gestãoveu diversas iniciativas de promoção do movimento Transparente.Org – Guia Prático de Gestão de Riscos durante o ano de 2017. de Corrupção nas Organizações, o CEiiA desenvolParcerias e participação em redes e plataformas nacionais e internacionais Redes internacionais de conhecimento O CEiiA está presente em redes de referência nas áreas da Aeronáutica e da Mobilidade, como a EREA, a IFAR e o eMi3, mantendo o acesso ao conhecimento e a novas oportunidades de desenvolvimento de projetos com atores globais da indústria e do meio académico. EREA ASSOCIAÇÃO EUROPEIA IFAR INTERNATIONAL FORUM FOR DE CENTROS DE INVESTIGAÇÃO AVIATION RESEARCH AERONÁUTICA A IFAR é a única rede mundial para investigação em A EREA reúne os centros de pesquisa mais imporaviação e tem como objetivo ligar organizações na tantes da Europa no domínio da aeronáutica e do troca de informação e partilha de atividades e desatransporte aéreo. O CEiiA co-lidera o grupo ARG fios no âmbito da investigação. Os seus resultados – Aeronautical Research Group, responsável pela surgem em forma de pareceres e recomendações, elaboração de uma agenda de I&D aeronáutico euregularmente atualizados, expondo os objetivos ropeu, em articulação com o grupo industrial congéglobais de investigação, assim como oportunidades nere da indústria aeronáutica europeia, a plataforma tecnológicas para os seus membros. IMG4, assumindo junto da Comissão Europeia um papel central na definição dos tópicos do novo programa quadro europeu de I&D, o Horizonte 2020. EMI3 EMOBILITY ICT Em 2017, a EREA desenvolveu trabalho no sentido INTEROPERABILITY INNOVATION GROUP de dar continuidade ao programa Future Sky. Com O eMI3 é uma plataforma para o desenvolvimento e o pilar Safety em curso, os pilares Quiet Air Transa adoção de standards que garantam a interoperabiport, Air Transport Integration e Energy estão a ser lidade entre sistemas e atores de forma a acelerar o preparados e apresentados à Comissão Europeia. No crescimento da mobilidade elétrica e a introdução de primeiro semestre a Direção da EREA reuniu em Lisnovos serviços. O eMI3 reúne os principais atores deste boa com o Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino mercado a nível global, incluindo a BMW, a Renault, a Superior, Professor Manuel Heitor, com o objetivo de Nissan, a Bosch, a Siemens, a Chargepoint, a Daimler, a definir a estratégia para o FP9. e-laad, a ENEL, a ESB, a Hubject, entre outros. O eMI3 tem um papel de liderança no desenvolvimento de standards e trabalho junto da Comissão Europeia no desenvolvimento deste mercado, com a participação do CEiiA. 52 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização Programas em rede com universidades, centros de I&D e empresas O desenvolvimento de programas avançados de investigação industrial em torno de desafios concretos associados a projetos em curso no CEiiA tem como objetivo criar um espaço para desenvolver soluções avançadas que permitam sustentar relações de longo prazo com clientes e parceiros da indústria, além de promover o emprego científico. PROGRAMA MIT APVE – ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DO VEÍCULO ELÉTRICO O programa com o MIT, criado em 2015, permite a jovens de elevado potencial que estudam nesta univerO CEiiA é associado e membro da Direção da APVE, sidade realizar um estágio no CEiiA através da partique reúne agentes de todos os setores de atividade cipação no processo de desenvolvimento de produto, relacionados com a mobilidade elétrica em Portugal, desde a fase de definição de requisitos até à fase da sendo a associação mais representativa da realidade sua concretização sob a forma de protótipo. deste mercado. Em 2017 participaram três alunos neste programa, com desafios nas áreas da Aeronáutica, Mar e Espaço, através da participação no desenvolvimento da APDC – SECÇÃO SMART CITIES segunda geração do UAV do CEiiA, o UAS30, desde A APDC – Associação Portuguesa para o Desenvola realização de estudos de mercado e modelação à vimento das Comunicações, agrupa as principais análise de fluídos (CFD), e da imersão na equipa do empresas a trabalhar nesta área em Portugal. Mar e Espaço associada ao desenvolvimento do MECSE – Magnetohydrodynamics / Electrohydrodynamics Em 2016 foi lançada a Secção Smart Cities, liderada CubeSat Experiment, um nanosatélite para que visa o pelo CEiiA, com o objetivo de identificar as necessiestudo de estratégias para a mitigação do blackout dades e oportunidades das cidades no seu processo de comunicações durante a reentrada atmosférica. de transformação em smart cities e potenciar uma oferta tecnológica nacional para lhes dar resposta. AGENDA DE P&D+I MOB-I CLUSTER SMART CITIES PORTUGAL A Agenda de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Mobilidade Sustentável é um convénio entre a O CEiiA integra o Conselho de Administração do FPTI (Fundação Parque Tecnológico Itaipu, Brasil) e Cluster Smart Cities Portugal, reconhecido como Eso CEiiA (através da Mind Brasil) que consiste num tratégia de Eficiência Coletiva no âmbito da política conjunto de atividades de transferência e absorção nacional de clusterização, em conjunto com a Siede conhecimento em áreas tecnológicas e de negómens, a Brisa Inovação e Tecnologia, a Universidade cio relacionadas com a mobilidade sustentável. do Minho e a Compta. Entre novembro de 2016 e abril de 2018, o CEiiA irá Trata-se de uma plataforma de cooperação entre promover, em Foz do Iguaçu, no Brasil, quatro seos agentes associados ao desenvolvimento de cidaminários temáticos sobre mobilidade e território e des inteligentes e tem como visão afirMar Portugal quatro workshops técnicos sobre desenvolvimento como palco de desenvolvimento e experimentação de produto, em particular sobre desenvolvimento de de tecnologias, produtos e sistemas de elevado valor um ponto de carregamento de veículos elétricos. acrescentado para cidades inteligentes a nível glo53 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização bal, promovendo a competitividade, a capacidade ADVISORY BOARD DO PROJETO de inovação e a internacionalização das empresas. ALHTOUR integra cerca de 40 entidades como empresas, asO CEiiA integra o Advisory Board do projeto sociações, universidades, centros de I&D, municípios, ALHTOUR, que visa a criação de um Living Lab para organismos públicos e a sociedade civil. o desenvolvimento de Tecnologias de Vida Assistida aplicadas ao setor do Turismo de Saúde. Trata-se de Durante 2017, foi criada a associação gestora do um projeto apoiado pelo Horizonte 2020, coordenacluster, foram realizadas duas Assembleia Gerais e do pela Universidade de Lisboa em parceria com as elaborado o plano de ação 2017-2020. Universidades de Maastricht e Macerata (Itália) e a KU Leuven. CONSELHO ESTRATÉGICO DA GREEN BUSINESS WEEK S34GROWTH O CEiiA integra o Conselho Estratégico da “Green O projeto “S34Growth – Enhancing policies through Business Week”, um conjunto de eventos sobre interregional cooperation: New industrial value chains energia, água e cidades inteligentes, promovido pela for growth” é desenvolvido pela Agência Nacional de AIP. Este órgão inclui organizações como IBM, OraInovação com mais nove parceiros europeus no quacle, Siemens, EDP, ADENE, DGEG, APREN, Quercus, dro do programa europeu Interreg. O seu principal Universidade do Minho, IST, Universidade de Aveiro, objetivo é a troca de boas práticas relativamente a ANMP, etc. políticas públicas de apoio à inovação. O CEiiA, pela sua relevância para o desenvolvimento empresarial da O CEiiA participa nas atividades do Conselho como região, faz parte do Grupo de Stakeholders Regionais suporte à organização, assim como orador em ale tem vindo a contribuir para a identificação e caracguns dos eventos da iniciativa. terização das boas práticas existentes em Portugal e, mais concretamente, na região Norte. PARCERIAS COM UNIVERSIDADES E CENTROS DE I&D PARCEIROS INDUSTRIAIS CenTi • CITEVE • Instituto de Sistemas e Robótica (IST) ATEC • Critical Materials • EEA, S.A. • Efacec, S.G.P.S., • IPMA • EMEPC • Gestão Transparente • INESC-Porto S.A. • Follow Inspiration • Exatrónic • Ibérica • Inapal • IPN • ISQ • IST • Instituto de Telecomunicações Metal • Inapal Plásticos • Incompol • Magnum Cap Porto • PIEP • RENER • Universidade da Beira Interior • ONE OCEAN • Spin.Works • TEKEVER • TMG • Universidade de Lisboa • Universidade do Minho Automotive • Toyota Caetano Portugal, S.A. • ALTRAN • Universidade do Porto • Wavec • AVL List • CIRA • AgustaWestland (Leonardo) • Argus • CEMIG – (Itália) • CTAG • DLR (Alemanha) • FOI (Suécia) Companhia Energética de Minas Gerais • CODEMIG • Fraunhofer Institute • ILOT (Polónia) • INCAS – Companhia de Desenvolvimento Econômico de (Roménia) • Instituto Tecnológico de Aeronáutica Minas Gerais • CPFL – Companhia Paulista de Força (Brasil) • INTA (Espanha) • MIT (EUA) • NLR (Holanda) e Luz • DAHER • EMBRAER • Ecooltra (Barcelona) • ONERA (França) • United Nations Global Compact • FPTI – Fundação do Parque Tecnológico de Itaipu • Transparência Internacional • Universidade de • INDI – Instituto de Desenvolvimento Integrado de Cranfield (Reino Unido) • Universidade Técnica de Minas Gerais • ITAIPU BINACIONAL • Marenco – Swiss Delft (Holanda) • Universidade Politécnica de Madrid Helicopter • Mitsubishi Fuso Truck Europe, S.A. • (Espanha) • Von Karman Institute (Bélgica) • TSAGI Pininfarina, S.p.A. • PSA Peugeot Citroën, S.A. • Renault (Rússia) • VZLU (República Checa) • KU Leuven Nissan • Volkswagen AG • Siemens • Abyssal • AKER (Bélgica) • GALP 54 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização Conferências e eventos e desafiou os alunos a pensar nas oportunidades de desenvolvimento tecnológico e económico associadas à área. CEiiA PARTICIPA EM ROAD SHOW DO SETOR AERONÁUTICO NO ALENTEJO O CEiiA foi uma das MOBILIDADE URBANA E FUTURO SUSTENTÁVEL entidades representadas no “Road Show Setor AeDAS CIDADES EM DEBATE NO CEiiA O CEiiA, em ronáutico no Alentejo – Oportunidades de Empreenconjunto com o Green Project Awards e a APDC, dedorismo”, uma iniciativa que teve como principal acolheu nas suas instalações em Matosinhos a Conobjetivo apresentar o trabalho realizado pelas emferência “Cidades e Mobilidade Sustentáveis – Represas e empreendedores do setor na região, fomenpensar a Mobilidade Urbana e o Futuro Sustentável tando sinergias e debatendo o futuro. das Cidades”, na qual participaram diversos staCEiiA JUNTA-SE AO MOVIMENTO CIRCULA O keholders nacionais. CEiiA, a par dos Municípios do Porto, Matosinhos, CEiiA ABRE PORTAS À COMUNIDADE E DESAFIA Vila Nova de Gaia, Vila Real e Viseu, assinou o ManiJOVENS A PENSAR NO CARRO DOF Com o intuifesto Circula, uma iniciativa que visa juntar esforços to de aproximar futuros utilizadores e profissionais para incentivar a mudança na forma como nos moao trabalho desenvolvido, o CEiiA organizou a inivemos, melhorando e conservando o ambiente e a ciativa “Manhãs com Tecnologia”, na qual estiveram qualidade de vida nas cidades. presentes crianças e diversos jovens estudantes das CEiiA APRESENTA FUTURO DAS CIDADES NO ANIescolas secundárias João Gonçalves Zarco e AugusVERSÁRIO DO DINHEIRO VIVO O CEiiA partilhou to Gomes, a quem foi lançado o desafio de pensar no os trabalhos que tem vindo a desenvolver para recarro do futuro da sua cidade. volucionar a forma como nos movemos nas cidades na conferência do 6º Aniversário do Dinheiro Vivo, centrada na indústria 4.0 e nas tecnologias de IA e Robótica. CEiiA PARTICIPA EM THINK-TANK SOBRE TRANSFORMAÇÃO DIGITAL E INDÚSTRIA 4.0 – O CEiiA foi uma das entidades de renome a participar no Think-Tank da Indústria 4.0, numa iniciativa organizada pelo ISQ em parceria com a Agência PortugueCEiiA PARTICIPA NA CONSTITUIÇÃO DO AIR CENsa do Ambiente, a Quercus-ANCN e a GCI, com o TER – O CEiiA tornou-se membro cofundador do intuito de refletir sobre o impacto da transformação AIR Center, tendo assinado a 20 de novembro, no digital nos modelos de negócio da indústria e das Brasil, a declaração de Florianópolis que determina empresas portuguesas. a criação desta plataforma internacional e intergoCEiiA DESAFIA FUTUROS ENGENHEIROS O vernamental. O AIR Center será uma organização CEiiA foi convidado para a abertura do ano letivo científica internacional liderada por Portugal, que 2017/2018 do Instituto Superior de Tecnologia Avanpretende formar uma rede de instituições de ciênçadas (ISTEC). Tendo como pano de fundo o tema cia, tecnologia e inovação, com vista à promoção de “Tecnologias, Sustentabilidade e Smart Cities”, o uma abordagem integradora do conhecimento soCEiiA apresentou a sua visão para a mobilidade do bre observação da Terra e Mar profundo, com destafuturo, reforçando a importância de pilares como a que para as questões relacionadas com as alterações conectividade, interoperabilidade e sustentabilidade, climáticas e a energia. 55 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização CEiiA APRESENTA TRABALHO NA MOBILIDADE CEiiA REUNE COM EMPRESAS INTERNACIONAIS AUTÓNOMA E CONECTADA EM BRUXELAS O DE REFERÊNCIA DA FUNDIÇÃO E DO AUTOMÓCEiiA foi convidado para a 2ª edição das Innovation VEL O CEiiA integrou o leque de entidades internaSessions organizadas pela AICEP em cooperação cionais de topo que participou no Congresso Founcom a CIP, a ANI, o Comité Económico e Social Eudry on Wheels, organizado pelo Centro de Inovação ropeu e a Eupportunity, que decorreu em Bruxelas. e Tecnologia N. Mahalingam (CITNM). “Align autoNum painel que contou com representantes europeus motive and foundry strategies to anticipate R&D soe empresas internacionais como a Audi, o CEiiA aprelutions” foi o tema escolhido para o painel que, para sentou o trabalho que tem vindo a desenvolver interalém da SinterCast e da Galp, contou com a presennacionalmente na área da mobilidade conectada. ça do CEiiA. CEIIA MARCA PRESENÇA NO MAIOR EVENTO INCEiiA PARTILHA TRABALHO DESENVOLVIDO NA TERNACIONAL DE SMART CITIES O CEiiA esteve INDÚSTRIA 4.0 O CEiiA partilhou a sua visão e presente no Smart City World Congress em Barceloos trabalhos desenvolvidos na Indústria 4.0 nas VIII na, Marcando presença num painel dedicado à disJornadas da AEP, que decorreram em Serralves em cussão de soluções para melhoria dos modelos de torno do tema “A 4ª Revolução Industrial: como não governança e gestão urbana, no qual apresentação a perder!”. a evolução de indicadores Smart Cities nas cidades MOBI.ME EM DESTAQUE NO FUTURE OF MOBILITY portuguesas, através dos resultados do Smart City LEADERSHIP CIRCLE DA DELOITTE A plataforma Index desenvolvido e aplicado pelo CEiiA Citylab. A integradora e agnóstica mobi.me e alguns dos serconvite da Comissão Europeia, o CEiiA participou viços de mobilidade do CEiiA, já implementados em ainda num dos painéis de discussão sobre o amanhã várias cidades do mundo, Marcaram presença na 3ª das cidades inteligentes. sessão de partilha e debate do Future of Mobility CEiiA PROMOVE DEBATE SOBRE CIDADES DO FULeadership Circle promovido pela Deloitte. TURO EM PARCERIA COM A STARTUP PORTUGAL EQUIPA DE ENGENHEIROS DO CEIIA PARTICIPAM O CEiiA, em parceria com a STARTUP Portugal, NAS JORNADAS DE ENGENHARIA AEROESPAorganizou um debate paralelo à WEB SUMMIT, no CIAL O CEiiA participou nas Jornadas de EngenhaHub Criativo do Beato, que contou com um leque ria Aeroespacial na Ordem dos Engenheiros, onde de oradores com experiências diversas e contributos apresentou a sua participação no maior programa complementares num debate em torno dos princiaeronáutico desenvolvido em Portugal associado pais desafios das cidades do futuro. também àquela que é a maior aeronave da Embraer, CEiiA APRESENTA VISÃO PARA A DEMOCRATIZAo KC390. ÇÃO DA MOBILIDADE NAS CIDADES A inovação ao CEiiA DISCUTE FUTURO DA CONDUÇÃO AUTÓserviço da mobilidade foi o mote da apresentação do NOMA NO AUTOCITS O CEiiA participou no 3º CEiiA no Mobility on the Move 2017, organizado pela Workshop do projeto europeu AUTOCITS: “Estudo Brisa e pelo ISCTE. Com provas dadas em diversas de regulação para a interoperabilidade na adoção cidades do mundo, o CEiiA destacou a forma como o da condução autónoma em nós urbanos europeus”, mobi.me e as diversas soluções de mobilidade que lhe promovido pela ANSR Autoridade Nacional de Seestão associadas estão a revolucionar a forma como gurança Rodoviária -, que contou com a participanos movemos nas cidades, ao permitir escolher em ção da Secretaria de Estado da Administração Intercada momento a melhor forma de deslocação em na e de entidades como a Brisa, o IPN, a PT e a Indra. função de custos, tempo e sustentabilidade. 56 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização CEiiA PARTILHA VISÃO SOBRE O QUE É DESENCEiiA NO OCEANS MEETING 2017 O CEIIA esteve VOLVER UM PRODUTO NA INDÚSTRIA 4.0 A Inpresente no fórum internacional “Oceans Meeting”, dústria 4.0 esteve em debate no 27º Digital Business que se realizou sob o tema “o oceano e a saúde”, no Congress da APDC e o CEiiA foi uma das entidades Champalimaud Centre for the Unknown em Lisboa e convidadas a debater este tema num painel que concontou com a presença de representantes de mais tou com a SIEMENS Portugal, a Critical Manufactude 50 países. Para além da apresentação dos seus ring, a Sofani e a Undandy. projetos na área dos Oceanos, o CEiiA marcou presença com o AUV Medusa_DS, exposto em destaque CEiiA APRESENTA NA ONU FRENTE ATLÂNTICA na entrada do auditório onde tem lugar a conferênCOMO ESPAÇO DE REFERÊNCIA INTERNACIONAL cia internacional. PARA TESTAR MOBILIDADE SUSTENTÁVEL O CEiiA participou em diversas iniciativas da Leaders CEiiA VISITA UNIVERSIDADE DO TEXAS EM AUSSummit 2017 do Global Compact das Nações Unidas, TIN O CEiiA integrou a comitiva liderada pelo reforçando o papel da tecnologia que tem vindo a Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, desenvolver para a descarbonização das cidades e Manuel Heitor, que visitou a Universidade do Texas, defendendo, junto da ONU, que a Frente Atlântica em Austin, nos Estados Unidos da América. Esta Porto, Gaia e Matosinhos seja um dos seis locais missão teve como objetivo explorar oportunidades escolhidos a nível mundial para testar e demonstrar associadas ao programa UT Austin-Portugal, bem tecnologias de mobilidade sustentável. como perspetivar a colaboração entre esta universidade e o Sistema Científico e Tecnológico Nacional, nas áreas do Espaço, Nanotecnologia, Computação Avançada, entre outras. CEiiA NA AGÊNCIA ESPACIAL EUROPEIA O CEiiA integrou a comitiva liderada pelo Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, Manuel Heitor, que visitou o Centro Europeu de Pesquisa e Tecnologia Espacial (ESTEC) da Agência Espacial Europeia (ESA), em Noordwijk, na Holanda. Esta missão teve como objetivo explorar oportunidades para a participação de Portugal em programas de cooperação entre a Indústria e a Academia promovidos pela ESA. A visita contou ainda com a participação dos investigadores portugueses que estão atualmente na Agência Espacial. CEiiA ASSINA PARCERIA NA COREIA DO SUL – O CEiiA marcou presença na Smart City Innovation Summit Asia, durante a qual assinou um memorando de entendimento com a Yonsei University e o Korea Research Institute for Human Settlements, marcando o início de uma colaboração para o desenvolvimento de metodologias de monitorização do grau de inteligência das cidades e de processos de certificação de smart cities. 57 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização nacional que teve como palco a cidade de Lisboa. Durante dois dias, uma série de especialistas refletiu sobre as melhores estratégias globais para melhorar as cidades, olhando para o papel da criatividade e da inteligência como ingredientes imprescindíveis para a sustentabilidade ambiental, o desenvolvimento económico, o equilíbrio social, o progresso e a modernização CEiiA PROMOVE ENCONTRO INTERNACIONAL DAS NOVAS INDÚSTRIAS DO ESPAÇO – Durante três dias, o CEiiA organizou um encontro em torno da apresentação da estratégia “Portugal Espaço 2030”, reunindo participantes de 20 entidades de 12 nacionalidades distintas, com o objetivo de discutir agendas de investigação e desenvolvimento e poBICICLETAS CEIIA NO NOS PRIMAVERA SOUND tenciar oportunidades para a materialização do chaO NOS Primavera Sound 2017 contou com uma premado “Novo Espaço”. sença muito especial: bicicletas desenvolvidas pelo CEiiA para facilitar e tornar mais sustentável o trabaCEiiA NO EURASIAN AEROSPACE CONGRESS 2017 lho da equipa de logística do Festival. O CEiiA participou, como membro do IFAR (International Forum for Aviation Research), num dos CEiiA PARTICIPA EM EVENTO EM SANTA CATARImaiores eventos de cooperação entre a indústria aeNA (BRASIL) – O CEiiA foi responsável pela abertura roespacial e a ciência, que teve lugar em Moscovo. da 8ª edição do Seminário Energia + Limpa, do Instituto IDEAL e da FIESC (Federação das Indústrias do CEiiA PROPÕE CORREDOR VERDE BRAGANÇAEstado de Santa Catarina (Brasil). -PUEBLA DE SANABRIA O CEiiA esteve presente na 2ª Sessão dos Conselhos Raianos organizada pela CEiiA NA “SMART CITIES INNOVATION SUMMIT Rede Ibérica Ocidental para a Nova Ordenação RaiaASIA” – O CEiiA participou no principal evento sobre na (RIONOR) e o Politécnico de Bragança (IPB), na smart cities na Ásia, realizado em Goyang (Coreia do qual defendeu a criação de um corredor de mobiliSul), onde apresentou uma comunicação designadade elétrica, zero-emissões, entre Bragança e Pueda “Smart Cities em Portugal”. No evento, o CEiiA bla de Sanabria, potenciando uma nova centralidade assinou um MOU com a Universidade de Yonsei e a na ligação Madrid-Porto. agência pública KRIS para a partilha de conhecimento e desenvolvimento de projectos conjuntos na área CEIIA PARTICIPA NO ZOOM SMART CITIES O dos índices e indicadores Smart Cities e certificação CEiiA CityLab esteve entre o leque de oradores de cidades inteligentes. presentes no ZOOM Smart Cities, um evento inter58 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização CEiiA NO “SMART CITIES EXPO WORLD CONCEiiA NA CONVENÇÃO NACIONAL DA REDE RSO GRESS” – O CEiiA marcou presença no maior evenPT – O CEiiA marcou presença na convenção da to mundial de smart cities, realizado em Barcelona. Rede RSO PT – Rede de Responsabilidade Social das Neste evento, o CEiiA participou em duas comuOrganizações, com a apresentação de uma comuninicações: 1) com a apresentação da comunicação cação sobre “Cidades Inteligentes e Dinâmicas Em“Measuring Urban Intelligence in Portuguese Cities”, presariais”, que teve lugar em Faro. Foram debatidos expondo os resultados da aplicação do Índice de Cino evento temas relacionados com os ODS – Objecdades Inteligentes a municípios portugueses, num tivos de Desenvolvimento Sustentável estabelecidos painel que também integrou a apresentação da espela ONU em 2015. tratégia Dubai, Blockchain Smart City; 2) com a apreCEiiA NO ENCONTRO DA ALCUE NET – O CEiiA parsentação do Sahing Cities. ticipou no encontro da rede de investigação e inovaCEiiA NO CONGRESSO NACIONAL DE ENGENHAção ALCUE NET que promove a cooperação entre RIA DO AMBIENTE – O CEiiA participou no Congresa América Latina, o Caribe e a União Europeia, com so anual da APEA – Associação Portuguesa de Eno tema “Sustainable urbanization, Smart Cities and genharia do Ambiente, realizado em Lisboa, com a Nature Based Solutions”. O evento, realizado em Lisapresentação da comunicação “Cidades Inteligentes boa, foi organizado pela FCT que convidou o CEiiA a e Sustentáveis em Portugal”. apresentar a sua experiência na área das smart cities, nomeadamente em projectos com o Brasil. CEiiA NA ZOOM SMART CITIES – O CEiiA participou na conferência internacional sobre smart cities, que CEiiA NA GREEN BUSINESS WEEK – O CEiiA mardecorre anualmente na Universidade Nova de Liscou presença no evento anual “Green Business boa, apresentando uma comunicação sobre “10 anos Week”, organizado pela AIP em Lisboa, onde aprede Smart Cities em Portugal” no painel dedicado à sentou os resultados da aplicação do Índice de CiCimeira de Autarcas. Neste âmbito, o CEiiA apresendades Inteligentes a 36 municípios portugueses, tou a sua experiência de trabalho com os municípios para uma plateia de cerca de 200 participantes. Foi, e empresas na área das cidades inteligentes ao lontambém, distribuído o relatório final com resultados go da última década. integrados do Índice. CEiiA NO SMART REGION SUMMIT – O CEiiA partiCEiiA REALIZA CONFERÊNCIA SOBRE O ESPAÇO cipou no primeiro evento sobre inteligência urbana – O CEiiA realizou em julho 2017 uma conferência soa nível regional realizado em Portugal, apoiado pela bre o Espaço com temas sobre o roadmap do CEIIA CCDR-Algarve e pelas CIM, que teve lugar em Portino setor do Espaço, a importância do NewSpace e mão. Apresentou uma comunicação sobre “Cidades quais as oportunidades futuras. Inteligentes e Transformação Digital”, com foco na mobilidade sustentável. 59 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização PUBLICAÇÕES Azevedo, A., Gamboa, P., Guerman A., Rebelo, T., J. B. Monteiro, A. Guerman, J. Páscoa, T. Rebelo, A. Figueiredo, P. João, A., Monteiro, J. (2017). Conceptual João, P. Figueiredo, A. Azevedo (2017). Scientific Design of MECSE’s Mechanical System. Würzburg: 10th Needs Identification and Mission Analysis of MECSE Picoand Nano-Satellite Workshop on “Technologies for Nanosatellite. Würzburg: 10th Picoand NanoSmall Satellite Research”. Satellite Workshop on “Technologies for Small Satellite Research”. Mendes, C., Bentes, C., Rebelo, T., Bousson, K. (2017). Guidance and Robust Control of a double-hull M. Lopes, M. Nistor, ADias (2017). Electric Vehicles Autonomous Underwater Vehicle. Covilhã: International Route – Planning using Best Route Optimizer. Stuttgart, Congress on Engineering (ICEUBI 2017). Germany: EVS30 International Battery, Hybrid and Fuel Cell Electric Vehicle Symposium Figueiredo, P., Brójo, F. (2017). Theoretical analysis of ammonium-perchlorate based composite propellants M. Nistor, A. Dias (2017). Smart Charging Impact on containing small size particles of boron, Porto: 4th Consumer and Environment. Stuttgart, Germany: EVS30 International Conference on Energy and Environmental International Battery, Hybrid and Fuel Cell Electric Research. Vehicle Symposium Figueiredo, P., Brójo, F. (2017). Parametric study of C. Selada (2017). 10 Ideias para a Inteligência Urbana. multicomponent mooring lines at catenary form in Smart Cities, Cidades Sustentáveis – edição 17. terms of anchoring costs, Porto: 4th International Conference on Energy and Environmental Research. Monteiro, J.B., Azevedo, A., Pardal, G., Guerman, A., Páscoa, J., Dias, F., Rebelo, T., João, A., Figueiredo, P. (2017). MECSE a CubeSat Mission Aiming to Measure and Manipulate the Ionospheric Plasma Layer. Rome: 4th IAA Conference on University Satellite Missions and CubeSat Workshop. 60 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização Projetos Especiais A área de Projetos Especiais tem por objetivo preparar iniciativas de inovação organizacional que pela sua natureza não se enquadram na estrutura de direções existente e que, caso tenham sucesso durante o período de experimentação, ou transitam para uma área existente ou dão lugar a uma nova área. City Lab O City Lab desenvolve atividades de intelligence, policy research e urban sicence, tendo como objectivo a geração de conhecimento acerca dos desafios urbanos de futuro de suporte ao processo de planeamento estratégico do CEiiA, assim como aos projetos de investigação, desenvolvimento e experimentação de soluções urbanas, com foco na área da mobilidade. A unidade participa, assim, no desenvolvimento de projetos de ciência e política urbana em colaboração com entidades externas, quer numa perspetiva de investigação aplicada quer de desenvolvimento Centra-se em seis dimensões de análise – governado negócio. ção, inovação, energia e ambiente, mobilidade, qualiOs principais projetos desenvolvidos ao longo de dade de vida e conectividade e cerca de 100 indica2017 são: dores-chave. Estes são quantificados e qualificados através de recolha de informação primária e secundária em estreita colaboração com os municípios. ÍNDICE DE CIDADES INTELIGENTES Em 2017, foram apresentados publicamente os resultados da aplicação do Índice de Cidades InteliO Índice de Cidades Inteligentes tem como objetivo gentes a 36 municípios portugueses, no âmbito da posicionar estrategicamente as cidades em matéria “Green Business Week” (Lisboa, março de 2017). de inteligência urbana, contribuindo para a melhoria do desempenho dos territórios através da proposta Acresce a revisão e aperfeiçoamento da metodolode recomendações e da identificação de oportunigia, que deu origem ao desenvolvimento de um Madades para o desenvolvimento de projetos em coonual do Índice de Cidades Inteligentes, assim como o peração. início da criação de uma plataforma digital de suporte à respetiva implementação. 61 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização PROJETO SOCIAL GREEN ações de intercâmbio de experiências e boas práticas e teve início a elaboração do plano de ação com O projeto Social Green – “Regional Policies for o suporte do grupo de stakeholders locais/regionais. Greening the Social Housing Sector”, apoiado pelo Programa INTERREG Europe, tem como objetivo melhorar as políticas de desenvolvimento regional orientadas para promover a eficiência energética e PROJETO HIGHER o uso de energias renováveis nos edifícios de habitaO projeto HIGHER – “Better Policy Instruments for ção social, em simultâneo com o combate à pobreHigh Innovation Projects in the European Regions”, za energética. Pretende-se partilhar experiências e apoiado pelo Programa INTERREG Europe, tem boas práticas, desenvolver planos de ação e envolver como objetivo promover políticas de desenvolvium grupo de stakeholders na definição de políticas mento regional orientadas para a inovação e emde desenvolvimento local/regional. preendedorismo, com foco nas áreas das estratégias Sendo liderado pela Nordregio (Suécia), o projeto regionais de especialização inteligente. Pretende-se tem como parceiros municípios e agências de enerpartilhar experiências e boas práticas, desenvolver gia de Portugal, Espanha, Croácia, Estónia e Roméplanos de ação e envolver um grupo de stakeholders nia. A nível nacional, a CCDR-N também participa na na definição de políticas de desenvolvimento local/ parceria. O projeto teve início em 2016 e finalizará regional. em 2020, sendo que em 2017 foram desenvolvidas Tem como líder o UAB Research Park (Espanha) e diversas ações de intercâmbio de experiências e como parceiros municípios e centros de inovação de boas práticas e teve inicio a elaboração do plano de Portugal, Reino Unido, Itália, Suécia, Lituânia, Eslovéação com o suporte do grupo de stakeholders lonia e Eslováquia. O projeto teve início em 2016 e finacais/regionais. lizará em 2020, sendo que em 2017 foram desenvolvidas diversas ações de intercâmbio de experiências e boas práticas e teve inicio a elaboração do plano PROJETO FINERPOL de ação com o suporte do grupo de stakeholders locais/regionais. O projeto FINERPOL – “Financial Instruments for Energy Renovation Policies”, apoiado pelo Programa INTERREG Europe, tem como objetivo lançar novas políticas ou melhorar as políticas existentes ASSESSORIA AO PROJETO LOCARBO orientadas para a criação de instrumentos financeiO CEiiA está a prestar assessoria técnica à Câmaros de suporte à renovação energética de edifícios. ra Municipal de Vila Nova de Gaia através da elaboPretende-se partilhar experiências e boas práticas, ração do plano de ação local no âmbito do projeto desenvolver planos de ação e envolver um grupo de LOCARBO “Novel Roles of Regional and Local Austakeholders na definição de políticas de desenvolvithorities in Supporting Energy Consumers’ Behavior mento local/regional. Change towards a Low Carbon Economy”, apoiado Tem como líder a AGENEX – Agência de Energia da pelo Programa INTERREG Europe. Extremadura (Espanha) e como parceiros municípios O projeto visa promover políticas de desenvolvimene agências de energia de Portugal, Espanha, Reino to regional orientadas para a promoção da alteraUnido, República Checa, Alemanha, Itália e Eslovénia. ção do comportamento dos consumidores na área O projeto teve início em 2016 e finalizará em 2020, da eficiência energética e utilização de energias resendo que em 2017 foram desenvolvidas diversas 62 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização nováveis, sendo centrado em três pilares: serviços O Living Lab é um espaço de teste e experimentaprestados pelas autoridades locais, modelos de cooção de soluções inovadoras nas áreas da mobilidade, peração inovadores e tecnologias inteligentes. Tem energia e ambiente, em contexto real, e com forte como líder a Província de Potenza (Itália) e integra envolvimento dos utilizadores. municípios e agências de energia de Portugal, Itália, Em 2017, teve ainda inicio a implementação efetiva Reino Unido, Lituânia, Hungria e Roménia. O projeto do projeto, onde o CEiiA participa com o teste do teve início em 2016 e finalizará em 2020. sistema de gestão da mobilidade mobi.me de suporte à gestão e monitorização de tráfego, gestão da frota municipal, gestão da rede de carregamentos, ASSESSORIA AO PROJETO INNOVASUMP monitorização da circulação dos transportes públicos e gestão do estacionamento. O CEiiA está a prestar assessoria técnica à Câmara Municipal de Viseu através da elaboração do plano Participam, também, na iniciativa mais 14 parceiros, do ação local no âmbito do projeto InnovaSump – desde empresas a centros de conhecimento. “Innovations in Sustainable Urban Mobility Plans for Low Carbon Urban Transport”, apoiado pelo Programa INTERREG Europe. A iniciativa visa promover a implementação de políticas e programas de desenvolvimento regional e local orientados para a transição para uma economia de baixo carbono, com foco na mobilidade. Pretende-se a partilha de experiências e boas práticas ao nível da conceção, implementação, acompanhamento e avaliação dos Planos de Mobilidade Urbana Sustentável, incluindo fatores de inovação e formas alternativas de financiamento. Tem como líder o Município de Nicosia (Chipre) e integra entidades da República Checa (Praga), RoAÇÕES DE FORMAÇÃO A MUNICIPIOS ménia (Iasi), Itália (Ravenna), Grécia (Kordelio-EvosDO PARANÁ, BRASIL mos), Lituânia (Vilnius) e Reino Unido (Devon). O City Lab do CEiiA, em colaboração com o Parque Tecnológico de ITAIPU, organizou e lecionou um conjunto de ações de formação sobre planeamenLIVING LAB DE MATOSINHOS to territorial e indicadores de cidades sustentáveis e O CEiiA estabeleceu uma parceria com o Município inteligentes a municípios do Paraná – Foz de Iguaçu, de Matosinhos para apresentar uma candidatura ao Medianeira, Cascavel e Assis, em Maio de 2017. PreFundo Ambiental com vista à criação de um Living tendia-se estudar o potencial alargamento da interLab para a Descarbonização. Neste âmbito, desenvenção do CEiiA no Paraná, da mobilidade à sustenvolveu a ideia de projeto e elaborou o respetivo Platabilidade dos territórios. no de Implementação que foi aprovado pela entidade financiadora. 63 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a valorização Collision Ground O Collision Ground é um espaço físico e digital de ção específica e eventos, que visam o robustecimeninteração do CEiiA com a sua envolvente, funcionanto de linhas de comunicação que vão ao encontro do numa lógica de partilha e disseminação alargada do posicionamento e valores da organização. Quer de conhecimento com os vários públicos dos quais na sua vertente física, quer na sua vertente digital, dependem a sustentabilidade e crescimento da oro Collision Ground é um espaço de colisão onde ganização. as pessoas se podem juntar, trabalhar colaborativamente, colidir e divergir, encontrar foco e idear, O Collision Ground visa a criação de mensagens, a num ambiente inspirador e criativo, sem paredes ou hierarquização de conteúdos e a escolha de inforbarreiras. O seu principal ponto de inovação (não mação consistente nos vários públicos do CEiiA. Tem único) é que, pela primeira vez, o espaço (seja este também como objetivo último a criação de um plano fisico ou digital) não é um elemento passivo, sendo de entendimento comunicacional para públicos não instigador de interação e de trabalho coletivo, para especializados, de forma a transferir conhecimento além de totalmente programável mediante as neda forma mais acessível e correta possíveis cessidades de quem o utiliza, e a mensagem não é O collision ground tem vindo a desenvolver uma pounívoca, sendo baseada no conceito de storytelling, lítica de comunicação através de canais externos e direcionada e de ligação e diálogo com as comuniinternos de comunicação, assim como de programadades de interesse. 64 02 Atividades de 2017 Atividades orientadas para a gestão da organização ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a gestão da organização Esta área apresenta as atividades desenvolvidas pelas direções que asseguram os processos necessários ao funcionamento da organização: Administrativa e Financeira; Controlo de Gestão; Jurídica e Compliance; Infraestruturas; Qualidade; e Sistemas de Informação. Direção Financeira Em 2017 a Direção Financeira continuou a garantir a prepara os elementos de informação e reporte do responsabilidade da gestão económica e financeira CEiiA quer para o Contabilista Certificado e Revisor do CEiiA, assegurando o cumprimento das obrigaOficial de Contas, quer para os órgãos sociais, desigções fiscais de acordo com as normas contabilísticas nadamente Conselho de Administração e Conselho em vigor, articulando-se com as demais direções da Fiscal. estrutura organizativa. Esta Direção faz a ligação e Direção de Controlo de Gestão A Direção de Controlo de Gestão tem como princina definição do modelo de acompanhamento e conpais responsabilidades a implementação e supervitrolo de gestão, ainda em construção, e que irá persão de procedimentos de controlo interno das atimitir um melhor acompanhamento e monitorização vidades do CEiiA e a definição e implementação de dos projetos em curso, bem como um efetivo conmetodologias de acompanhamento e controlo das trolo de custos da organização. Esta Direção assegurelações financeiras com Participadas. rou ainda o acompanhamento de auditorias externas a projetos em curso, bem como o encerramento de Em 2017 esta Direção trabalhou igualmente em artiprojetos no âmbito do QREN. culação com a Direção de Gestão de Competências Direção Jurídica e Compliance A Direção Jurídica e Compliance é responsável por áreas, as necessidades e dificuldades sentidas, que acompanhar os assuntos societários do CEiiA e presconduziram à identificação das seguintes ações: tar apoio às restantes áreas, conduzindo todos os asElaboração e implementação de Política de suntos de natureza jurídica. É ainda responsável por Compliance; delinear políticas e procedimentos internos no conRevisão e atualização do Código de Ética e Contexto da redução da exposição do CEiiA a riscos leduta; gais e regulatórios, assegurando, em conjunto com as Elaboração de Modelo de Gestão e Proteção de demais áreas, a sua conformidade e / ou mitigação. Propriedade intelectual e Know How; Definição e estruturação de um Sistema de GesAo longo de 2017, a DJC realizou um conjunto de tão de Risco Empresarial. ações com o intuito de levantar, junto das várias 66 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a gestão da organização Direção de Infraestruturas A Direção de Infraestruturas tem como responsaAcompanhamento da elaboração das medidas bilidades a coordenação transversal e articulada ao de autoproteção no edifício de Matosinhos. nível do planeamento, da gestão e supervisão das Identificação das situações de risco, para promoáreas de Ambiente e Sustentabilidade, Segurança e ver a segurança dos colaboradores, prevenindo Saúde, e Infraestruturas e Manutenção, cujas atividapotenciais acidentes. des se detalha, e ainda do Procurement, Compras e Logística. Em 2017 destaca-se a realização das seguintes atiPATRIMÓNIO E MANUTENÇÃO vidades: Consolidação do funcionamento das atividades do CEiiA transferidas da Maia para o novo edifício em Matosinhos AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE Apoio ao normal funcionamento das atividades, incluindo operação e manutenção do edifício e Gestão de resíduos e otimização da sua valorizaequipamentos (através de equipas próprias ou ção. do acompanhamento de entidades externas nas Verificação e aplicação da legislação ambiental áreas de especialidades). em vigor. Gestão dos seguros associados à infraestrutura, Promoção e sensibilização dos colaboradores como o “Seguro Multirisco do Edifício”, e do Separa as questões ao nível ambiental, nas respetiguro Frota. vas sessões de integração Preparação e execução de Procedimentos no contexto das Certificações Energéticas e Certificação Acústica. SEGURANÇA E SAÚDE Promoção da Saúde através das consultas de Medicina do Trabalho, conforme legislação em vigor. PROCUREMENT, COMPRAS E LOGÍSTICA Promoção da Segurança através de ações de Consolidação dos procedimentos de armazenasensibilização e formação durante as sessões de mento e melhoria dos mecanismos de controlo integração de novos colaboradores Melhoria do processo de compras por via da Realização de treinos de evacuação para proprevisão de necessidades aumentando a corresmover uma resposta adequada em situação de pondente capacidade negocial e capacidade de emergência. entrega em tempo. 67 ATIVIDADES 2017 Atividades orientadas para a gestão da organização Direção de Qualidade A Direção de Qualidade é responsável por assegurar Destacam-se então as seguintes atividades: a adequação e manutenção do Sistema de Gestão Acompanhamento de fóruns onde são desenvolde Qualidade do CEiiA. Os principais acontecimenvidas as normas que irão legislar as novas tecnotos de 2017 prendem-se com a preparação e acomlogias, produtos e serviços (ex: CT190; SAE; IPQ; panhamento da auditoria externa de revalidação das ASD-STAN; NATO, EASA) certificações EN 9100:2009 e ISO 9001:2008 e enIdentificação de ações de melhoria contínua ao volveram todas as Direções e Áreas do CEiiA. sistema no sentido de manter certificações Concretização do Plano de Auditorias internas conforme Plano Direção de Sistemas de Informação A Direção de Sistemas de Informação tem como ment e as relações com os operadores externos de responsabilidades a definição, implementação, opecomunicações, procurando as melhores soluções de ração, manutenção, monitorização e controlo do Sisfornecimento e funcionamento. tema de Informação do CEiiA, de apoio à atividade Tem também vindo a participar ao longo de 2017 no da organização, incluindo também a atualização e projeto de acompanhamento e controlo de gestão manutenção do hardware e as tarefas de helpdesk de projetos bem como na preparação para a protea todos os colaboradores, assegurando o procureção de dados. 68 03 Modelo organizacional MODELO ORGANIZACIONAL O modelo de evolução do CEiiA tem por base um As Direções Operacionais incluem a Direção Técprocesso contínuo de desenvolvimento e valorizanica, a Direção de Desenvolvimento de Negócio, a ção de competências. Em 2017, e coincidindo com Direção de Gestão de Competências e a Academia os 10 anos de atividade do Centro de Engenharia, foi CEiiA. A Direção Técnica, que é a área de trabalho definido um Plano Estratégico para o período 2016nuclear do CEiiA e para a qual concorrem as ativida2020 que se traduziu num novo modelo organizaciodes das restantes direções, é composta pelas unidanal, em que as diversas áreas de trabalho estão orgades de Engenharia de Sistemas Inteligentes, de Denizadas em torno da Direção Executiva, em Direções senvolvimento de Produto, de Engenharia de Projeto Operacionais e em Direções Funcionais. e de Engenharia de Produção e Testes. A Direção Executiva inclui algumas dependências As Direções Funcionais agrupam as atividades das como a Gestão de Sustentabilidade Corporativa, a áreas transversais de suporte como a Direção FinanGestão de Políticas de Inovação e a área de Projetos ceira, a Direção de Controlo de Gestão, a Direção Especiais. Esta área tem por objetivo incubar iniciatiJurídica e Corporate, a Direção de Infraestruturas, a vas de inovação organizacional que pela sua natureDireção de Qualidade, e a Direção de Sistemas de za não se enquadram na estrutura de direções exisInformação. tente e que, caso tenham sucesso durante o período de experimentação, ou transitam para uma área existente ou dão lugar a uma nova área. Conselho de Administração Assessoria Direção Executiva Gabinete de Apoio Administrativo e de Informação Gestão de Sustentabilidade Projetos Especiais Corporativa Gestão de Políticas de Inovação Direção de Direção Direção de Gestão Academia Direção Direção Financeira Desenvolvimento Técnica de Competências CEiiA de Valorização de Negócio Direção de Controlo de Getão Direções operacionais Direção Jurídica e Corporate Direção de Infraestruturas Direção de Qualidade Direção Executiva e Dependências Direções Operacionais Direção de Sistemas de Informação Direção Funcionais Direções funcionais Assessoria e Gabinete de Apoio 70 04 Órgãos sociais ÓRGÃOS SOCIAIS A composição dos Órgãos Sociais em Dezembro de 2015 é a seguinte: MESA DA ASSEMBLEIA GERAL Presidente: SONAFI, representado por Bernardo Gali Macedo Vice-Presidente: INTELI, representado por Carina Carvalho Mota Secretário: EFACEC, representado por Pedro Moreira da Silva CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Presidente: INAPAL Metal, representada por Aloísio Barbosa Leão Vogal: IAPMEI, representado por Isabel Matalonga y Planas Vogal: PIEP, representado por Carlos Alves Bernardo Vogal: MIND, representado por José Rui Felizardo Vogal: TMG representada por Isabel Mendes Furtado CONSELHO FISCAL Presidente: IAPMEI, representado por José Meira Ramos Vogal: SIMOLDES Plásticos, representado por Jorge Alegria ROC: Ribeiro, Pires, Sousa & Associados SROC, representado por Rui de Sousa ROC Suplente: Ana Cristina Dá Mesquita Pinto Ferreira 72 05 Estrutura societária ESTRUTURA SOCIETÁRIA Associados do CEiiA a 31 de Dezembro de 2017 ORGANISMOS PÚBLICOS IAPMEI ASSOCIAÇÕES ACAP AEP AFIA CENTROS DE I&D E INOVAÇÃO CeNTI CITEVE INTELI PIEP INDÚSTRIA BRANDIA AUTO SUECO CABELAUTO COURO AZUL CENTRAL EFACEC CRITICAL SGPS DISTRIM EEA Electric Mobility INAPAL IETA INAPAL-METAL INCOMPOL PLÁSTICOS SIMOLDES MIND BRASIL MOLDIT SODECIA SGPS PLÁSTICOS SONAFI SUNVIAUTO TEANDM TMG 74 06 Perspetivas de evolução 2018 PERSPETIVAS DE EVOLUÇÃO Na última década, o CEiiA desenvolveu um portfólio Estas competências e capacidades permitem desende competências, tecnologias, produtos e serviços volver novos produtos e serviços próprios numa lógide elevado valor, operando como alavanca do deca de integração das dimensões física e digital, onde senvolvimento das indústrias da mobilidade e tendo a componente de gestão e análise de dados é detergerado um impacto positivo no tecido empresarial e minante. Após o teste e experimentação em cidades na economia nacional. portuguesas, em ambiente de living lab, podem ser replicados em cidades e regiões de todo o mundo, Perspetiva-se, agora, um novo ciclo de desenvolvicontribuindo para a competitividade e internacionamento da organização face às alterações decorridas lização das cadeias de fornecedores nacionais. na envolvente a nível tecnológico, económico, social e institucional, cuja definição resultou de um procesPara continuar a sua missão, como Centro de Interso amplamente participado internamente e com o face com a Indústria, o CEiiA deverá intensificar não contributo de stakeholders externos. só a valorização das suas competências no apoio à indústria, mas também no desenvolvimento de ativiEsta nova fase é marcada pelo desígnio da Sustentadades não económicas e de natureza não competitibilidade, presente quer no processo de definição esva, com vista a promover a transferência de tecnolotratégica, quer nas práticas organizacionais do CEiiA, gia e inovação para o tecido empresarial. num compromisso com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU. Esta etapa combina a Entre essas atividades destacam-se: estudos prosevolução na continuidade (com a consolidação das petivos e de vigilância tecnológica, prospeção e competências, atividades e projetos desenvolvidos) desenvolvimento de parcerias nacionais e internacom novas apostas nas áreas da Engenharia Autocionais para preparação de novos projetos (por ex. móvel e Aeronáutica para suporte à indústria na inno âmbito do PT2020 ou H2020, I&D contratada, tegração de cadeias de valor internacionais e no dee outros), participação em organizações e fóruns senvolvimento de produtos “próprios” nas área das internacionais que permitam o acompanhamento Cidades e Mobilidade e do Mar e Espaço. e participação nas políticas de I&D ao nível da UE, acompanhamento dos principais intervenientes priEsta evolução passa pela integração de competênvados nas diferentes áreas de atividade, potenciancias científicas para o desenvolvimento de atividado a integração em consórcios de desenvolvimento des em todo o ciclo de desenvolvimento do conhecide projetos de I&D e outros, desenvolvimento de mento e inovação, via intensificação da relação com conhecimento e competências de base em cada universidades e centros de I&D com a participação domínio de intervenção, articulação e cooperação em Laboratórios Colaborativos como o dTx (Colab com entidades do sistema científico e tecnológico para a transformação digital) e o +Atlântico (Colab nacional e instituições de ensino superior (ex.: dinapara o mar e espaço), mas também com a integramização da cooperação com estas instituições ao ção do Colab Smart & Sustainable Living na estrutunível do apoio ao desenvolvimento de mestrados e ra do CEiiA. doutoramentos, etc.), entre outras. Acresce que, em complemento às competências A evolução e equilíbrio entre as diferentes fontes de de engenharia e desenvolvimento, se aposta no financiamento consideradas, desde o financiamento aprofundamento das competências associadas à base, à aprovação de candidaturas a projetos cominteligência e conetividade, nomeadamente em tecpetitivos, às vendas e prestação de serviços, e outras nologias emergentes como Inteligência Artificial e fontes de financiamento, determinam o nível e ritmo Computação Avançada, e a criação de um laboratóde investimento e gastos a realizar no próximo períorio de eletrónica e conetividade transversal às áreas do, podendo determinar alguns ajustamentos ao que de produto do CEiiA (área de Mobilidade & Cidades aqui se perspetiva. e área de Mar e Espaço). 76 07 Principais Números de 2017 PRINCIPAIS NÚMEROS DE 2017 Principais Números de 2017 VOLUME DE ATIVIDADE INVESTIMENTO INVESTIMENTO EM I&D EM ATIVOS FIXOS 14,8 Milhões de Euros (1) 0,3 Milhões de Euros 15,0Milhões de Euros (2) COLABORADORES IDADE MÉDIA PRESENÇAS GEOGRÁFICAS 287 (3) 35 7 Brasil • Espanha • França Inglaterra • Itália • Portugal Suiça 41,0% 29,1% 13,0 1,6 1,0 40,4 Milhões de Euros Milhões de Euros Milhões de Euros RÁCIO DE RÁCIO DE PRESTAÇÃO EBITDA RÁCIO DE ATIVO TOTAL SOLVABILIDADE AUTONOMIA DE SERVIÇOS LIQUIDEZ GERAL FINANCEIRA 1) Este valor corresponde ao somatório dos Serviços Faturados (13M€), e dos Subsídios à Exploração (1,8M€). 2) Montante em atividades de I&D reportado ao IPCTN 2017. Inclui despesas de pessoal interno e subcontratado, outras despesas correntes e despesas de capital e Investimento. 3) Inclui a integração de 10 colaboradores da INTELI (efetuada em 2016). 78
