Reporte de Sustentabilidad SECURITAS URUGUAY 2017 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay CONTACTOS Securitas Uruguay R.U.T. 210576750018 Dirección: Av. Italia 3888 Montevideo, Uruguay. CP: 11400 Teléfono: (+598) 2848 0000* info@securitasuruguay.com www.securitasuruguay.com Comentarios o sugerencias sobre este Reporte, contactar a: María Soledad Collazo Coordinadora de RSESecuritas Uruguay Teléfono: (+598) 2848 0000 int. 97138 E-mail: mcollazo@securitasuruguay.com Fernanda Arias Responsable de Marketing & Comunicaciones Securitas Uruguay Teléfono: (+598) 2848 0000 int. 97129 E-mail: farias@securitasuruguay.com Coordinación, elaboración de contenido, redacción: María Soledad Collazo, Securitas Uruguay Fernanda Arias, Securitas Uruguay Tamara Farré, Gemma Ximena Varon, Gemma Diseño: Giannina Ottavianelli, Securitas Uruguay Fotografías: Brand Portal, Securitas Group Chiesa Rovella Fotografía Página 02 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Capítulos de este Reporte 01 02 03 SOMOS SECURITAS ASÍ LO HACEMOS SERVICIOS DE Página 06 Página 17 PROTECCIÓN Página 27 04 05 06 GESTIÓN ORIENTADA NUESTRA GENTE ACERCA DE A LA SUSTENTABILIDAD Página 50 ESTE REPORTE Página 38 Página 65 Página 03 Carta Gerente General Han pasado seis años desde nuestra primera Comunicación para el nuestra oferta de soluciones de tecnología y adaptarnos al cambio Este Reporte de Sustentabilidad ha sido elaborado en base a los Progreso. Lo que comenzó siendo una buena práctica, es hoy la piedra para continuar creciendo. nuevos Estándares GRI en su versión Esencial, incorporando además, angular de nuestra ﬁlosofía de gestión. Nuestro enfoque en los temas el cumplimiento de los 10 principios del Pacto Global, un análisis de materiales ha fortalecido nuestra capacidad de estimular y crear Al hablar de nuestra adaptación al cambio hacia el cumplimiento de la los Objetivos de Desarrollo Sostenible en donde reﬂejamos nuestra mejores condiciones económicas, sociales y ambientales para Visión 2020, no puedo evitar pensar en los objetivos cumplidos, los contribución para alcanzar algunas de sus metas y cumple con la nuestros grupos de interés. logros obtenidos y automáticamente lo asocio con el resultado de un Norma ISO 9001:2015 Sistema de Gestión de la Calidad – Requisitos. equipo trabajando unido, codo a codo y enfocado en un propósito. Somos una empresa comprometida con el desarrollo sostenible, Un ejemplo de esas metas alcanzadas es la consolidación de nuestro Además, alineado con la digitalización de nuestra gestión y con gestionando nuestro negocio desde una perspectiva proactiva, SOC – Centro de Operaciones Securitas-, corazón de nuestra gestión nuestro programa “Tu compromiso con el mundo”, cuyo enfoque es sustentable y transparente. La formación y capacitación de nuestro operativa. A medida que avanzamos y desarrollamos nuestros disminuir nuestros impactos ambientales, hemos tomado la decisión equipo, la postura activa contra la corrupción, respaldada por una servicios en soluciones integrales de seguridad, desde el SOC de publicar este Reporte únicamente en formato digital. gobernanza sólida, las operaciones eﬁcientes y un proceso completo trabajamos en la recolección de grandes cantidades de datos, que Una nueva seguridad está avanzando y en Securitas estamos de evaluación de riesgos, son algunos de nuestros diferenciales. hacen posible predecir riesgos en lugar de sólo reaccionar a ellos. Este liderando la transformación del sector. enfoque nos permite trabajar el concepto de Seguridad Predictiva Lideramos la transformación de la industria de la seguridad en donde el uso de la tecnología nos permite ofrecer a nuestros clientes, Los invitamos a leer nuestro Reporte y hacernos llegar sus Uruguay y en el mundo, a través de nuestro enfoque en el largo plazo más y mejores soluciones. comentarios y consultas al mail rsc@securitasuruguay.com y la creación de propuestas de valor basadas en la combinación de tecnología, personas y conocimiento. Trabajamos continuamente en Destacamos, además, ser uno de los países con mayor cumplimiento profesionalizar el sector de la seguridad privada en Uruguay y mejorar de la Visión 2020, donde nuestro mix de negocio entre tecnología, las condiciones de empleabilidad de nuestro equipo. Participamos servicios remotos, monitoreo, soluciones de seguridad y seguridad activamente de las instancias de debate y análisis de la normativa especializada tienen una proporcionalidad casi ideal. Los Planes de vigente de nuestro sector y somos miembro activo de las Protección que lanzamos en 2017 fortalecieron nuestra estrategia, asociaciones vinculadas a éste y otros sectores de la industria. traduciéndose en mayor seguridad e integralidad en nuestras propuestas, siendo personalizados y ﬂexibles a las necesidades de En el año 2015 Securitas lanzó a nivel global una nueva visión del cada cliente. Ello nos signiﬁcó invertir más en tecnología, más en negocio, llamada Visión 2020, que renovó nuestro enfoque, conocimiento y más en formación de nuestro equipo, hitos de nuestra transformando la seguridad tradicional en soluciones integrales de gestión en 2017. Oscar Sagasti seguridad. Esto implicó movernos rápido, ser ágiles, innovar en Gerente General Securitas Uruguay Página 04 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Destacados de gestión 3.412 empleados 35.724 Presencia horas de a nivel capacitación nacional brindadas a empleados Se visualizan 25,12% 3100 de rotación de personal cámaras 100% 730 del personal sitios con capacitado en Seguridad Código de Especializada Valores y ética 90% de las 310 soluciones compras son de seguridad realizadas a implemenproveedores tadas locales 100% de nuestra 387 ﬂota cuenta con objetivos con control de Seguridad emisiones Mobile 2.240 kg CO2 Se chequean de papel Desarrollo de 4 17.041 donados a programas de RSC: conexiones Repapel Soy Securitas, de alarma Vigilancia Inclusiva, Nuestro Compromiso con el Mundo, Transparencia y Ética Página 05 Contenidos de este capítulo 1.1 Grupo Securitas Pág. 07 1.2 Securitas Uruguay Pág. 08 1.3 La industria de la seguridad en Uruguay Pág. 10 SOMOS 01 1.4 Securitas Uruguay en números Pág. 11 1.5 Gobierno corporativo Pág. 13 SECURITAS 1.6 Compromisos voluntarios Pág. 16 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 1.1 Grupo Securitas En Securitas somos líderes en conocimiento de seguridad con una sólida posición global. Nuestras operaciones están organizadas en una estructura plana y descentralizada, con operaciones en Europa, América del Norte, América del Sur, Centroamérica, África, Medio Oriente, Asia y Australia. Nuestra oferta de servicios es amplia y ﬂexible, abordando las necesidades de seguridad de una gran variedad de clientes que operan en distintas industrias de todo el mundo. Estamos transformando la industria de la seguridad, evolucionando de una seguridad tradicional a una visión más amplia de Servicios de Protección, basada en la integración eﬁciente de tecnología, personas y conocimiento, que combina Seguridad Especializada, Mobile y Remota con Seguridad Electrónica, Protección Contra Incendios y Safety y Gestión del Riesgo Corporativo. 56 países 345.000 empleados Oportunidades de crecimiento PERSONAS CONOCIMIENTO TECNOLOGÍA > Incrementar el uso de la tecnología. > Desarrollar servicios más personalizados y rentables. > Proporcionar más servicios de gestión de riesgos. Nuestros empleados están Nuestro conocimiento y La incorporación de la > Continuar estableciendo presencia en todos los sectores comerciales. comprometidos en experiencia nos permiten última tecnología aplicada a fortalecer la seguridad de dirigir la transformación de nuestras soluciones de nuestros clientes. la industria de seguridad. protección, nos permite optimizar nuestras Prioridades estratégicas de Securitas prestaciones en todos los segmentos del mercado. > Crear un mayor valor para el cliente mediante el desarrollo de servicios de protección, que combinen Seguridad Especializada, Seguridad Mobile, Seguridad Remota, Seguridad Electrónica, Protección contra incendio y Gestión de Riesgo Corporativo. > Incrementar el valor accionario mejorado y sostenible a través del crecimiento en ventas de soluciones Nuestro gobierno corporativo está conformado por la Junta Directiva que decide sobre la estrategia de de seguridad y tecnología. negocio y las políticas a implementar, el presidente y CEO de Securitas AB, Alf Göransson, quien tiene la > Trabajar proactivamente para expandir el mercado de seguridad . responsabilidad ﬁnal del cumplimiento de la estrategia del Grupo, y los presidentes de las Divisiones, quienes realizan el seguimiento de los avances en el camino trazado. > Hacer adquisiciones selectivas, predominantemente de empresas de seguridad electrónica que apoyan la estrategia y empresas de seguridad en mercados emergentes. > Asegurarse de que somos un empleador atractivo y una empresa que desarrolla continuamente a nuestros empleados. Conozca el Reporte 2017 del grupo: https://bit.ly/2y5cr8c Página 07 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Nuestra misión es proteger hogares, lugares de trabajo 1.2 Securitas Uruguay y la comunidad.” Securitas opera en Uruguay desde noviembre del año 2006. Somos Lideramos la transformación de la industria, migrando de los servicios uno de los principales empleadores del país, con un equipo de trabajo tradicionales de vigilancia a un amplio espectro de servicios de integrado por más de 3.400 personas, brindando tranquilidad a todo protección, incorporando un alto grado de contenido tecnológico. el territorio nacional. Contamos con un mix de negocios en el que la tecnología, los servicios remotos, el monitoreo, las soluciones de seguridad y la Contamos con ocho oﬁcinas comerciales y operativas, ubicadas seguridad especializada nos convierten en un ejemplo en el avance de estratégicamente en Montevideo, Ciudad de la Costa, Colonia, Punta la Visión 2020. del Este, Rocha, Paysandú, Salto y Rivera, y dos Centros de Selección y Capacitación en Montevideo. En tal sentido y apoyados en nuestras plataformas tecnológicas y un moderno Centro de Operaciones, transitamos un importante proceso hacia la digitalización de nuestras principales operaciones. La tecnología y las necesidades del cliente están evolucionando, y en Securitas acompañamos ese proceso. Sedes en Uruguay Zona Norte Zona Oeste Zona Sur Zona Este Página 08 00 GRUPO DE INTERÉS OBJETIVO META 2017 RESULTADO Clientes Ampliar atención del Call Center a 24x7 100% de implementación 100% de implementación Implementar Business Continuity Plan Clientes /Sitio de Contingencia 100% de implementación 80% de implementación Continuar la instalación de Vision en los 250 clientes / 300 sitios / 850 Guardias 140 clientes / 302 sitios / 605 Guardias Objetivos de la Calidad 2017 Clientes servicios de Vigilancia / 34 Supervisores / 49 Supervisores 2 clientes al año rescindidos por disconformidad 3 clientes al año rescindidos por disconformidad Clientes/Accionistas Aumentar la satisfacción de los clientes con el servicio de Seguridad Especializada con el servicio de Seguridad Especializada 1% de la cartera rescindida por disconformidad 0,98% de la cartera rescindida por disconformidad Clientes/Accionistas Aumentar la satisfacción de los clientes con el servicio de Seguridad Electrónica con el servicio de Seguridad Electrónica Anualmente, la Dirección y el área de Gestión de Calidad establecen Clientes/Accionistas Implementar planes de protección para 100% de implementación 100% de implementación los objetivos de negocio, los cuales son medibles, consistentes y clientes de SE, incluyendo servicios adicionales adecuados para el logro de la conformidad de los servicios y para el Clientes/Accionistas Aumentar presencia en el interior 8 oﬁcinas en el interior (instalar en San José o Tacuarembó) 7 oﬁcinas en el interior aumento de la satisfacción de los clientes. Comercializar servicio de Consultoría a Clientes/Accionistas no clientes 4 consultorías realizadas a no clientes 68 consultorías realizadas a no clientes Estos objetivos son evaluados y actualizados en forma periódica, monitoreándose los resultados y realizándose un cierre de los Clientes/Accionistas Implementar Monitoreo Auto-Gestionado 100% de implementación 100% de implementación mismos una vez al año. Clientes/Accionistas Implementar Video Auto-Gestionado 100% de implementación 100% de implementación Clientes/Accionistas Implementar Securitas App 100% de implementación 100% de implementación Clientes/Accionistas Implementar Tele Asistencia 100% de implementación 0% de implementación Clientes/Accionistas Implementar Rondas de Vigilancia Remota 100% de implementación 0% de implementación Clientes/Accionistas Implementar Home Mobile 100% de implementación 0% de implementación Clientes/Accionistas Implementar Ingreso Protegido 100% de implementación 25% de implementación Clientes/Accionistas Implementar Línea de Atención VIP 100% de implementación 0% de implementación Mejorar el resultado económico de Accionistas Securitas Uruguay Resultado operativo: 171.306.000 $ 7,7% Resultado operativo: 165.364.000 $ 7,6% Accionistas Mejorar el resultado económico de Instalaciones Resultado operativo: 8.697.000 $ 9,5% Resultado operativo: 6.018.000 $ 5,7% Accionistas Mejorar el resultado económico de Monitoreo Resultado operativo: 27.426.000 $ 12,2% Resultado operativo: 18.213.000 $ 8,1% Accionistas Mejorar el resultado económico de STM Resultado operativo: 16.660.000 $ 19,1% Resultado operativo: 17.811.000 $ 21,2% Accionistas Mejorar el resultado económico de Track & Trace Resultado operativo: -199.000 $ -2,3% Resultado operativo: -499.000 $ -7,9% Accionistas Mejorar el resultado económico de Vigilancia Resultado operativo: 43.458.000 $ 2,9% Resultado operativo: 55.728.000 $ 3,9% Accionistas Mejorar el resultado económico de Mobile Resultado operativo: 17.337.000 $ 18,6% Resultado operativo: 13.950.000 $ 16,0% Mejorar el resultado económico de Accionistas Soluciones de Seguridad Resultado operativo: 57.927.000 $ 17,3% Resultado operativo: 54.143.000 $ 15,3% Accionistas Mejorar la gestión de cobranzas 56 días en la calle 60 días en la calle Empleados Aumentar la satisfacción del personal Rotación: 35,8% Rotación: 25,12% Empleados Aumentar la satisfacción del personal Realizar medición de clima organizacional Medición realizada Empleados Emitir todos los recibos de sueldo electrónicos 100% de implementación 99% de implementación Realizar evaluación de desempeño 360º a Empleados Directores y Gerentes y 180º a Jefes y Supervisores 100% de implementación 100% de implementación Contar con proveedores que se adapten a 95% de los proveedores evaluados como 82% de los proveedores evaluados como Proveedores las necesidades de Securitas Aceptados Aceptados Tener a todos los proveedores generales 100% de los proveedores generales evaluados 97% de los proveedores generales evaluados Proveedores evaluados como Aceptados como Aceptados como Aceptados Tener a todos los Instaladores evaluados 80% de los instaladores evaluados como 67% de los instaladores evaluados como Proveedores como Aceptados Aceptados Aceptados Contrato ﬁrmado con eA1:D34l 100% de los Proveedores Firmar contrato con las empresas instaladoras Firmar contrato con el 100% de los Instaladores Instaladores Página 09 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Nuestra Visión es ser la compañía internacional líder 1.3 La industria de la especializada en servicios de protección basados en las personas, la tecnología seguridad en Uruguay y el conocimiento.” En la última década, la industria de la seguridad ha transitado por una importante trasformación y en Securitas estamos a la vanguardia de este proceso. Nuestra cultura sólida y un modelo operativo comprometido con la estrategia 2020, favorecen nuestro aporte a la industria, compartiendo el conocimiento adquirido como una empresa global, con el ﬁn de mejorar el desarrollo del sector de la seguridad privada en Uruguay. Nuestra estrategia de evolucionar a servicios de protección mediante la inversión en seguridad electrónica y la combinación con las personas y el conocimiento nos ha convertido en un líder en la transformación de la industria. Tanto a nivel mundial como en Uruguay, en Securitas buscamos conocer de primera mano las necesidades de nuestro personal, trabajando en conjunto con los diferentes gremios del sector. Nuestro objetivo es inﬂuenciar continuamente a la industria de la seguridad, elevar el nivel de los salarios, las condiciones de trabajo y la profesionalización de la tarea del trabajador de la seguridad. El trabajo desde las Cámaras enfocado en la formalización del empleo y el diálogo continuo con otras empresas y sindicatos, forman parte de nuestra agenda. Para profesionalizar nuestro sector es fundamental la regularización de las empresas, que viene de la mano de la ﬁscalización por parte de los organismos reguladores. Cuantas más empresas funcionen de manera irregular, evadiendo impuestos, más tardaremos en cumplir el objetivo de profesionalizar el sector. Atraer, retener y desarrollar continuamente a nuestros empleados es clave para alcanzar nuestro objetivo de digniﬁcar la tarea del guardia y para continuar siendo una interesante empresa empleadora en Uruguay. Las horas destinadas a la formación son cruciales al momento de perseguir esa meta. En Securitas ofrecemos capacitación presencial y online a través de nuestra plataforma de e-learning. Esta plataforma permite a los funcionarios capacitarse en seguridad en cualquier horario, tanto desde sus hogares como desde nuestro Centro de Capacitación. Desde nuestra posición como una de las mayores empresas de la industria, promovemos la articulación con Participación de Securitas Uruguay en la industria la autoridad pública y el sector empresarial. Participamos en los Consejos de Salarios y promovemos el cumplimiento de la normativa legal en diálogo con los organismos que controlan nuestra industria. Desde el comienzo de la actividad en Uruguay somos un miembro activo en la Cámara Uruguaya de INDUSTRIA ROL Empresas de Seguridad (CUES) y de la Cámara de Instaladores Profesionales de Sistemas Electrónicos de Cámara de Comercio y Servicios Miembro activo Seguridad (CIPSES), manteniendo un vínculo cordial con las empresas del sector y proponiendo mejoras en la industria que apuntan a digniﬁcar y profesionalizar el mismo. Cámara Uruguaya de Empresas de Seguridad Vicepresidencia Cámara de Instaladores Profesionales de Servicios de Seguridad Presidencia Conozca nuestro marco regulatorio en la pág. 19 de nuestro Reporte 2016: Cámara de Comercio Uruguay Países Nórdicos Presidencia (Suecia, Noruega, Finlandia, Dinamarca, Islandia) https://bit.ly/2l7TyIp Página 10 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Somos un asesor de conﬁanza, conocemos el negocio.” 1.4 Securitas Uruguay en números 2017 Los objetivos ﬁnancieros estuvieron dirigidos a mantener o mejorar el nivel de facturación, alcanzar el presupuesto y obtener un portafolio positivo. Año a año alcanzamos un crecimiento sostenido y constante con tasas superiores al 10% y en 2017 cumplimos el presupuesto en un 96.5%. Cerramos el año con un 8,6% CRECIMIENTO EN EL RESULTADO CUMPLIMIENTO DEL cambio neto del portafolio positivo de 1.2% logrando revertir el cierre negativo del ejercicio 2016, producto PRESUPUESTO 2017 de una mejora en el ingreso de nuevos clientes principalmente en Soluciones de Seguridad de acuerdo con la estrategia del grupo Securitas. 11% CRECIMIENTO DE LAS VENTAS 171.306 / 96,5% Los informes ﬁnancieros de Securitas Uruguay son preparados para el grupo de acuerdo con el estándar internacional de las normas IFRS: https://www.ifrs.org/ Ventas Capitalización Número de Activos Composición de empresas del grupo Securitas Uruguay Netas total empleados Totales > Securitas Uruguay S.A. > Securitas Sistemas S.A. > Pandyr S.A. > Urulac S.A. > Atriomar S.A. > Tranilco 2.175.134 Patrimonio Terceros 3.412 884.683 S.A. > Servicios de Seguridad SRL > Selectron SRL > Gadonal S.A. > Sats SRL 143.715 740.968 VALOR ECONÓMICO DIRECTO GENERADO Y DISTRIBUIDO Actualmente nuestra participación de mercado es de un 17% tanto en el área Ventas 2.175.134 100,0% de Seguridad Física, como en la de Seguridad Electrónica. Total Salarios 1.588.518 73,0% Securitas Uruguay 17% Proveedores 452.432 20,8% Otras empresas 83% Tributaciones Fiscales 145.438 6,7% Utilidad Neta 36.426 1,7% Intereses pagados 58.504 2,7% VALOR ECONÓMICO VALOR ECONÓMICO Valor Económico Retenido 165.364 7,6% AÑO INCREMENTO DIRECTO CREADO RETENIDO 22,8% CATEGORÍAS LABORALES 2015 2016 2017 2015 1.734.141 127.081 19,8% Operativos 3143 3288 3242 2016 1.958.921 152.301 8,6% Mandos Medios 115 117 112 2017 2.175.134 165.364 Nivel Gerencial 50 58 58 Página 11 00 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Contribuimos a una sociedad más segura y conﬁguramos la seguridad global del mañana. CATEGORÍAS LABORALES SEGÚN SEXO Operativos 2.928 314 3.242 Mandos Medios 89 23 112 Nivel Gerencial 54 4 58 TOTAL HOMBRES/MUJERES 3.412 3.071 341 INVERSIÓN EN PROGRAMAS DE RSC Inversión total $ 6.109.989 $ 4.320.338 $ 475.437 $ 335.351 $ 612.400 Comunidad $ 366.463 Página 12 00 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Securitas es una empresa sólida y nuestro equipo 1.5 Gobierno corporativo es fuerte.” Como organización, Securitas se subdivide en varias Divisiones que El Directorio se reúne semanalmente para analizar la estrategia surgen por sectorización geográﬁca. Securitas Uruguay pertenece a la deﬁnida para el año en curso y determinar los cambios y ajustes llamada División Iberoamérica que integra además a Argentina, Chile, necesarios. Colombia, Costa Rica, Ecuador, España, Panamá, Perú y Portugal. A su vez, una vez al mes se reúne la Mesa Ejecutiva Ampliada A través de dicha División, Securitas Uruguay mantiene relación con conformada por todos los miembros del Directorio más el Gerente de los accionistas de la compañía (Securitas AB), reportando Administración, Gerente de Legal y Riesgos, Gerente de IT, Asesor de mensualmente los indicadores y resultados de la operación local. Seguridad, Responsable de Marketing y Comunicaciones, Coordinador de Calidad y Coordinador de Responsabilidad Social El gobierno corporativo de Securitas Uruguay es liderado por el Corporativa. Gerente General, Cr. Oscar Sagasti, quien tiene a su cargo la dirección de la organización, respondiendo directamente al responsable de la División Iberoamérica, Dr. Luis Posadas. El Directorio de Securitas Uruguay está integrado por el Gerente General, Controller y los Directores de Seguridad Especializada, Seguridad Electrónica, Seguridad Mobile, Centro de Operaciones Securitas (SOC) y Gestión Humana. Oscar Sagasti Gerente General Enrique Hernández Fernando Collins Roberto Varela José Luis Collazo Marita Rodríguez Jorge Silva Controller Director de Seguridad Director de Seguridad Director de Seguridad Directora del Centro de Director de Gestión Humana Especializada Electrónica Mobile Operaciones Securitas (SOC) Página 13 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Securitas Uruguay forma parte de la Red de Responsabilidad Social A nivel local, contamos con un Comité de Responsabilidad Social En 2017 para hacer más eﬁciente y proactivo el trabajo del Comité, se Corporativa de Securitas LatAm conformada por Securitas Argentina, Corporativa creado en 2014 con el objetivo de elaborar y ejecutar el deﬁnieron 3 Comisiones de trabajo en base a los programas de RSC Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Perú y Uruguay, que aborda plan de acción de RSC para nuestro país, en concordancia con los establecidos: Comisión Soy Securitas, Comisión Vigilancia Inclusiva y diferentes temáticas de sustentabilidad y su implementación a nivel objetivos deﬁnidos por la Red de RSC LatAm y la Gerencia General de Comisión de Medioambiente, integradas por diferentes Latam. Securitas Uruguay. Este Comité lo integran miembros responsables representantes de cada temática. de todas las áreas representativas de la organización y es liderado por la Coordinadora de RSC, atendiendo principalmente cuestiones sociales, medioambientales y de transparencia y ética. De izquierda a derecha: Enrique Hernández, Soledad Collazo, Jorge Silva, Marita Rodríguez, Valeria Fros, Johanna Atala, Oscar Sagasti, Gabriela Pereira, Guillermo Rubbo, Fernanda Arias, Roberto Varela, Lorena Muracciole, José Schapiro, Florencia Amaral y Fernando Collins. Página 00 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Organigrama Servicios Clientes Guardias | Técnicos | Operadores del SOC | Operadores de Rondas y Acudas Supervisores (Seguridad Especializada | SOC | Monitoreo | Instalaciones | STM | Mobile) Gerentes (Seguridad Especializada | Monitoreo | Instalaciones | STM | Mobile) Director Director Director Seguridad Seguridad Seguridad Especializada Electrónica Mobile Responsable de Marketing y Comunicaciones Coordinador de Calidad Gerente de Legales y Riesgos Gerente de IT Director de Gestión Humana Director del SOC Controller Director Comercial Gerente General O. Sagasti Página 15 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 1.6 Compromisos Voluntarios En Securitas apoyamos los principios de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la Declaración sobre los Principios y Derechos Fundamentales en el Para conocer más sobre los ODS y sus metas > https://bit.ly/2qk9f28 Trabajo de la OIT y a las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales. Estamos comprometidos a mantener esos principios en nuestra política de empresa, en nuestros ODS META GRUPOS DE INTERÉS PROGRAMA procedimientos y en nuestra actuación diaria. En Uruguay, desde el año 2012 estamos adheridos al Pacto Global de la Organización de las 4.1 Colaboradores SOY SECURITAS Naciones Unidas, que nos brinda un marco ético y comercial para generar valor y a la vez 4.3 reforzar valores humanos esenciales. Los diez Principios del Pacto Global, junto con los 17 Familias de Colaboradores 4.4 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU, representan un modelo a seguir para un Instituciones 4.5 mundo más sostenible y más seguro. 4.6 En Securitas analizamos nuestra contribución a los ODS y seleccionamos, según nuestra 4.b estrategia y operaciones diarias, los objetivos y metas que apuntan a mejorar las condiciones laborales, promover y proteger los derechos humanos, potenciar la empleabilidad y formación 8.3 de las personas y el cuidado del medio ambiente en toda nuestra cadena de valor. 8.5 8.6 Declaraciones a las que adherimos 8.8 > Declaración Universal de los Derechos Humanos >> https://bit.ly/23c5los 16.5 Accionistas TRANSPARENCIA Y ÉTICA > Pacto Global >> https://bit.ly/2liqk9R 16.6 Colaboradores > Global Reporting Initiative >> https://bit.ly/1aVFfc3 16.a > Objetivos de Desarrollo Sostenible >> https://bit.ly/2cFagZg 16.b > ASIS Capítulo 284 Uruguay >> https://bit.ly/2K15rO7 > International Security Ligue >> https://bit.ly/2JW5iZ7 17.16 > ISO 9001: 2015 >> https://bit.ly/2GYi1bG 17.17 Organizaciones que integramos 13.2 13.3 Colaboradores | Accionistas Clientes | Proveedores NUESTRO COMPROMISO CON EL MUNDO MEDIO AMBIENTE > DERES >> https://bit.ly/2K3nEus > Asociación de Dirigentes de Marketing (ADM) >> https://bit.ly/2I0Gw8r 8.3 Empleados VIGILANCIA INCLUSIVA > Derechos del consumidor >> https://bit.ly/21sSElu 8.5 Comunidad > Somos Uruguay >> https://bit.ly/2JUcmp5 8.8 Clientes > Cámara Alemana >> https://bit.ly/1HGoNk9 > Unión de Exportadores del Uruguay >> https://bit.ly/2z8A7XF 17.16 17.17 Página 16 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Contenidos de este capítulo 2.1 Nuestros valores Pág. 18 2.2 Modelo de gestión Pág. 19 2.3 Transparencia e integridad Pág. 20 02 ASÍ LO HACEMOS 2.4 Gestión de riesgos Pág. 22 2.5 Política de Calidad Pág. 23 2.6 Satisfacción de nuestros clientes Pág. 24 2.7 Nuestros proveedores Pág. 24 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 2.1 Nuestros valores Los valores fundamentales sobre los que se apoya nuestra estrategia son: integridad, eﬁcacia y servicio, los cuales guían a todos nuestros empleados en la construcción de conﬁanza con clientes, colegas y la comunidad. INTEGRIDAD EFICACIA SERVICIO Nuestro equipo de coEl profesionalismo incluye Como parte de su aporte laboradores es honrado y observar, escuchar y para hacer la vida más de total conﬁanza. La evaluar. Un empleado de segura, un empleado de integridad incluye tamSecuritas está siempre Securitas siempre ayudará bién el expresar de forma atento y frecuentemente en caso de presentarse un abierta las opiniones, no nota situaciones que los incidente que requiera interretener información y demás no perciben. Su vención. comunicar adecuadamenpresencia es clave al mote las irregularidades que mento de detectar riesgos pudieran suceder. potenciales o incidentes que puedan darse en nuestros clientes. La integridad atraviesa toda nuestra organización, por lo que es obligatorio el entrenamiento de todos nuestros empleados en el Código de Valores y Ética de Securitas. Contamos con una Política Anticorrupción global y un canal conﬁdencial para informar casos de incumplimientos al Código, la Securitas Integrity Line. Nuestro modelo de gestión de la Caja de Herramientas es una guía práctica sobre cómo funciona Securitas. Se usa para transmitir la cultura corporativa de la empresa, asegurando mantener el mismo enfoque en la calidad, la evaluación de los riesgos, las personas, la responsabilidad y nuestros valores, creando conﬁanza en nuestros clientes, nuestra marca y nuestra gente. Página 18 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 2.2 Modelo de gestión La Caja de Herramientas y la Caja de Diamantes fundamentan nuestro modelo de organización y transparentan la forma en que gestionamos nuestro negocio. Señalan para todos los empleados un claro enfoque de gestión y visión acerca del futuro que queremos para la empresa y el sector de la seguridad privada en su conjunto. Caja de Herramientas La Caja de Herramientas es nuestro punto de partida para la construcción de una marca sólida. Con la ayuda de herramientas simples y claras, este modelo transmite nuestros valores y prioridades creando un lenguaje, un enfoque y un comportamiento compartido, que da forma a la cultura Securitas en los países donde estamos presentes. Gestión de Riesgos Las personas hacen Foco en Seguridad Cadena de Valor Paso a Paso la diferencia y Valores Organización Seis dedos Industria plana Matriz de Mercado Página 19 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Animamos a todos los empleados y socios comerciales, que informen de todos los casos de incumplimiento del Código, asegurándoles que no habrá represalias u otras consecuencias negativas para las personas que lo comuniquen de buena fe. 2.3 Transparencia e integridad Caja de Dia mantes Código de Valores y Ética El Código de Valores y Ética de Securitas (en adelante El Código) establece los principios fundamentales y obligatorios que deben cumplir todos los empleados y socios comerciales de Securitas. Su cumplimiento asegura que nuestra empresa continúe siendo una entidad valorada y respetada por la sociedad y nuestros clientes, y en la que estamos orgullosos de trabajar. Entre los aspectos que destaca, el Código hace referencia a: > Nuestros Valores > Cumplimiento de la Legislación y de la Normativa Local > Derechos Humanos > Empleados > Ética Comercial > Medio Ambiente y Sostenibilidad > Participación en la Sociedad > Implementación y Conformidad > El Defensor del Empleado Caja de Diamantes La Caja de Diamantes inspira a los empleados de Securitas a que desarrollen su máximo potencial para Lee el Código de Valores y Ética aquí: https://bit.ly/2JN2z8o generar nuevos negocios, potenciar los existentes y contribuir al crecimiento de la organización en su conjunto. Es una herramienta de gestión comercial estratégica que nos permite mejorar y enfocarnos en el El Código debe ser transmitido e implementado con la mayor amplitud posible, en todas las relaciones negocio para crear valor a nuestros clientes. contractuales con los empleados, proveedores, subcontratistas y otros socios. El entrenamiento de todos los empleados en el Código es obligatorio. Representa los cuatro conceptos claves del negocio: Seguridad, Cliente, Servicio y Negocio. Desde 2016 realizamos jornadas de difusión de nuestro Código con proveedores, incluyéndose una cláusula de adhesión en todos los contratos con empresas tercerizadas instaladoras y de mantenimiento. En lo referente a nuestros clientes, chequeamos la conducta comercial y sanciones económicas que tengan nuestros potenciales clientes (por ejemplo, si se encuentran en alguna lista internacional de sanciones, si sus activos provienen de actividades ilícitas como tráﬁco de estupefacientes, terrorismo, etc.) Todos los contratos ﬁrmados durante el 2017 con clientes tienen la adhesión al Código y la cláusula de lavado de activos y sanciones económicas y comerciales. La implementación y el cumplimiento del Código se analizan de forma continua como parte del proceso de Gestión de Riesgos. Página 20 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Política Anticorrupción El Defensor del Empleado Contamos con una Política Anticorrupción de cumplimiento obligatorio para todo el personal que cumple Es un canal de comunicación seguro y conﬁdencial para que los empleados puedan hacer llegar sus tareas cercanas a los clientes (asesores comerciales, técnicos, etc.) y quienes tienen manejo de dinero consultas y denuncias sobre temas éticos, de seguridad u otras preocupaciones relacionadas con su (administración, ﬁnanzas, tesorería, compras, etc.). Asimismo, hemos reforzado nuestra política interna de entorno de trabajo. regalos, la cual fue difundida a toda la organización. Fue creado para canalizar y resolver las consultas y denuncias de los empleados respecto al Código de En 2017 comenzamos a capacitar en la Política Anticorrupción a las personas que ingresan a la compañía, Valores y Ética, y atiende a través del correo electrónico eldefensordelempleado@securitasuruguay.com y independientemente del cargo, alcanzando a 538 personas. Para nuestros empleados, la violación de esta el número 0800 7328. política puede tener como sanción la desvinculación por notoria mala conducta. El Defensor del Empleado no pretende reemplazar la normal comunicación que debe existir dentro de cada Lee nuestra Política Anticorrupción aquí: https://bit.ly/2MJqHq8 área, sino que se ha creado únicamente para informar sobre aquellas situaciones que no se pueden resolver a través de los mismos. Securitas Integrity Line Nuestra línea de integridad está disponible en todos los países donde tenemos operaciones y es un canal de comunicación abierto a todo público que realice una consulta o denuncia a nuestro Código. Todas las quejas son investigadas y tratadas con la máxima conﬁdencialidad. Los actos que no cumplan con el Código deberán ser corregidos rápidamente y los empleados que lo incumplan estarán sujetos a medidas disciplinarias que pueden llegar al despido. Cuando un incumplimiento del Código resulte en un delito, Securitas podrá notiﬁcar a las autoridades acerca del mismo. 538 2 10 Personas Denuncias Denuncias Securitas Integrity Line capacitadas atendidas por atendidas por Página Web: https://www.securitasintegrity.com en Política Securitas El Defensor Correo electrónico: integrity@securitas.com Anticorrupción Integrity Line del Empleado En 2017 se recibieron 2 denuncias por la Securitas Integrity Line, investigándose ambas y dándose por cerrados los casos. Página 21 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay ¿Qué tipo de asuntos puedo canalizar a través de Taller de Acoso Sexual y Laboral El Defensor del Empleado? Generar y conservar un ámbito respetuoso para todos los empleados, libre de acoso sexual y laboral, > No respetar los valores éticos y el Código de Securitas. requiere un compromiso real por parte Securitas y los actores involucrados, así como también una revisión de las estructuras desde una perspectiva de género y de derechos humanos. > Acoso. > Drogadicción y alcoholismo. Por tal motivo al igual que años anteriores, en 2017 realizamos un taller de acoso sexual y laboral para 16 personas con una duración de 20 horas. Esta herramienta es fundamental para Gerentes, Supervisores, > Violencia en el lugar de trabajo. personal de recursos humanos y delegados sindicales a la hora de establecer un diálogo entre las partes y > Discriminación. elaborar un protocolo de actuación para estos casos. > Problemas con las remuneraciones pactadas. Alineado a los preceptos del Código de Valores y Ética de Securitas, elaboramos en complemento a la > Asuntos de salud y seguridad en el trabajo. capacitación, un Protocolo de Erradicación de toda forma de acoso (sexual, moral) en el trabajo, el cual se > Robo, fraude o daños a la propiedad de la compañía. aplica a denuncias de acoso laboral/sexual. Denuncias recibidas en El Defensor del Empleado por año 2.4 Gestión de riesgos 13 12 El proceso para el gerenciamiento del Riesgo Corporativo busca identiﬁcar, priorizar, y gerenciar los “riesgos 11 claves” para nuestro negocio, a todos los niveles y en todas las partes del negocio. El modelo que aplicamos para la evaluación de riesgos está representado por la “Balanza”, elemento de la 10 Caja de Herramientas que rige el modelo de Securitas en el mundo. Para mitigar los riesgos asumidos por el desempeño de nuestra tarea, debemos tomar en cuenta 3 elementos: la rentabilidad, el contrato de Securitas y la asignación de la tarea; dentro de este último punto 9 se evalúan los elementos sociales y laborales. El sistema interno de Securitas está diseñado para controlar los riesgos que puedan hacer fracasar el logro 8 de los objetivos de nuestro negocio, mediante la aplicación de diversas evaluaciones de riesgo operativas. Dicha evaluación se realiza mediante un formulario del Sistema de Calidad de Securitas, el cual contiene 2015 2016 2017 una batería de preguntas que el Gerente/Supervisor debe responder acerca del servicio a prestar y el tipo de cliente, el cual una vez completo, arroja un resultado del riesgo del cliente. Dicho análisis se almacena en una plataforma digital y se complementa con la evaluación del servicio que realiza el Técnico Prevencionista Todas las denuncias recibidas en El Defensor del Empleado fueron tratadas y cerradas en el año en curso. quien asegura que se cumplan con las normas de Seguridad y Salud Ocupacional. Motivos de las 10 denuncias recibidas en 2017: 2017 Conﬂicto de intereses: 1, Acoso: 2, Compensación y condiciones de empleo: 7. Página 22 Cada año la Gerencia del Departamento de Legal y Riesgos de Securitas Uruguay realiza el Plan de Riesgos Corporativos, el cual es elevado a la División Iberoamérica para su aprobación y posterior envío a Securitas a nivel internacional. El Mapa de Riesgos incluye 9 riesgos establecidos a nivel mundial: 1) Riesgo Contractual 2) Riesgo en la asignación de tareas 3) Riesgo relativo al cumplimiento del marco regulatorio 4) Riesgo de la retención de clientes 5) Riesgo de falla de IT 6) Riesgo de incremento de precios 7) Riesgo de incumplimiento del Código de Valores y Ética de Securitas 8) Riesgo de subcontratación y proveedores 9) Riesgo de amenaza interna 2.5 Política de expuestos a amenazas de terrorismo (por ejemplo, embajadas). Dicho protocolo está disponible en nuestro Sistema de Gestión de Calidad. Durante el 2017 realizamos las siguientes > Estandarizamos el control de acceso por tarjeta RFID y modiﬁcamos la acciones para mitigar los riesgos Calidad política de caducidad de contraseñas para minimizar el riesgo de acceso identiﬁcados no autorizado a nuestras instalaciones y redes. > Para asegurar el Plan de Continuidad del Negocio se creó un Sitio de Contingencia en Punta del Este, con un Datacenter de replicación > Capacitación para el personal administrativo en el alcance de Ley de periódica de datos desde Montevideo y un backup ante riesgo de pérdida Responsabilidad Penal Empresarial. de información que replica en el Sitio de Contingencia. > Capacitación al personal de Securitas en Punta del Este sobre atención Permanentemente buscamos identiﬁcar oportunidades de mejora para telefónica y tareas en caso de contingencia. implementar acciones que permitan cumplir consistentemente con los > Continuamos con la ﬁrma de contratos a las empresas tercerizadas instaladoras y de mantenimiento y con el control del cumplimiento a la Nuevo Plan de Continuidad del Negocio requisitos del cliente y aumentar su satisfacción con el servicio brindado. El Sistema de Gestión de Calidad tiene como principal objetivo impulsar Ley de tercerización. la mejora continua de los procesos como instrumento para el aumento de > En conjunto con el Departamento de Gestión Humana, creamos el En caso de colapso informático o imposibilidad de acceder al ediﬁcio, se la satisfacción de los clientes, de acuerdo a los requisitos establecidos en protocolo para la contratación de personal que preste servicios en clientes elaboró un Plan de Continuidad del Negocio (PCN) basado en 3 la Norma ISO 9001:2015 Sistemas de Gestión de la Calidad Requisitos. procedimientos claves: planiﬁcación de los servicios, pago de sueldos y Desde 2008 hemos logrado obtener el certiﬁcado de conformidad con facturación. Este documento es de acceso restringido, dado que dicha Norma en su versión vigente. establece los procesos internos alternativos para poder continuar brindando el servicio ante una catástrofe. La Política de Calidad la establecen y difunden la Dirección y el área de El PCN se elaboró en 2017 entre el Departamento de IT y el Gestión de Calidad, quienes se aseguran de que sea conocida, entendida Departamento Legal y Riesgos, con la colaboración del personal clave e implementada en todos los niveles de la organización. Desde 2015 la para cada uno de los procesos. Política de la Calidad se transmite en la capacitación inicial a Guardias de Seguridad, en la inducción de nuevos funcionarios a la organización y en talleres brindados por el área de Gestión de la Calidad a todo el personal. Política del Grupo Securitas respecto a la Al menos una vez al año la Política es revisada para asegurar su protección de la información permanente adecuación al propósito de la organización, sirviendo así como marco de referencia para el establecimiento de los objetivos La información es un activo esencial para Securitas y como dueños de la anuales de la calidad y la planiﬁcación estratégica. información, tenemos la responsabilidad de protegerla de los accesos no autorizados y de la pérdida de la misma. Para esto el Grupo Securitas creó una política de protección de la información, que implica medidas de seguridad de la información y es de acceso restringido. Lee nuestra Política de la Calidad aquí: https://bit.ly/2JZQdpv Página 23 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 2.6 Satisfacción de No conformidades 2017 por origen de la detección y estado nuestros clientes 28 (39%) 6 (18%) Sabemos que nuestras acciones impactan en todas las actividades de nuestros clientes por lo que buscamos satisfacer sus necesidades a través de la mejora continua de nuestro servicio. Creemos que aumentar la sensación de seguridad de las personas es un factor clave en la mejora de su calidad de vida. Somos respetuosos de los derechos de nuestros clientes, cumpliendo cabalmente con la normativa de 69 (82%) Defensa al Consumidor. Nuestras soluciones de seguridad conducen a un ambiente más seguro con menos interrupciones e incidentes, proporcionándoles a nuestros clientes un mayor sentido de seguridad, que favorece sus 107 (61%) operaciones y, en muchos casos, le genera un ahorro de costos. En Securitas nos interesa conocer las necesidades de nuestros clientes, realizando cada 2 años encuestas Abiertas sistemáticas para conocer sus expectativas y evaluar el grado de satisfacción con la prestación de nuestros servicios. La información recabada se utiliza dentro del ciclo de mejora, con el objetivo de aumentar su Cerradas satisfacción y conformidad con Securitas. Detección Detección Interna Cliente Aspectos evaluados Satisfacción alcanzada 2.7 Nuestros proveedores Ventas de Seguridad Especializada 73% Supervisión de Seguridad Especializada 78% Ventas de Seguridad Electrónica 71% Instalaciones 76% Monitoreo y respuesta 71% Para brindar un servicio de calidad y satisfacer las necesidades de seguridad de los clientes, es clave la STM 68% relación con nuestros proveedores. Ellos, son parte de nuestra cadena de valor y nuestro relacionamiento es el de aliados estratégicos. Nivel de satisfacción Anualmente realizamos una sesión de diálogo presencial con nuestros proveedores críticos para conocer cómo mejorar nuestro vínculo y que éste sea de largo plazo. Clientes de Seguridad Especializada 78% Debemos asegurarnos de que nuestros proveedores están a la altura de nuestros requisitos, por lo que todos deben adherirse a nuestros valores y al Código de Valores y Ética de Securitas. Ellos impactan Clientes de Seguridad Electrónica 71% fuertemente en nuestra marca e imagen, por lo que sus acciones repercuten directa e indirectamente en nuestro rendimiento. En 2017 iniciamos la ﬁrma de contratos con las empresas tercerizadas de instalaciones y mantenimiento y en 2018 continuaremos con la ﬁrma en los restantes proveedores críticos. Todas las quejas y reclamos de clientes son gestionadas como No Conformidades por el área de Gestión de Calidad, quien las registra y realiza seguimiento hasta su cierre, para asegurarse de que son controladas y corregidas. Del análisis de las No Conformidades registradas, según su gravedad o repetición, puede surgir Distribución geográﬁca la necesidad de implementar Acciones Correctivas que eliminen las causas que provocaron dichas No Conformidades. En 2017 se registraron 135 quejas y reclamos, de las cuales 107 se cerraron luego de 92,5 % Proveedores en Montevideo veriﬁcar su solución, y 28 permanecieron abiertas. A su vez, se implementaron 7 Acciones Correctivas 7,5 % Proveedores en otras regiones asociadas a 41 No Conformidades. Página 24 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Evaluación de proveedores críticos 2017 Pago a Proveedores % 35 Aceptados Locales 407.189 90% 4 Observados Exterior 117 10% 0 Rechazados Total 452.432 100% 4 A prueba (Fueron seleccionados e incorporados al listado de proveedores estratégicos durante el último período. Su desempeño será evaluado por primera vez en la próxima evaluación) Pago a Proveedores KUYU % SOBRE TOTAL Equipamiento Seguridad Electrónica 87.727 19,4% Vehículos 56.526 12,5% Las evaluaciones de los proveedores “Observados” se debieron a baja puntuación en los siguientes Instaladores Tercerizados 53.408 11,8% conceptos: Uniformes 15.878 3,5& > Asistencia técnica (soporte, servicio post-venta, etc.). > Cumplimiento de coordinaciones (Instaladores). Comunicaciones 11.621 2,6% > Respuesta ante reclamos en garantía (Instaladores). Total 49,8% > Entrega de documentación de los trabajos realizados (Instaladores). *Importes en miles de pesos Uruguayos Evaluación proveedores2017 Los proveedores de uniformes y de equipos de seguridad electrónica son deﬁnidos por el grupo Securitas como proveedores críticos, es decir, proveedores cuyo desempeño es fundamental para el cumplimiento de los requisitos acordados con nuestros clientes. Aceptados 35 (82%) Sumamos en Uruguay como proveedores críticos a los siguientes rubros: Observados 4 (9%) > Alquiler, mantenimiento y reparación de vehículos. A prueba 4 (9%) > Comunicaciones. > Empresas instaladoras de Soluciones de seguridad y de mediano y pequeño porte despacho de importaciones. > Cobranza descentralizada a clientes. > Chalecos antibalas. > Distribución de facturas mensuales. Página 25 Para la evaluación de Instaladores 2017 se cambió uno de los conceptos a evaluar, sustituyéndose la Evaluación proveedores generales 2015 2017 evaluación de presentación de documentación legal, habilitaciones, etc. por compromiso y actitud general . Este cambio se debe a la necesidad de evaluar el compromiso de las empresas instaladoras con Securitas y sus clientes, y su disposición para adaptarse a la sistemática de trabajo y la dinámica propia de 4% Securitas. 9% Evaluación Instaladores 2015 2017: Puntaje por concepto 100% 96% 91% Observados Aceptados 2015 2016 2017 Evaluación Instaladores 2015 2017 71% 79% 71% 55% 74% 73% 77% 83% 74% 49% 68% 67% 6% Calidad técnica Cumplimiento Respuesta en Documentación 23% 33% 36% coordinaciones garantía trabajos hechos 2015 2016 71% 67% 64% 2017 Rechazados Observados Durante 2017 se dieron de baja dos empresas instaladoras, una por voluntad propia (al no poder cumplir Aceptados con los requerimientos de Securitas por falta de personal) y otra por no haber llegado a un acuerdo en cuanto al precio de la mano de obra. 2015 2016 2017 Página 26 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Contenidos de este capítulo 03 SERVICIOS 3.1 Estrategia Pág. 28 3.2 Unidades de negocios y servicios Pág. 30 DE PROTECCIÓN 3.3 Centro de Operaciones Securitas – SOC Pág. 36 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 3.1 Estrategia Nuestra estrategia a largo plazo que combina personas, conocimiento y tecnología está demostrando ser exitosa. En los últimos años hemos transformado nuestros servicios gracias a nuestra visión y continuas inversiones en soluciones de protección. Nos hemos propuesto alcanzar la máxima satisfacción de nuestros clientes, valorando sus necesidades y expectativas, ofreciendo un servicio diferencial a través del Centro de Operaciones Securitas. Nuestros productos y servicios se dirigen a industrias y empresas que buscan optimizar sus inversiones en seguridad y alcanzar el máximo rendimiento de sus instalaciones. También apuntamos a comercios y hogares que buscan una protección efectiva de sus principales valores, con un alto grado de respuesta. CONOCIMIENTO La consolidación de Securitas como empresa líder del sector de la seguridad privada en nuestro país pudo alcanzarse gracias a dos objetivos bien deﬁnidos y una estrategia corporativa enfocada en su cumplimiento: TECNOLOGÍA Securitas es la empresa con mayor penetración en el territorio Liderar la transformación nacional alcanzando 8 Sedes en las principales ciudades y del sector de la seguridad puntos de referencia en el Uruguay, desde donde trabajamos y llegando a todo el país atendemos los requerimientos especíﬁcos de cada mercado con fuerte enfoque local. Para liderar hay que animarse a transgredir, a romper reglas, a modiﬁcar lo existente. Durante el 2016 y 2017 hemos Innovar en soluciones de consolidado el concepto de “solución de seguridad” en base a la seguridad accesibles en ruptura de lo establecido, teniendo en cuenta en todo momento todos los segmentos de el dinamismo y la evolución de las necesidades de nuestros mercado deﬁnidos clientes. La integración de la tecnología con nuestro equipo de profesionales nos da un valor agregado en la gestión de seguridad de los diferentes segmentos. OBJETIVOS ALCANZADOS Crecer un 40% en soluciones de seguridad instaladas. Consolidar y crecer las soluciones de seguridad con servicios Mobile en un 15%. Alcanzar las 2.300 conexiones en concepto planes de protección. PERSONAS Mantener un 17% de participación de mercado en vigilancia humana y tecnología en nuestro país. Página 28 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Planes de Protección En 2017 rediseñamos nuestra oferta de protección y lanzamos nuestros “Planes de Protección” Segmentos en los diferenciados para cada segmento, pensados para el mercado residencial y de la pequeña y mediana empresa. Este enfoque permite al usuario optar entre un abanico muy amplio de productos y servicios para que operamos su hogar, vehículo o comercio, siempre con el asesoramiento profesional de nuestro staﬀ de asesores comerciales. Durante el 2017 se pusieron operativos más de 2.380 sistemas de protección en nuevos • Alta Tecnología • • Comunicaciones • clientes, cada uno de ellos satisfaciendo necesidades especíﬁcas relevadas tanto en intrusión como en sistemas de video, incendio o control de ﬂota. En la industria consolidamos el trabajo de precisión apoyados en un exhaustivo análisis de riesgo y asesoría de seguridad, lo que nos permite presentar una solución a medida de cada sector, actividad productiva y tamaño del establecimiento. • Aduanas • • Energía • • Estado • • Educación • • Financiero • • Grandes Superﬁcies • • Eventos • • Industria • • Logística • • Hotelería y Turismo • • Retail • • Residencial • • Oﬁcinas • • Sector Público • • Salud • Página 29 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 3.2 Unidades de negocios y servicios La industria de la seguridad está experimentando una enorme Desde el punto de vista de protección y confort, nuestra oferta de transformación, y en Securitas estamos a la vanguardia de este cambio. soluciones logra integralidad y niveles de efectividad en seguridad superiores para nuestros clientes. Cuando hablamos de la integración de servicios de seguridad, hablamos de Soluciones de Seguridad, pensadas y armadas Nuestro modelo presenta seis unidades de negocio, de las cuales especíﬁcamente para industrias, servicios, comercios y hogares. algunas han visto modiﬁcado su nombre, como resultado de un proyecto de la División Iberoamérica para uniﬁcar su nomenclatura. En Securitas contamos con una amplia gama de servicios destinados a satisfacer la demanda de diversos sectores del mercado. La integración eﬁciente de tecnología, personas y conocimiento potencia las soluciones que ofrecemos. Seguridad Seguridad Seguridad Seguridad Protección Contra Gestión del Riesgo Especializada Mobile Remota Electrónica Incendio & safety Corporativo Integra el diseño, Integra, tanto en la Presta servicios de Coordina servicios de Incorpora todas instalación y etapa temprana de la Desde donde vigilancia con guardias recorridas y respuesta nuestras soluciones de mantenimiento de obra como al ﬁnal de la realizamos consultorías de seguridad móvil. video. nuestros servicios de misma, sistemas de en seguridad. especializados. protección. detección y extinción. Página 30 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Seguridad Herramientas de gestión en seguridad: Securitas Connect Plataforma Vision Estructura Especializada Securitas Connect es una herramienta de gestión de seguridad única que permite recibir información en tiempo real de la operativa de nuestros clientes. Integra diversas plataformas favoreciendo la 1 Director transparencia de nuestras operaciones diarias. 5 Gerencias operativas en Montevideo Una de ellas es la Plataforma Vision, que gestionada en forma conjunta entre Securitas y el cliente, concentra el registro de las 1 Gerencia operativa en la zona Litoral La formación y especialización de nuestros guardias de seguridad incidencias y novedades en los servicios. 1 Gerencia operativa en la zona Este permiten brindar al cliente un valor agregado muy importante que nos 1 Gerencia operativa en la zona Norte En 2017 se registró en la plataforma el 60% de la cartera de clientes diferencia de la competencia. La formación especíﬁca en función del de Seguridad Especializada, lo que representa 302 sitios. Estos 1 Gerencia de diseño e instalaciones de sector de actividad es determinante al momento de prestar un servicio diferencial y de calidad. clientes cuentan con la implementación del cuaderno de novedades Soluciones de Seguridad digital y las rondas controladas reportadas en tiempo real y 1 Gerencia Connect En 2017, el área de Seguridad Especializada estuvo enfocada en la directamente a la plataforma a través de dispositivos Android. 4 Planners recolección y digitalización de datos relacionados a la operativa en los servicios. Esto implicó la sustitución del cuaderno de novedades en A la carga de los datos mencionados, se sumó en 2017 el accionar de 2 Supervisores de instalaciones de Soluciones papel por información digital y favoreció la realización del análisis de Servicio Técnico y Mantenimiento, dejándose registrada la fecha y 25 Supervisores de Servicios riesgo por cliente en base a los incidentes y categorías registradas en mantenimiento realizado en cada cliente. Esa información a su vez la Plataforma Vision. A su vez, el 90% de los sitios cuenta con un puede ser gestionada por el Centro de Operaciones de Securitas 6 Encargados de zona departamentales manual operativo que explicita las tareas y responsabilidades que interactuando también con la Plataforma Mastermind. Toda esta 3 Auditores Operativos desempeña el guardia. información digitalizada nos permite analizar y mitigar los riesgos presentes y potenciales, elaborando informes especíﬁcos para cada En materia de auditorías operativas, las mismas comenzaron a cliente. registrarse en la plataforma lo que facilitó el acceso y seguimiento a gerentes y supervisores a las recomendaciones propuestas. En el marco de los proyectos presentados por el área de auditorías Plataforma Vision operativas, se destaca la remodelación de las garitas en los servicios, 20 Móviles Operativos en Montevideo lo que mejoró notoriamente las condiciones laborales para los guardias. Se incorporaron modernas garitas de isopanel que reducen Objetivos al: 2015 2016 2017 2018 el ruido y mejoran la aislación térmica, son más seguras, confortables 8 Móviles Operativos en el interior 1. Clientes Incorporados 41 96 140 200 y funcionales, brindando mayor comodidad para quienes realizan sus tareas en cientos de nuestros clientes. 2. Sitios Incluidos 41 125 302 380 305 Clientes 3. Guardias Activos 180 420 654 900 Auditorías Operativas 4. Supervisores que registran visitas 0 20 34 45 730 Sitios 5. % facturación Vision sobre Total Vigilancia ------59% 70% El proceso de auditorías operativas permite identiﬁcar oportunidades 76.400 Hs. De Supervisión de mejora en materia de seguridad en nuestros clientes. En 2017 el foco estuvo en los servicios de Montevideo y la zona 1. A un mismo cliente pueden corresponder varios Sitios. metropolitana, alcanzando a auditarse más de 250 servicios tanto en 2. Varios Sitios pueden corresponder a un único Cliente. 3. Aquellos Guardias que no han registrado actividad (ingreso a la Plataforma) por más de la capital como en el interior de nuestro país. 180 días son automáticamente desactivados en ella. 4. Para ﬁnes de 2018 la totalidad de los Supervisores del interior del país registrarán Entre los logros destacados se encuentra el recambio de las garitas también sus visitas. para los guardias en los servicios, el seguimiento de la vida útil de los 5. Este parámetro mide el porcentaje correspondiente al dinero facturado a aquellos chalecos antibalas y el cambio de las municiones en los servicios, servicios que están incluidos dentro de la Plataforma, referidos al total de la facturación trabajo coordinado con nuestro armero. del Área de Seguridad Física. Página 31 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Seguridad Seguridad Seguridad Mobile Remota Electrónica Es un servicio exclusivo de seguridad que está al alcance de las La seguridad del futuro es una combinación de personas, conocimiento El área de Seguridad Electrónica desarrolla un papel importante como industrias, alta tecnología, zonas comerciales y residenciales, donde y tecnología. Nuestras soluciones de video combinan la última integradora de las demás áreas de negocio, incorporando herramientas personal de seguridad especializado realiza rutinas de control aleatorias tecnología con el conocimiento de nuestros profesionales. tecnológicas de última generación para ofrecer soluciones de en instalaciones y zonas determinadas, en distintas franjas horarias. protección a nuestros clientes. La tecnología nos permite garantizar la detección de los incidentes en La diferencia sustancial de este servicio radica en la combinación de tiempo real. Nuestras soluciones de seguridad remotas incluyen A cargo del diseño, instalación y mantenimiento de nuestros servicios tecnología con la seguridad presencial itinerante. El personal de monitoreo de alarmas, rastreo satelital (GPS), video veriﬁcación, de protección, esta unidad de negocio integra desde sistemas de Seguridad Mobile cuenta, ante cualquier incidente que se desarrolle disuasión por voz y soluciones remotas de fuego. intrusión para hogares, hasta proyectos especiales. en las instalaciones del cliente, con el respaldo de nuestro Centro de Operaciones Securitas (SOC). Las soluciones de seguridad remota no solo permiten detectar y Nuestros servicios en esta área cubren el más amplio espectro de registrar incidentes, sino también analizar y prevenir el problema antes segmentos, tanto hogares como pymes o grandes superﬁcies. Las rutinas de control mobile se realizan durante el horario de de que suceda. actividad o inactividad del cliente, con los siguientes objetivos: Servicios Servicios Brindar mayor protección a empleados, residentes y clientes. > STM >> https://bit.ly/2tIAZOM > Video Portería >> https://bit.ly/2KvnUj8 > Proyectos Especiales >> https://bit.ly/2KipVmw Disuadir cualquier acción delictiva dentro y/o fuera de la zona delimitada. > Soluciones de Video >> https://bit.ly/2KvcXB2 > Control de Accesos >> https://bit.ly/2KeH5S1 Minimizar situaciones de riesgo, robo de mercadería o vandalismo a la propiedad. > Sistemas de Intrusión >> https://bit.ly/2My6Utc > Niebla Anti-Robo >> https://bit.ly/2N5X6ra Brindar una respuesta operativa en la emergencia. > Rastreo Satelital >> https://bit.ly/2yQful3 > Planes de Protección >> https://bit.ly/2KeByLk > SOC > BMS Ediﬁcios Inteligentes >> https://bit.ly/2tzpxG6 Estructura Estructura 1 Director 1 Director 1 Gerente 7 Gerentes 5 Supervisores 6 Supervisores 110 Operadores de ronda 3 Proyectistas 46 Técnicos 39 Móviles Operativos en Montevideo y Canelones 12 Empresas Tercerizadas 7 Móviles Operativos en el interior del país 66 Rutas operativas en todo el país Conocé todos estos casos de éxito en nuestro libro de Proyectos: https://bit.ly/2MtwO0Q 387 Objetivos a controlar en todo el país 17.300 Horas de supervisión realizadas Página 32 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Protección Gestión del Contra Riesgo Incendio y Safety Corporativo La consultoría, diseño, instalación y mantenimiento de sistemas de La Gestión del Riesgo Corporativo es abordada desde el área de Protección Contra Incendios es unas de las más recientes Consultoría de Seguridad y Análisis de Riesgos de Securitas, mediante incorporaciones en Securitas. el diseño de soluciones focalizadas en la evaluación de riesgos, reales y El sistema de detección de incendio es el conjunto de dispositivos de potenciales, que pudieran afectar los activos tangibles e intangibles de detección y alerta capaz de avisar en forma temprana la existencia de nuestros clientes. fenómenos inherentes al fuego. Nuestros diseños de seguridad resultan en una inversión beneﬁciosa para nuestros clientes que entienden a la seguridad como una herramienta global en cuanto al uso de los recursos disponibles. Todos Incluye los estudios de seguridad se realizan para minimizar los riesgos que pudieran afectar a los activos del cliente, considerando la vida de las personas como el activo más importante. Sistemas de Detección de Incendios. Realizamos asesorías en diversos sectores como ser retail, plantas Sistemas de Extinción por supresión por gases limpios. industriales, depósitos, plantas logísticas, barrios privados, comercios, Sistemas de extinción por agua. centros de salud, centros de enseñanza primarios y secundarios. Planos de evacuación. Consultoría y capacitación de Safety en los lugares de trabajo. Logros 2017 Realizamos 121 asesorías de seguridad cumpliendo con los objetivos propuestos. De las mismas el 56% fueron a nuevos clientes y el 44% restante a clientes de la empresa. Conjuntamente con el departamento de IT confeccionamos el Manual de Gestión de Emergencias y Continuidad del Negocio para el SOC y realizamos simulacros en el mismo. Realizamos el Manual de Gestión de Emergencias y Continuidad de negocio para toda la organización, capacitandose al personal interviniente en el sitio alternativo. Capacitamos sobre el Food Defense Plan de acuerdo a la FDA de USA, a personal de una cadena de plantas frigoríﬁcas del país. Metas 2018 Realizar 132 asesorías para clientes nuevos o existentes. Cumplir con cuatro ventas de consultorías. Capacitar en temas puntuales a solicitud de los clientes. Página 33 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Nuestros servicios El gerenciamiento de nuestros sistemas de protección nos permite actuar frente a las incidencias en tiempo real, la apuesta tecnológica de Securitas es muy fuerte y transversal a toda nuestra organización. El Servicio Técnico y Mantenimiento (STM) resultado es una amplia gama de sistemas de detección que cubren todos los aspectos en materia de Nuestro equipo de técnicos especializados realiza el control y protección, capaces además de prevenir el problema. Esto último gracias a la gestión de nuestro Centro de mantenimiento de los servicios instalados en nuestros clientes, en Operaciones Securitas – SOCactor principal de nuestro enfoque hacia una seguridad predictiva. diversos puntos del país, con atención 24x7. El STM brinda un servicio integral, que incluye desde el soporte técnico a sistemas electrónicos de Cuando una señal de alarma es recepcionada en nuestro SOC, operadores especializados reciben el seguridad domésticos, hasta el mantenimiento de complejas redes de incidente y proceden a ejecutar el protocolo establecido según el caso. Desde señales de alarma de seguridad para industrias. intrusión residencial hasta un complejo sistema de reconocimiento facial o gestión inteligente de ediﬁcios. Proyectos El departamento de Proyectos es el sector de Securitas que, a cargo de Monitoreo de alarmas profesionales altamente capacitados, está orientado a diseñar complejas soluciones de protección integrando las diferentes unidades Es lo que transforma una instalación de alarma en un completo sistema de negocio. de seguridad. Nuestros operadores del SOC están altamente capacitados para ejecutar al instante las acciones de acuerdo con el evento recibido y brindar la respuesta adecuada. Gestión de Ediﬁcios Inteligentes (BMS) Es una plataforma de gestión de información que se alimenta de todos los subsistemas de un ediﬁcio y permite un control integrado. Video Veriﬁcación Los sistemas de video e intrusión de Securitas funcionan interconectados en plataformas de gestión integradas, permitiendo recibir información de ambos sistemas al mismo tiempo, de manera de Rastreo Satelital (GPS) veriﬁcar en forma visual una señal del sistema de alarma instalado. Es un sistema de gestión de ﬂotas con administración inteligente de alertas, que ofrece mayor seguridad personal y la administración remota de sus operaciones y logística. Video Portería Es un sistema de protección inteligente diseñado por Securitas, que potencia la vigilancia en ediﬁcios residenciales, de oﬁcinas y comercios. Una opción segura, moderna y dinámica, que reduce costos y cuenta Control de acceso con el respaldo del Centro de Operaciones Securitas. Operativo las 24hs Es un sistema de control de ingreso y posterior registro y análisis de los 365 días del año, permite controlar varias zonas en simultáneo. La información. comunicación bidireccional en tiempo real con nuestro operador de video portería garantiza una respuesta inmediata ante posibles alertas en el exterior e interior del inmueble. Disuasión por voz Niebla anti robo Permite al operador dirigirse de manera remota a las personas y Es un sistema de emisión de niebla que en pocos segundos puede dejar disuadirlas de cometer actos no deseados, mediante la activación de una habitación sin visibilidad. audios pregrabados. Página 34 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Altavoz IP Soluciones de seguridad Sistema de Intrusión En Securitas apoyamos los principios de la Declaración Universal de los Derechos Humanos Para diseñar una Solución de Seguridad realizamos un análisis previo de seguridad y riesgos en el cliente. Nuestros clientes comparan una Solución de Seguridad de Securitas con la confección de un traje a medida. Una vez que contamos con toda la información, diagnosticamos y maquetamos la mejor opción que contemple: > Análisis de riesgos. > Auditorías de seguridad. > Integración de sistemas de alarma de intrusión, control de acceso y presentismo, soluciones de video, sistemas de detección y control de incendios urbanos y forestales, con la presencia de guardias/operadores especializados. En 2016-2017 consolidamos la implementación de nuestras Soluciones de Seguridad alcanzando los tres objetivos planteados en la estrategia: Control de Acceso Reducción y optimización de la inversión del cliente en seguridad Seguridad Mayor control de las instalaciones Especializada Mejora salarial a los empleados asignados a los clientes que contratan Soluciones de Seguridad Nuestra estrategia de negocio de migrar de vigilancia tradicional a servicios profesionales con inclusión de tecnología signiﬁcó en 2017 un crecimiento sobre el presupuesto del 31%. Sistemas Aplicados 81 Clientes Soluciones de video 65% Control de acceso 3% 310 Sitios Intrusión 9% 13 Clientes se transformaron en Solución de Seguridad Cámaras Térmicas 18% 65% De la facturación total de las Soluciones de Seguridad en 2017 Altavoz IP 4% corresponde a clientes que se transformaron a Solución de Seguridad. Otros 1% 605.232 U$S Fue la inversión inicial de Securitas en equipamiento para los clientes con Solución de Seguridad. Página 35 3.3 Centro de Operaciones Securitas – SOC Se visualizan 3100 ¿Cómo se compone cámaras nuestro Centro de Operaciones El Centro de Operaciones Securitas (SOC) es la herramienta de gestión donde se conectan las personas, la tecnología y los Se Securitas? procesos, permitiéndonos contar con información clave para chequean crear valor y ofrecer soluciones de protección completas. A 17.041 8 Operadores de Vigilancia través del SOC brindamos, gestionamos y coordinamos conexiones todos nuestros servicios, las 24 horas los 365 días del año. de alarma 21 Operadores de Alarmas A medida que avanzamos y desarrollamos nuestros servicios en soluciones de seguridad inteligentes, 5 Operadores de Despacho Mobile desde el SOC trabajamos en la recolección de grandes cantidades de datos, que hacen posible 7 Operadores de Video Vigilancia predecir riesgos en lugar de solo reaccionar a ellos. A través de la digitalización y el uso 3 Operadores en el Centro de Monitoreo Financiero continuamente mejorado de la tecnología podremos crear una mejor seguridad para nuestros clientes, con 3 Operadores en Video Portería un entorno empresarial más seguro, con menos interrupciones e incidentes, identiﬁcando lo que se necesita para prevenir situaciones antes de que sucedan. Control 8 Operadores en el Centro de Atención Técnica Este enfoque signiﬁca un mayor sentido de seguridad, diario de mejores operaciones y, en muchos casos, ahorro de costos, presentismo de 5 Operadores de Atención Telefónica con un fuerte aumento en el valor que ofrecemos a nuestros 1614 grupos de interés, transformando la seguridad reactiva en guardias 1 Operador de Fidelización de Clientes seguridad predictiva. 4 Operadores de Atención al Cliente La digitalización y el proceso 192 2 Coordinadores de Mantenimiento sitios conectados de almacenamiento de datos 2 Coordinadores de Instalaciones en el OnOﬀ ha sido y sigue siendo el Representa un mayor desafío del SOC. Trabajamos en una única El manejo responsable de la 26% 2 Administración Facturación Se enviaron de la cartera. base de datos, con herrainformación nos permite mientas de gestión deﬁnidas medir la calidad de los serviSe monitorean 46.235 7 Supervisores Móviles por señales y un software de medición, que nos permite aplicar un cios prestados, identiﬁcar amenazas y poder determi15.795 de alarmas 2 Analisis y Desarrollo cuentas recibidas marco de análisis para apoyar nar y evaluar el impacto de 1 Director la estrategia del negocio. los riesgos en los clientes. Página 36 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Objetivos Logros Desarrollar y crecer en el sector > Expansión edilicia del SOC para el crecimiento y desarrollo de la video vigilancia remota. de video vigilancia remota. > Nuevo servicio de Video Portería. > Centro de Monitoreo exclusivo para una reconocida institución bancaria. > Producción e implementación gradual de la plataforma OnOﬀ para sistematizar el presente de los Mejorar la calidad de los serviguardias en los servicios. cios brindados. > Creación de un nuevo Centro de Atención Telefónica a los clientes, funcionando en régimen 24/7. > Extensión de la supervisión en el SOC con cobertura 24 hs los 7 días. > Cumplimiento de la exigencia del Grupo Securitas en manejar una única base de datos, MasterMind Business. Implementar y profundizar en > Actualización y creación de nuevos procesos en cada uno de los sectores. el análisis de indicadores. > Inversiones en capital humano e incorporación de software, que favoreció el desarrollo de información e indicadores a las áreas operativas a través del Qlik View y base de datos MMB. Como objetivo adicional se destaca el armado y puesta en marcha junto al Departamento de IT y Consultoría de Riesgos, del Plan de Contingencia del SOC. 2006 2020 Futura Industria > Big Data de la > Seguridad Predictiva Guardia Seguridad Tradicional > Servicios de protección > Fire & Safety > Administración del > Seguridad Electrónica riesgo corporativo > Seguridad Mobile y Valor Seguridad Remota Valor > Análisis de Riesgo Transformar la industria de la seguridad Acelerar el crecimiento de los servicios de protección Reforzar nuestra base actual Líderar la industria actual Página 37 Contenidos de este capítulo 4.1 Estrategia Pág. 39 4.2 Grupos de interés Pág. 41 4.3 Materialidad Pág. 42 04 4.4 Pirámide de operaciones sostenibles Pág. 43 GESTIÓN ORIENTADA 4.5 Desafíos y logros de Sustentabilidad 2017 Pág. 44 4.6 Programas de Responsabilidad Social Pág. 45 A LA SUSTENTABILIDAD 4.7 Comunidad Pág. 50 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 4.1 Estrategia OBJETIVOS PACTO DE DESARROLLO GLOBAL SOSTENIBLE Nuestra estrategia de sustentabilidad se basa en nuestros valores fundamentales: Integridad, Eﬁcacia y Servicio y se fundamenta en el Código de Valores y Ética de Securitas. En Securitas, la RSC es El objetivo de nuestras acciones de Responsabilidad Social Corporativa está dirigido a generar valor para la gestión estratégica del accionistas, empleados y clientes, principales grupos de interés de la organización. negocio, generando conﬁanza Estamos comprometidos en profesionalizar el sector, por lo que nuestro objetivo es consolidar un antes y entre nuestros grupos de interés después de la llegada de Securitas a Uruguay. Estamos convencidos que la Responsabilidad Social tiene en el ámbito social, económico que ser primero que todo con nuestra gente, por lo que atraer, retener y desarrollar a nuestros empleados y ambiental. son factores clave para el éxito de nuestra estrategia. Buscamos generar un cambio profundo en la digniﬁcación de la tarea del guardia y del sector en Uruguay. Basándonos en nuestra política de gobierno corporativo, Queremos aportar a la comunidad como empresa de seguridad y cuidamos nuestros impactos ambientales, desarrollamos programas buscando minimizar los aspectos negativos de nuestro trabajo. sostenibles y productivos con La sostenibilidad está bien integrada en nuestras operaciones, creemos que nos asegura un crecimiento a ética y transparencia. largo plazo y nos da una ventaja competitiva frente a otras compañías de seguridad a nivel mundial. Nuestro corazón del negocio es contribuir a una sociedad más segura para nuestros clientes, empleados y comunidades locales. Generar un impacto como empresa socialmente responsable, MISIÓN fortaleciendo nuestra marca, reputación y calidad de servicio. Contar con clientes ﬁdelizados, empleados comprometidos y utilidades sustentables. Llevar la seguridad privada a un modelo de beneﬁcios sociales, INDICADORES GRI VISIÓN económicos y medioambientales mutuos para trabajadores, clientes, accionistas, proveedores, industria y comunidad en general. CÓDIGO DE VALORES Y ÉTICA Página 39 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay ENFOQUE TECNOLOGÍA PERSONAS CONOCIMIENTO Pirámide de Transparencia & Ética en los Calidad y condiciones de Excelencia Operativa de Operaciones Sostenibles Negocios. empleo. nuestros servicios. Objetivos Estratégicos O.E 1 Ser líderes internaO.E.2 Interiorizar en los O.E.3 Profesionalizar, cionales en servicios de colaboradores nuestro formar y especializar en (O.E) Red RSC protección. modelo de trabajo sostenible. servicios de protección a Securitas Latam nuestros colaboradores. Consolidarnos como la Ser reconocida por el Posicionarnos como una Objetivos empresa líder de soluciomercado laboral como la empresa de consultoría y Securitas nes de Seguridad en el mejor empresa para capacitación de Seguridad Uruguay mercado uruguayo. trabajar en el sector de la con el apoyo de las 3 áreas Seguridad. de negocio. Página 40 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Empleados Accionistas 4.2 Grupos de interés Medio Ambiente Clientes A través de nuestras operaciones creamos valor para nuestros grupos de interés, enfocando nuestra estrategia y toma de decisiones en desarrollar aún más nuestros servicios, con relación a sus necesidades. A medida que avanzamos hacia más soluciones de seguridad basadas en conocimiento y datos, lo hacemos con la certeza de que estas soluciones beneﬁciarán y crearán más valor para todos ellos. Nos interesa relevar sus expectativas e intereses por lo que, a través de diferentes sesiones de diálogo, conformamos nuestros temas materiales, foco de nuestra gestión empresarial. Destacamos la escucha Proveedores Industria atenta a nuestros clientes, empleados y proveedores, grupos fundamentales para brindar nuestros servicios con la calidad Securitas. Comunidad GRUPO DE INTERÉS OBJETIVO CANALES DE DIÁLOGO ACCIONISTAS Mejorar el valor para el accionista, a través del cumplimiento de los objetivos económicos planteados. Reporte de resultados, Reporte de Sustentabilidad, Página web, Securitas Integrity Line Info Securitas, Mail info@securitasuruguay.com, Reporte de Sustentabilidad, Sesión de diálogo anual: Diálogo permanente CLIENTES Incrementar su seguridad, mediante propuestas de valor enfocadas en su negocio. con mandos operativos y ejecutivos comerciales, SOC, Encuesta de satisfacción, Redes Sociales, Prensa y comunicación externa, Aumentar la satisfacción de los clientes. Securitas Integrity Line EMPLEADOS Revista Tu Securitas Atraer, retener y desarrollar a nuestros empleados. Mail Securitasuruguay Aumentar la satisfacción en el trabajo, ﬁdelizando a través de acciones Oﬁcina de puertas abiertas, Reporte de Sustentabilidad y beneﬁcios para ellos y su familia. Reuniones de resultados para áreas de negocio y mandos medios Mejorar su formación y potenciar sus oportunidades de desarrollo profesional. Redes Sociales, Envío de sms Brindar condiciones de trabajo seguras. Defensor del Empleado, Securitas Integrity Line, Página web INDUSTRIA Trabajar por la formalización del sector de la seguridad privada. Cámaras empresariales Fomentar la profesionalización del sector y de la tarea del guardia. Reporte de Sustentabilidad Digniﬁcar la tarea del guardia. Página web Liderar la transformación de la industria de la seguridad, a través de la innovación y tecnología. Sindicato Instancia de compra anual PROVEEDORES Generar alianzas estratégicas para brindar nuestro servicio. Evaluación de proveedores, Evaluación de instaladores Compartir nuestros valores y cultura empresarial, basándonos en el diálogo constante. Sesión de dialogo anual Contar con proveedores que se adapten a las necesidades de Securitas. Reuniones periódicas con el área de compras Contribuir hacer de la sociedad un lugar más seguro para vivir y trabajar, Página web | Redes Sociales COMUNIDAD con menor riesgo de violencia. Posicionarnos como empresa socialmente responsable Participación en eventos en la inclusión laboral de personas con discapacidad. Reporte de Sustentabilidad Gestionar nuestros aspectos ambientales para minimizar los impactos negativos. MEDIO AMBIENTE Identiﬁcar oportunidades para potenciar el desarrollo de acciones con Reporte de Sustentabilidad impacto ambiental positivo. Página 41 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 4.3 Materialidad La deﬁnición de los temas materiales durante el 2016 nos implicó la realización de un exhaustivo análisis, ASUNTO SUB-TEMAS CAPÍTULO donde tomamos en consideración la Visión 2020 deﬁnida por el Grupo, los lineamientos de la Red de 1 Desempeño Económico. Creación de Valor y crecimiento económico. Responsabilidad Social de Securitas Latam y la visión de nuestros colaboradores, así como otros grupos de Somos Securitas interés clave. En el 2017 realizamos una revisión de dichos asuntos materiales, tanto a la interna de la Impacto económico indirecto. organización como con nuestros clientes y proveedores estratégicos. 2 Relación con Proveedores. Cumplimiento regulatorio y controles. Para llevar adelante la revisión de materialidad optamos por generar sesiones de diálogo con proveedores y Desarrollo y Profesionalización. Así lo Hacemos clientes de forma presencial, así como también a través de una encuesta telefónica. Los objetivos de estas Evaluación de proveedores. instancias fueron conocer la visión de los mismos de cara a un nuevo Reporte, consultando su visión 3 Transparencia e Integridad Respeto y cumplimiento de los valores corporativos. respecto al Reporte 2016, así como generar un espacio de intercambio de manera de poder detectar Así lo Hacemos oportunidades de mejora en el relacionamiento con ellos. Para la elaboración del presente Reporte en la gestión. Gobierno corporativo y rendición de cuentas. consideramos los insumos planteados por cada una de las partes. Transparencia en la relación con clientes y proveedores. 4 Gestión de Capital Empleo y condiciones laborales. Humano. Prestaciones y Beneﬁcios Sociales. Nuestra Gente Capacitación. Ponderación de materialidad por grupo de interés Gestión de la salud y seguridad ocupacional. 5 Derechos Humanos. No discriminación e igualdad de oportunidades. Libertad de agremiación y respeto a Convenios Colectivos. 3,0 Nuestra Gente Prevención del acoso y maltrato laboral. Así lo Hacemos 2,9 Formación y capacitación en DDHH para la prestación de servicios. 2,8 CLIENTES Y PROVEEDORES Prevención del trabajo forzado. 2,7 6 Responsabilidad sobre Profesionalización. 2,6 2 los servicios. Anticipación de necesidades de los clientes. Servicios de Protección 4 Así lo Hacemos 6 Conﬁdencialidad y privacidad de los datos de clientes. 2,5 1 Gestión Orientada 3 Comunicación con clientes. a la Sustentabilidad 2,4 7 5 Satisfacción del Cliente. 2,3 7 Cuidado del Cumplimiento normativo. 2,2 Medio Ambiente. Gestión de la energía. Gestión Orientada 8 2,1 Gestión de residuos. a la Sustentabilidad 2,0 Gestión de los impactos ambientales de la ﬂota de vehículos propios. 2,0 2,1 2,2 2,3 2,4 2,5 2,6 2,7 2,8 2,9 3,0 8 Relaciones con la Alianzas y donaciones. Gestión Orientada SECURITAS URUGUAY Comunidad. a la Sustentabilidad Página 42 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 4.4 Pirámide de operaciones sostenibles CONDICIONES DE EMPLEO Nuestros valores, Integridad, Eﬁcacia y Servicio, y el Código de Valores y Ética son los pilares de Securitas. Entendemos el mercado, por lo que contamos con soluciones integrales de seguridad idóneas para cada segmento de clientes. La capacitación y formación de nuestro equipo nos posicionan como CRECIMIENTO líderes en conocimiento y soluciones de seguridad. SUSTENTABLE TRANSPARENCIA EXPERIENCIA & ÉTICA EN LOS OPERATIVA NEGOCIOS Página 43 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 4.5 Desafíos y logros de Sustentabilidad 2017 OBJETIVOS 2017 PRINCIPALES LOGROS OBJETIVOS 2018 Involucrar la RSC en la gestión estratégica del negocio. > Integración del área de RSC a la Mesa Ampliada. > Deﬁnir una estrategia de abordaje para Proveedores. > Deﬁnición de objetivos y prioridades de trabajo para el 2017. > Profundizar en las oportunidades y necesidades de Comunica> Alineación de los objetivos y avances con la Red LATAM. ción Interna y Externa. > Capacitaciones de RSC a diferentes áreas, alcanzando a 68 personas y 249 horas de capacitación. Incentivar el diálogo permanente con los grupos de interés. > Realización de sesiones de diálogo con clientes y proveedores. > Continuar el trabajo de involucramiento de otras áreas, y trabajar > Presentación del Reporte de Sustentabilidad anual. para mejorar el acercamiento a grupos de interés claves. > Todos los ingresos realizaron el E-learning del Código de Valores y > Continuar con el cumplimiento del 100% en la realización del Garantizar el cumplimiento del Código de Valores y Ética a Ética. curso del Código. través de las diferentes herramientas de transparencia esta> Se comenzó a formar en la Política Anticorrupción a los ingresos de > Ampliar la capacitación de la Política Anticorrupción a otros blecidas por el Grupo. todos los cargos. grupos de interés. Crear, implementar y medir programas de RSC alineados con > Formalización de 4 programas de RSC: Vigilancia Inclusiva, Soy > Deﬁnir un plan de acción para cada programa, en base a los el negocio. Securitas, Transparencia y Ética y Medio Ambiente. impactos identiﬁcados y al trabajo que viene realizando cada > Consolidación de 3 grupos de trabajo y deﬁnición de estrategia con grupo. metas, objetivos e indicadores. > Apoyar desde RSC, los temas que surjan como oportunidades > Realización de la Encuesta de clima laboral. de la Encuesta de Clima. Liderar el trabajo del Comité de RSC. > Dar seguimiento y continuidad al trabajo de fortalecimiento del > Continuidad de reuniones y trabajo por parte del Comité de Comité de RSC. RSC. Coordinar elaboración del Reporte. > Elaborar el 5to. Reporte de Sustentabilidad de Securitas Uruguay. > Integrar el proceso de elaboración del Reporte de Sustentabili> Profesionalizar el proceso de elaboración de Reporte. dad con los procesos del área de Calidad. > Profundizar en las instancias de diálogo con clientes, proveedores y colaboradores. Página 44 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 4.6 Programas de Responsabilidad Social Con el objetivo de formalizar y potenciar nuestras acciones de Responsabilidad Social, en 2017 creamos 4 Securitas Innova: programas especíﬁcos de RSC: Soy Securitas, Vigilancia Inclusiva, Transparencia y ética y Tu compromiso con el mundo. Cada uno de ellos tiene sus objetivos generales y especíﬁcos con el plan de accion asociado, Durante 2017 se llevó a cabo el tercer concurso “Securitas Innova, ideas innovadoras al servicio de la lo que favorece la identiﬁcacion y seguimiento de sus objetivos. seguridad” donde recibimos 27 propuestas. Luego de diversas etapas de trabajo junto a los tutores asignados, se deﬁnieron 3 proyectos ganadores: 1er premio: Servicio de prevención y salud en el trabajo para pequeñas y medianas empresas. 2do premio: Securitas Data, seguridad de datos. 3er premio: Securitas Vibra Durante 2018 se implementarán los 3 proyectos ganadores. Soy Securitas busca generar identidad y sentido de pertenencia con la promoción de una cultura de innovación entre los miembros del equipo a través de valores como el reconocimiento del trabajo del otro y la ﬁdelización de los colaboradores mediante acciones y beneﬁcios para ellos y su familia. Objetivos: Generar identidad, cultura interna y sentido de pertenencia a Securitas. Promover una cultura de innovación entre los empleados. Generar cultura de RSC. Promover el reconocimiento del trabajo del otro. Fidelizar a los colaboradores a través de acciones y beneﬁcios para ellos y su familia. Acciones: Beneﬁcios a los colaboradores Promover la aﬁliación al Fondo de Solidaridad Securitas Innova Capacitaciones en Salud y Seguridad Reconocimientos a los empleados Capacitación en RSC Encuesta de clima Formación y Desarrollo: E-learning y presencial. Evaluación de Desempeño Promover la culminación de educación primaria Desarrollar alianzas para la culminación de Ciclo Básico Seguridad Vial Leé más sobre las ideas ganadoras del concurso Securitas INNOVA aquí: https://bit.ly/2Kpwjsd Plan de Carrera Lee la nota completa en la pág 12 de la revista “Tu Securitas”: https://bit.ly/2z4lAhB Página 45 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Objetivos: La inclusión del proceso de selección de personas con discapacidad dentro de los conductos habituales favoreció la promoción de las vacantes, difundiéndose las convocatorias a través de diversos medios Generar una cultura más inclusiva a la interna de Securitas, con nuestros clientes y la comunidad en su conjunto. especialistas en ofertas laborales. Crecer en cantidad de personas incluidas y clientes adheridos al Programa. De esta manera no solo buscamos cubrir las vacantes disponibles, sino también generar una base de datos local de modo tal, de que, al momento de surgir una nueva vacante, la misma sea cubierta en forma rápida Generar valor a largo plazo para Securitas posicionándonos como empresa socialmente responsable e innovadora y eﬁcaz. en la inclusión laboral de personas con discapacidad. Otro de los objetivos planteados hace a la calidad del servicio que brindamos y al mayor cuidado de la Acciones: persona seleccionada, para lo cual se cambió la evaluación psicolaboral a técnica especíﬁca para personas con discapacidad, la que nos permite basarnos en las fortalezas de los candidatos, sin perder de vista sus Talleres de sensibilización internos y con clientes limitaciones. Difusión interna y externa del Programa. Resultados: Alianzas con Instituciones que trabajan en la temática. Talleres internos y con clientes: 2 Desarrollo de productos y/o servicios inclusivos. Visitas a clientes: 8 Involucramiento con espacios comunitarios accesibles (Ej. Parque de la Amistad) Evaluación de 30 candidatos que se postularon por Vigilancia Inclusiva. 1 Ascenso a Encargado de turno por parte de un integrante del programa. En el año 2013 comenzó Vigilancia Inclusiva en Securitas Uruguay, programa de inclusión laboral de personas con discapacidad motriz nacido en Securitas Colombia en el año 2007. VIGILANCIA INCLUSIVA URUGUAY 2016 2017 En el año 2016 trazamos nuevos objetivos y modiﬁcamos la forma de gestionar el programa, con el ﬁn de Clientes 7 13 alcanzar en 2017 resultados diferentes a los que veníamos obteniendo. Ascensos 0 1 Nuestro principal objetivo fue aumentar la cantidad de vacantes para personas con discapacidad motriz, lo Total de personas en el programa cual depende en gran parte de nuestros clientes, lo que derivó en la implementación de un cronograma de 12 23 Vigilancia Inclusiva reuniones donde promocionar nuestro Programa de Vigilancia Inclusiva. Como resultado de dichas reuniones con nuestros clientes, a lo largo del 2017 obtuvimos un total de 9 RED LATAM vacantes, las que fueron cubiertas en su totalidad por personas con discapacidad motriz. Personas incluídas 212 355 Así mismo y de forma paralela, nos acercamos a diferentes instituciones públicas y privadas que trabajan con discapacidad, con dos ﬁnes: por un lado, promocionar y dar a conocer nuestro Programa y por otro lado Leé sobre nuestro programa Vigilancia Inclusiva aquí: https://bit.ly/2z1uuN1 trabajar en conjunto para la promoción de nuestras vacantes, de manera tal que dichas Instituciones difundan nuestras ofertas laborales y nos acerquen posibles candidatos. Para saber como formar parte del programa hace click aquí: https://bit.ly/2Kp60T4 Página 46 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad: Guía para Empresas A mediados de agosto 2016 se conformó en DERES (organización empresarial sin ﬁnes de lucro que reúne a las principales empresas de Uruguay que buscan desarrollar la Responsabilidad Social Empresaria; www.deres.org.uy) un Grupo de trabajo que reunió a diferentes empresas públicas y privadas de nuestro país para trabajar la temática de la discapacidad, empleo e inclusión laboral. En Securitas fuimos una de las primeras empresas en sumarnos y participar activamente en el Grupo de trabajo, logrando luego de un año Objetivos: de reuniones en conjunto con DERES, Pronadis (Programa Nacional de la Discapacidad) y las empresas que participamos, la publicación “Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad – Guía para Empresas”. Garantizar la transparencia y ética en los negocios. Cumplir con los lineamientos del Grupo. Su lanzamiento fue en el marco de la 2a Conferencia organizada por DERES sobre “Cultura del Trabajo” y cuenta con el testimonio de Vigilancia Inclusiva como caso de éxito. Promover una cultura ética y de buenas prácticas. Formar en Política de Anticorrupción a todos los ingresos. Participación de las áreas claves en la recolección de información para el Reporte. Acciones: Cumplir con la realización del 100% de los empleados en el curso del Código. Promover los canales de denuncias al Código: Securitas Integrity Line y Defensor del Empleado Capacitar en la Política Anticorrupción. Mirá la guía completa haciendo click aquí: Elaborar el Reporte de Sustentabilidad https://bit.ly/2NdCbCN Fomentar instancias de diálogo con grupos de interés claves. Participación en DiWeek Del 15 al 17 de setiembre la Fundación Alejandra Forlan desarrolló en Kibon Avanza la primer expo feria que Participación en Reconocimiento DERES nucleó en un solo lugar todas las propuestas innovadoras para el adulto mayor, personas con discapacidad y público en general. Declarada de Interés por la Intendencia Municipal de Montevideo y de Interés por el En 2017 se realizó una nueva edición de los Reconocimientos DERES, donde presentamos como práctica Gobierno Municipal del Municipio CH, la DiWeek contó con nuestra presencia, donde expusimos sobre el proceso de elaboración del “Reporte de Sustentabilidad”, correspondiente a la categoría Ética y Gobierno Vigilancia Inclusiva. Corporativo. Nuestro Reporte resultó distinguido por ser una práctica muy satisfactoria que demuestra nuestro compromiso con la transparencia, el involucramiento y la rendición de cuentas con nuestros grupos de interés. Entre los aspectos relevantes, los evaluadores destacaron que nuestro Reporte de Sustentabilidad es una “visualización pública de una gestión transparente y ética, comprometida con los principios de sustentabilidad…Ello permite construir una visión moderna y ajustada de lo que deben ser las nuevas prácticas empresariales”. En ediciones anteriores, DERES nos reconoció por las prácticas “Programa de inclusión laboral de personas con discapacidad, Vigilancia Inclusiva” y por “Capacitacion E-learning del Código de Valores y Ética” en 2013 y 2014 respectivamente. Página 47 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Objetivos: Como todos los años, mantuvimos la adquisición y gestión de nuestra ﬂota de vehículos según la Política Promover una conciencia ambiental entre todos los empleados, clientes, clientes potenciales, proveedores y contratistas, Ambiental del Grupo, cumpliéndose los parámetros de emisiones de CO 2 establecidos. alentándolos a trabajar en una manera ambientalmente responsable comunicando esta política públicamente. Entre las actividades que desarrollamos se destacan capacitaciones internas en gestión ambiental lideradas Gestionar nuestros aspectos ambientales para minimizar los impactos negativos. por CEMPRE y la creación de alianzas con instituciones sociales como ser CEPRODIH (Centro de Promoción Identiﬁcar oportunidades para potenciar el desarrollo de acciones con impacto ambiental positivo. de la Dignidad Humana). Esta ONG recibió parte de las prendas de uniformes que iban a desecharse lo cual nos signiﬁcó un ahorro en los costos de destrucción de $50.000, a la vez que fue un socio estratégico a la Asegurar el cumplimiento de la Política de Emisiones del Grupo. hora de realizar el regalo del día de la madre. Mejorar los procesos de reciclaje y recolección de nuestros residuos sólidos. CEPRODIH: Centro de Promoción de la Dignidad Humana: http://ceprodih.org/ Acciones: Identiﬁcar y gestionar los residuos sólidos que generamos con nuestra actividad. Crear un plan de gestión de residuos sólidos. Capacitar a los colaboradores en temas ambientales. Crear alianzas para el reciclado de materiales. Relevar y trabajar con los proveedores de residuos. Fomentar la reducción del uso de papel. En Securitas nos esforzamos en gestionar nuestras actividades de una forma medioambientalmente sostenible, por lo que continuamente investigamos la manera de reducir el consumo de recursos, las emisiones y los residuos. Desde nuestro programa “Tu compromiso con el mundo” buscamos gestionar nuestros principales aspectos ambientales que inciden en el medioambiente. Durante el 2017 trabajamos junto a CEMPRE (Compromiso Empresarial por el Reciclaje) en su identiﬁcación y ponderación, concluyendo luego del relevamiento y análisis de nuestras actividades, que los residuos electrónicos, uniformes, consumo de combustible y emisiones de CO2 son los aspectos donde tenemos mayor impacto ambiental. CEMPRE: Compromiso Empresarial por el Reciclaje: http://www.cempre.org.uy/ De acuerdo con esto, nos acercamos a 2 empresas que trabajan en la temática (Werba y New Life) para que gestionen el retiro de materiales electrónicos para su correcta disposición ﬁnal. Página 48 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Residuos Flota de Baterías Electrónicos Vehículos 31.059 Total de elementos electrónicos instalados 52 Propios 3.179 Total de Baterías 1.606 Soluciones de Seguridad 72 Arrendados 910 Instalaciones 2.090 Monitoreo 124 Total de Vehículos 2.117 Servicio Técnico y Mantenimiento 18.357 Instalaciones 80 Autos 152 Monitoreo 9.006 Servicio Técnico y Mantenimiento 44 Camionetas Uniformes Emisiones de CO2 Reciclado de papel Prendas Distribuidas Reusadas Destruidas 52 Vehículos propios En 2017 reciclamos 2.240 kg de papel, que hacen un total de 8.814 Camisas Hombre y Blusas Dama 7.818 1.599 2.758 7794 Emisiones kg de papel reciclable desde que comenzamos a donarlo a Repapel en Pantalones Hombre y Dama 5.471 1.352 2.031 2010. Respecto a 2016, aumentamos un 80% el reciclado de papel 149,88 Promedio de emisiones de vehículos propios Chaqueta, Campera, Blazer 1.493 831 451 usado, mientras que mantuvimos cantidad de papel utilizado. En línea Chalecos Reﬂectivos 816 68 64 con la digitalización de nuestros procesos, el uso de los cuadernos ha Remeras 670 25 101 disminuido en el último año. Cintos 1.847 366 94 Corbata/Chalina/Guantes 2.247 456 351 72 Vehículos arrendados Buzo Polar 1.305 425 452 Gorro Polar y Vicera 2.132 616 314 11304 Emisiones Equipo de Lluvia 1.768 264 112 157,00 Promedio de emisiones de vehículos arrendados TOTAL 25.567 6.002 6.728 Consumo 124 Total de vehículos Calzado de Combustible 19098 Total de emisiones 3192 Zapatos 537.908 Total de Litros al Año 154,02 Promedio de emisiones 410 Botas de Goma Página 49 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 4.6 Comunidad En Securitas contribuimos en el desarrollo de ciudades y El poder de estar cerca, campaña Unicef Música por los niños, Aldeas Infantiles comunidades más seguras, con menor riesgo de violencia y queremos generar valor a largo plazo posicionándonos como empresa socialmente responsable e innovadora en la inclusión laboral de En Securitas Uruguay somos una empresa que apoyamos y El domingo 26 de noviembre Aldeas Infantiles organizó una nueva personas con discapacidad. fomentamos en nuestro equipo las causas abordadas por Unicef, edición de MÚSICA POR LOS NIÑOS en la explanada de Kibón y en convencidos de que tratar las temáticas de la infancia desde edad Securitas estuvimos a cargo de la seguridad del evento. El mismo Para ello, desarrollamos alianzas estratégicas con diferentes actores temprana, colabora con un desarrollo de calidad de nuestros niños. estuvo enmarcado en la conmemoración del día internacional de los de la sociedad civil, alineados con nuestros planes de acción. derechos del niño (20 de noviembre) y es para Aldeas Infantiles una En el marco del lanzamiento de la campaña de Unicef el poder de de las principales estrategias de recaudación de fondos a través de las estar cerca , en Securitas Uruguay recibimos el reconocimiento de empresas que patrocinan el mismo. El dinero que se recauda con este UNICEF por ser una de las empresas que adhieren al respeto y evento se utiliza para mantener los servicios de sus programas de Apoyamos a América Solidaria promoción de los derechos de los niños, niñas y adolescentes en acogimiento y fortalecimiento familiar en los cuales se atienden más situación de vulnerabilidad social en nuestro país. También fuimos de 1.000 niños, niñas y adolescentes y más de 850 familias. La Fundación Uruguay por una cultura Solidaria -América Solidaria – es distinguidos por nuestro gran compromiso con la infancia en Uruguay una fundación que trabaja por la superación de la pobreza en Uruguay y el continente. En 2017 contó con nuestro apoyo como empresa y por participar en la encuesta anual que realiza la consultora Deloitte Fundación Gonzalo Rodríguez en el día del donde se releva ¿qué están haciendo las empresas por los niños en colaboradora en la conferencia realizada en noviembre en la Sala Uruguay? niño de Securitas Teatro Movie. El Ciclo “Experiencias que transforman” a beneﬁcio de los proyectos educativos y de empleo juvenil de América Solidaria en En Securitas tenemos un fuerte compromiso con la seguridad vial, ya Uruguay, de los cuales participan 450 niños, niñas y jóvenes, contó que es una de las principales causas de accidentes laborales de con la exposición de Gustavo Cervino en su narración “Gestión de la nuestros empleados, incidiendo directamente en la salud y seguridad adversidad” basada en su experiencia. de nuestro equipo. En este marco, año a año implementamos diferentes acciones para sensibilizar y capacitar en prevención de accidentes a quienes desarrollan sus tareas en vehículos de la Nuevamente nos sumamos a Teletón empresa. En 2017 sumamos a la Fundacion Gonzalo Rodríguez en la jornada del día del niño, realizando charlas para los niños y padres en La Fundación Teletón en Uruguay trabaja para hacer posible la seguridad vial y mediante juegos y simuladores virtual, transmitieron creación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de Centros de consejos y presentaron situaciones cotidianas en la vía pública Rehabilitación Pediátrica al alcance de todos en nuestro país. El objetivo técnico de Teletón es la rehabilitación integral del niño y Escuela Suecia Nº 192 Las Piedras joven (hasta 18 años) portador de una discapacidad de origen neuro-músculo-esquelética, de manera de favorecer su inclusión En 2017 apoyamos a la Escuela Suecia, donde asisten niños con familiar, escolar, laboral y social. En Securitas Uruguay tenemos el discapacidad intelectual, vínculo que iniciamos a través de nuestra privilegio de proteger al equipo humano y las instalaciones del Centro participación en la Cámara Uruguay – Países Nórdicos. Donamos de Rehabilitación Teletón en Montevideo con nuestro equipo de mochilas y útiles escolares para todos los niños que asisten a esta guardias y supervisores. Cada año en las diversas instalaciones de escuela, favoreciendo que los alumnos/as cuenten con materiales de Teleton, formamos parte del evento anual de recaudación de fondos calidad para propiciar mejores condiciones de aprendizajes. Jorge Silva, Gerente de Gestión Humana y Soledad Collazo, Coordinadora de RSC que realizan durante 24 horas. recibieron la distinción de manos de autoridades de Unicef. Página 50 45 Contenidos de este capítulo 5.1 Enfoque de gestión Pág. 52 5.2 Principales motores de Gestión Humana Pág. 52 5.3 Evaluación de desempeño Pág. 54 5.4 Encuesta de clima Pág. 55 5.5 Libertad de asociación Pág. 56 5.6 Salud y seguridad ocupacional Pág. 57 05 NUESTRA GENTE 5.7 Beneﬁcios para todos los empleados Pág. 59 5.8 Fondo de solidaridad Pág. 59 5.9 Reconocimientos Pág. 60 5.10 Liderazgo en base al conocimiento Pág. 60 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 5.1 Enfoque de gestión Enfocados en promover la participación de todos los empleados en las acciones y programas que desarrollamos, en 2017 creamos además, diferentes Grupos de trabajo (Soy Securitas; Vigilancia Inclusiva y Medioambiente). 5.2 Atracción, retención y En Securitas creemos que nuestro principal diferencial está en las personas, la tecnología y el conocimiento. El prestigio y posicionamiento alcanzado en estos años nos ha colocado en un lugar de preferencia para los trabajadores, lo que se evidencia no solo en la cantidad solicitudes de ingreso para trabajar en nuestra crecimiento profesional: empresa, sino también en los resultados obtenidos en la encuesta interna de clima organizacional aplicada en el año 2017, donde obtuvimos valores totalmente comparables con los de las empresa mejor percibidas para trabajar en Uruguay. Los resultados obtenidos en la encuesta realizada por la ﬁrma Great Place to Work, reaﬁrman que nuestras principales motores de políticas y herramientas de Gestión Humana fomentan una cultura de respeto por los Derechos Humanos, proporcionan condiciones laborales y sueldos dignos, establece programas de promoción laboral y potencia las capacidades de los empleados a través de la formación, cualidades que nos posicionan como un empleador conﬁable. Gestión Humana Incorporamos la diversidad trabajando desde la no discriminación, empleando a personas de diversas nacionalidades, razas y género. A su vez, contamos con lineamientos especíﬁcos para la promoción de la inserción socio-laboral de personas con discapacidad motriz a través de nuestro programa VIGILANCIA INCLUSIVA iniciado en Uruguay en el año 2013. Lee sobre nuestro Programa Vigilancia Inclusiva aquí: https://bit.ly/2z1uuN1 Nuestra gestión está orientada al desarrollo y motivación de nuestros empleados a través de la atracción, retención y profesionalización. Ellos guían nuestro accionar y programas para hacer de Securitas la mejor empresa en brindar servicios de seguridad privada. Nuestra gestión está orientada al desarrollo y motivación de nuestros empleados a través de la atracción, retención y profesionalización. Canales de comunicación interna Atracción El diálogo con nuestros empleados es fundamental para alcanzar los objetivos y es un insumo para los programas que desarrollamos en pos de ﬁdelizar a nuestro equipo. Nuestros canales de comunicación incluyen: En 2017, ingresaron a Securitas 819 personas para cubrir vacantes en todos los cargos y ubicación geográﬁca de todo nuestro territorio Nacional. Oﬁcina de Gestión Humana de puertas abiertas. Revista interna TU Securitas. EDADES HOMBRES MUJERES TOTAL Grupo de funcionarios en Facebook. Envío de sms a los celulares personales de los empleados operativos. Menores de 30 años 270 18 288 Mail a Securitasuruguay. Entre 30 y 49 años 394 21 415 Encuesta de clima laboral 2017. Mas de 50 años 111 5 116 Defensor del Empleado. Total 775 44 819 A partir del 2018 se suma El Portal del Empleado. Página 52 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay REGIÓN TOTAL DE INGRESOS EGRESOS HOMBRES MUJERES TOTAL Gerencia ESTE 43 Por edad 18 a 29 260 17 277 Gerencia OESTE 117 Por edad 30 a 49 360 26 386 Gerencia NORTE 37 Por edad 50 y más 195 12 207 MONTEVIDEO 622 Total 815 55 870 Retención Atraer, mantener y desarrollar continuamente a nuestra gente es clave para asegurar el desarrollo profesional de nuestros servicios y cumplir En 2017 logramos nuevamente disminuir nuestro índice de rotación de personal, alcanzando un valor récord en Securitas con los compromisos con nuestros clientes. Uruguay del 25.12%. La continuidad de la estrategia de la atención personalizada a nuestros empleados desde el área de Gestión Humana y el trabajo en conjunto con el equipo de supervisores del área de Seguridad Especializada han sido fundamentales para lograr esta meta. Crecimiento profesional Reaﬁrmamos que nuestra política de “puertas abiertas”, donde el trabajador que tiene algún planteo se acerca a las oﬁcinas y todo el equipo de trabajo se ocupa de buscar alternativas de solución a sus necesidades y preocupaciones, es sin lugar Dentro del procedimiento de Reclutamiento y Selección de Securitas, se encuentra la búsqueda interna como una de las a duda la clave para el éxito de la disminución de la rotación de personal. formas de fomentar el crecimiento profesional de los empleados. Hay dos modalidades de poder acceder a nuevos cargos: Llamado Interno y/o Promoción por mérito y desempeño. Histórico de Rotación En 2017, egresaron de Securitas 870 personas, según la siguiente clasiﬁcación. Un 97.5 % de ellas, ocupaban cargos Llamado interno operativos. En la confección del aviso del llamado interno se especiﬁcan las competencias acordes al perﬁl del cargo en cuestión, requisitos excluyentes y a valorar. Dentro de los últimos se tienen en cuenta como plan de carrera, la realización por parte 2013-54,4% del personal de la empresa de los diversos cursos que Securitas imparte, así como también resultados de Evaluación de 60 Desempeño. 2014-44,4% 50 2015-40,6% 40 2016-28,5% 2017-25,1% 30 20 10 0 Página 53 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 5.3 Evaluación de Promoción por mérito y desempeño desempeño Otra de las formas de Reclutamiento y Selección interna, se da por medio de promociones sugeridas, las cuales se enmarcan en nuestro plan de carrera. Este tipo de promociones se da en mayor medida en Auxiliares de Vigilancia Sin arma para su promoción a Auxiliares de Vigilancia Armados. Alineado con nuestra premisa de potenciar y ﬁdelizar a nuestros empleados, en 2017 se produjeron 91 vacantes de personal en cargos distintos a guardia de seguridad, realizándose llamados internos y/o externos, cubriéndose las mismas de la siguiente manera: Los resultados obtenidos en la evaluación de desempeño son un gran insumo para la elaboración y ejecución de planes de capacitación, de carrera y procesos de selección interna. INGRESOS VACANTES EXTERNOS PROMOCIONES En 2010 se inició el programa de evaluación de desempeño, y en 2015 se transformó en evaluación por competencias. Las cinco competencias evaluadas son: orientación a resultados, orientación al cliente, conocimientos técnicos de la tarea, Llamados Internos 16 0 16 liderazgo / trabajo en equipo y adhesión a las normas. Cada una de ellas tiene, a su vez, ítems que son evaluados uno a uno. Llamados Internos/Externos 39 23 16 En 2016 se incorporó un nuevo desafío, la evaluación de desempeño 360° para el nivel gerencial y en el año 2017 el Promociones por mérito y desempeño 36 0 36 objetivo fue aplicar evaluación 180° a los niveles de supervisión y jefatura, procurando ampliar el nivel de objetividad y de información recibida a partir de la aplicación del sistema de Evaluación de Desempeño. TOTAL 91 23 68 El desafío 2017 fue implementar la evaluación de desempeño 180° a los niveles de supervisión y jefatura. La evaluación de desempeño 180° y 360° en el 2017 fue aplicada a 76 personas y participaron 95 evaluadores. En 2017 se evaluó un 92% del personal, en lo que se incluye el 100% del nivel Gerencial (360°) y Supervisores y Jefaturas (180°) Porcentaje de personal evaluado por categoría. Evaluación de desempeño 2017, 2016, 2015: 100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 100-100-100 100-78-75 93-96-91 100-80-100 88-73-84 85-83-89 76-90-86 74-62-96 92-94-91 Gerentes Jefes Guardias Supervisores Choferes Administrativos Técnicos Vendedores TOTAL Página 54 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 5.4 Encuesta de clima Indicadores de conﬁanza Securitas Uruguay 2017 Mercado La implementación de la Encuesta de Clima Great Place to Work contó con la participación de 473 empleados de los departamentos de Montevideo y Canelones. 84 79 81 El desafío 2018 es la implementación del plan de acción para la optimización de resultados. Entre los aspectos mencionados por nuestros empleados se destaca de Securitas: 64 63 Ambiente laboral Compañerismo 62 “Buen ambiente laboral, alto nivel humano en los compañeros, buena remuneración y posibilidad de crecimiento.” Posibilidades de Desarrollo y Crecimiento “El compañerismo, respeto y oportunidad de crecer y desarrollarme”. Trato “El compañerismo, respeto y oportunidad de crecer y desarrollarme”. Estabilidad Seguridad Orgullo por la empresa “El ambiente laboral la seriedad y la estabilidad que da Securitas”. Como oportunidades de mejora, los encuestados mencionaron: PROMEDIO DE CONFIANZA PROMEDIO GENERAL PERCEPCIÓN GENERAL Desarrollo Capacitación Representa el promedio de las Representa el promedio aritmético Sentencia 58: “Teniendo en cuenta “Brindar mayor capacitación y actualización en cursos.” dimensiones: Credibilidad, Respeto de las 58 sentencias que conforman todo, yo diría que este es un Equidad e Imparcialidad. del modelo. excelente lugar para trabajar” “Mayores posibilidad de crecer, capacitaciones, mejoras edilicias, mayor igualdad entre funcionarios.”. 87 79 81 78 80 DATOS DE PARTICIPACIÓN 2017 66 67 63 61 63 Población encuestada 667 Cantidad de respuestas 476 Tasa de respuesta 71% Margen de error (95% Conf.) 2,40% Cierre de encuesta Agosto CREDIBILIDAD RESPETO IMPARCIALIDAD ORGULLO CAMARADERÍA Dimensión que evalúa la Dimensión que Dimensión que Expresa la forma en que Evalúa la calidad de las Tipo de encuesta Online Comunicación, evalúa el Respaldo, la evalúa la Equidad, la empleados se relcionan Relaciones InterpersoCompetencia e Participación y Ausencia de con su Trabajo, con su nales, la Hospitalidad y Integridad de el Cuidado favoritismo y Equipo y con su el Sentido de los Jefes. de las personas. la Justicia. Institución. pertenencia. Página 55 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 5.5 Libertad de asociación Tenemos una buena relación con nuestros sindicatos y sus representantes, reuniéndonos en forma periódica para tratar temas referentes a la operativa y asuntos de salud y seguridad, entre otros. Los trabajadores están representados por el sindicato de rama, la Federación Uruguaya de Empleados de Comercio y Servicios (FUECYS) y de la empresa: Sindicato Único de trabajadores de Sistemas (SUTSIS) y Sindicato Único de trabajadores de Seguridad (SUTRASE), dejando de funcionar en 2017 el Sindicato de trabajadores de la Seguridad Privada (STSP). Nuestros empleados tienen libertad de asociación, estando aﬁliado un 21,1% del total de empleados. Profesionalizar la negociación como estrategia para mejorar el vínculo con Sindicatos y el área de Gestión Humana de “puertas abiertas” para escuchar al personal como estrategia de inserción en la operativa, nos ha permitido no perder ni una hora de trabajo por conﬂictos sindicales. AFILIACIÓN SINDICAL CANTIDAD AFILIADOS 2016 CANTIDAD DE AFILIADOS 2017 STSP 51 0 FUECYS / SUTSIS 95 107 SUTRASE 638 624 Total Aﬁliados 784 731 % del personal aﬁliado 22,6% 21% Convenio colectivo En Uruguay el ámbito de la seguridad privada se rige a través de convenios colectivos, los cuales abarcan el 100% de personal operativo de seguridad física y electrónica. El personal con cargos directivos y/o nivel gerencial quedan exceptuados de este convenio (1,5%) Convenios colectivos en seguridad física y electrónica: Consejo de Salarios Reglamento de usufructo de licencias Control y tratamiento de adicciones Página 56 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 5.6 Salud y seguridad ocupacional En Securitas reconocemos la importancia de ofrecer un entorno de trabajo seguro, saludable y de adoptar las medidas necesarias para prevenir accidentes y lesiones. Nuestra política de Salud y Seguridad Ocupacional (SYSO) reaﬁrma nuestro compromiso de asegurar la salud, seguridad y bienestar de nuestros empleados y de otras personas que podrían ser afectadas por nuestro accionar u omisión. La Salud y la Seguridad en el trabajo se gestiona a través del relevamiento de los datos de accidentabilidad que se generan anualmente y de la visita a los servicios donde desarrollamos tareas de vigilancia o técnicas. En cada relevamiento se chequean las condiciones de los lugares de trabajo y en caso de identiﬁcarse actos inseguros o que se encuentran debajo de los estándares requeridos, se realizan capacitaciones a nuestros colaboradores. En 2017 se logró el objetivo de participación del área de SYSO en el desarrollo de los servicios, pudiendo planiﬁcarse la seguridad y salud ocupacional desde el diseño y logrando la prevención de accidentes en el desarrollo de las tareas a través de herramientas de seguridad. OBJETIVOS 2017 PRINCIPALES LOGROS 2017 OBJETIVOS 2018 Ampliar, generar y revisar la documentación SYSO generada. Se realizaron 21 formularios e instructivos respaldando la Política de Integrar la documentación elaborada a la cultura organizacional, Salud y Seguridad Ocupacional. con el ﬁn de mejorar la gestión de Salud y Seguridad Ocupacional. Seguir ampliando las evaluaciones de riesgo en nuestros Se realizaron 24 evaluaciones de riesgo en servicios de vigilancia y Se proyecta ampliar las evaluaciones de riesgo en los servicios de clientes para generar los cambios necesarios que mejoren las más de 34 para la intervención de técnicos en los servicios de vigilancia para completar matrices de riesgo en nuestros servicios. condiciones de trabajo de nuestros colaboradores. seguridad electrónica. Seguir con la mejora continua en los indicadores de accidenSiguiendo las recomendaciones de acciones correctivas e identiﬁEl objetivo de 2018 es continuar con la reducción de los indicadotabilidad y gravedad. cando las desviaciones típicas, reducimos la cantidad de días perdires de accidentabilidad y gravedad, realizando controles más dos por accidentes laborares. frecuentes. Capacitar en SYSO a la mayoría de las áreas que componen Se capacitaron más de 50 técnicos propios y más de 20 tercerizados Ampliar el cronograma logrando una capacitación más frecuente, y nuestra organización. en el Centro de Capacitación. diversiﬁcando las mismas, asociando estas capacitaciones con las matrices de riesgo elaboradas para los servicios. Se capacitó a más de 30 guardias afectados a servicios de celulosa y laboratorios. Página 57 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Comité de salud y seguridad ocupacional Índice de frecuencia acumulado 2015 2017 Salud Psicolaboral En Securitas cumplimos plenamente con lo establecido por la Ley 5.032 del 25 9,83 A través del área de Salud Psicolaboral ofrecemos apoyo psicológico a los 9,45 de julio de 1914 sobre accidentes de trabajo y medidas de protección, regulada empleados de Montevideo y el interior del país con el ﬁn de brindarles por los Decretos 406/88 y el 125/14 sobre prevención de accidentes de 8,2 contención en aspectos de la órbita afectiva y emocional, haciendo foco en la trabajo para los establecimientos públicos y privados de naturaleza industrial, repercusión que dichos aspectos tienen en el desempeño laboral. comercial o de servicio, y el más reciente de la seguridad e higiene en la industria de la construcción. Programa de control de alcoholismo y drogas Contamos con un Comité de Salud y Seguridad Ocupacional que vela por la seguridad de todos los empleados y cuenta con el involucramiento directo de En 20117 formalizamos nuestro Programa de Control de Alcoholismo y las gerencias operativas. La formalización del Comité de Salud y Seguridad Drogas, acordado con los Sindicatos. El objetivo es detectar y Ocupacional da cumplimiento al Decreto 291/07 sobre la gestión de la fundamentalmente promover el tratamiento y contención de quienes están prevención de accidentes de trabajo. afectados por esta problemática. El procedimiento para propiciar e incentivar la rehabilitación de trabajadores que se vean afectados por enfermedades como 2015 2016 2017 el alcoholismo o adicción a drogas implica que el empleado afectado presente Accidentes laborales en el Área de Gestión Humana, sin excepciones, certiﬁcados emitidos por instituciones y organizaciones habilitadas, con notoria competencia y El análisis de la accidentabilidad registrada en el año 2017 indica que el Índice Accidentes laborales 2017 especialización (Alcohólicos Anónimos, Hospital de Clínicas, Portal Amarillo o de frecuencia acumulado (número de accidentes por cada millón de horas centros privados). En caso de no demostrarse fehacientemente estar en trabajadas) fue de 9.83 (un 19.73% mayor que en 2016) y el índice de tratamiento y rehabilitación de su enfermedad, se aplicará el Reglamento de gravedad acumulado (cantidad de días perdidos por cada millón de horas Sanciones y su gradualidad. trabajadas) fue de 213 (un 15.81% menor que en 2016). Esto evidencia que, si bien ha aumentado el número de accidentes, ha disminuido la gravedad de los mismos y por ende disminuyó la incidencia de los accidentes de trabajo ocurridos en la salud de nuestros trabajadores. Índice de gravedad acumulado 2015 2017 300 253 31 15 10 10 9 7 213 Caídas en Accidentes Golpes, Violencia Sobresfuerzos OTROS general de tránsito cortes y Física pisadas ACCIDENTES DÍAS PERDIDOS 2015 78 2089 2016 69 2127 2017 82 1774 2015 2016 2017 Página 58 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 5.7 Beneﬁcios 5.8 Fondo de Desde su creación, el Fondo de Solidaridad ha realizado aportes a 613 funcionarios que ascienden a 2.108.779 pesos uruguayos. para todos los solidaridad En 2017 los aﬁliados al Fondo de Solidaridad accedieron a la compra de túnicas escolares y bicicletas con un precio boniﬁcado y descontándose del sueldo en cuotas. empleados En 2012 creamos un Fondo de Solidaridad para brindar colaboración a los empleados aﬁliados que deban afrontar situaciones de emergencia por cuestiones de enfermedad y/o habitacionales que se deban a cuestiones climáticas. Para ﬁdelizar y aumentar la satisfacción de todos los empleados, en Securitas Uruguay ofrecemos diferentes beneﬁcios a nuestro equipo. El Fondo de Solidaridad como herramienta de inversión social y de ﬁdelización de los empleados, incentiva y promueve la solidaridad, sensibilidad y Entre los beneﬁcios entregados a todos los empleados se destacan: compañerismo con quienes más lo necesitan. Su objetivo es alcanzar el bienestar de todos al ofrecer ayuda ante situaciones de vulnerabilidad. Apoyo en el inicio escolar 1900 niños y niñas, hijos de nuestros funcionarios recibieron una mochila El capital del Fondo de Solidaridad se compone por el aporte voluntario de los con útiles escolares para el inicio lectivo. empleados (todos los trabajadores interesados aportan 100 pesos uruguayos Presente en el día de la Mujer por mes) y el aporte de la empresa (incrementa en un 50% el aporte de los Todas las mujeres de Securitas recibieron un rosa con motivo del día funcionarios). internacional de la mujer. Día de la madre y del padre Como todos los años, las madres y los padres de nuestro equipo 870 Empleados aﬁliados al FdS al 31 de recibieron un presente especial con motivo de celebrarse su día. diciembre de 2017, un crecimiento del 28% Día del Niño respecto al año 2016. 1.300 personas disfrutaron la tradicional celebración del día del niño y la familia Securitas. Canasta navideña COLABORACIONES AL FDS Todos los empleados reciben en diciembre una canasta con motivo de las ﬁestas navideñas. 2012 42.138 Presente con motivo de su cumpleaños 2013 294.297 Todos los empleados reciben un presente en su cumpleaños. Celebración de los cumpleaños 2014 380.624 Mensualmente realizamos el festejo de cumpleaños en la Sede central y 2015 638.994 en el Centro de Reclutamiento y Selección. Ajuares de nacimiento 2016 225.272 Todos los empleados que fueron padres recibieron un ajuar completo 2017 527.454 para su bebé. En 2017 este beneﬁcio alcanzó a 71 hombres y 2 mujeres TOTAL: 2.108.779 de nuestro equipo. Página 59 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 5.9 Reconocimientos Capacitación Interna Con el objetivo de destacar a los empleados que realzan nuestros valores, en 2017 entregamos 71 reconocimientos que El programa del Centro de Capacitación de Securitas Uruguay desarrolla capacitaciones en tres áreas principales que se destacan la Integridad, Eﬁcacia y Servicio de nuestros empleados. alinean a las Pirámides del Conocimiento: El plan de acción que surgió como resultado de la Encuesta de clima laboral realizada en 2017, se remodelará en 2018 la ÁREA DE DESARROLLO PERSONAL política de reconocimientos, asociándose a capacitación, evaluación de desempeño, hechos destacados y antigüedad entre otros. Los empleados acceden a la posibilidad de adquirir habilidades, destrezas y conocimientos generales, así como también educación para su desarrollo personal. Algunos de los cursos que componen esta área: Caja de Herramientas; Caja de Diamantes; Responsabilidad Social 5.10 Liderazgo en base Corporativa; taller sobre respuesta ante situaciones de estrés; inducción a encargados; manejo de Windows, Oﬃce e internet; Microsoft Excel básico y avanzado; primeros auxilios y manejo del desﬁbrilador; prevención de incendios; taller de acoso sexual; culminación de estudios de enseñanza primaria. al conocimiento ÁREA DE NEGOCIOS Se adquieren herramientas clave para el conocimiento y la toma de decisiones para el desarrollo del negocio, así como también diferentes herramientas para poder desenvolverse de una mejor manera en su lugar de trabajo. Algunos de los cursos que componen esta área: Formación y renovación para la habilitación ante la Dirección General de El Centro de Capacitación se ha convertido en la herramienta por excelencia para alcanzar nuestros objetivos estratégicos: Fiscalización de Empresas; amenazas en el sector hotelero y ediﬁcios residenciales; calidad en atención al cliente; digniﬁcar la tarea del guardia y profesionalizar el sector. Es a través de él que todos los empleados de Securitas Uruguay seguridad y gestión de personas para Encargados; protección portuaria, curso para Supervisores; Héroes en servicio 1, 2, pueden acceder a un programa de capacitación destinado a adquirir los conocimientos necesarios para desarrollar la tarea 3 y 4; inducción al sistema de gestión de calidad; cursos de los centros de competencias; seguridad vial; Securitas en forma profesional, así como también perfeccionar sus conocimientos personales referidos a su actividad y al negocio Management Innovation Training ; taller de vigilancia inclusiva; política anticorrupción; seguridad industrial; Código de de Securitas. valores y ética. Las horas de capacitación invertidas en nuestros empleados reaﬁrman nuestro compromiso de ser cada día más ÁREA DE SOLUCIONES DE SEGURIDAD profesionales con los servicios que les brindamos a nuestros clientes. Ofrece formación técnica que permite al empleado construir el “Programa de seguridad de Securitas” determinando las mejores opciones en seguridad especializada en sistemas y tecnología. Algunos de los cursos que componen esta área: Cursos de Alarmnet; Total Connect; video veriﬁcación; Securos ISS; conexión, uso y funcionamiento de GPRS y Más Mobile; connect diseño de ronda programada; connect para clientes y gerentes; control de acceso Enforcer y Netaxs 123; curso de centro de monitoreo, curso de seguridad avanzada, Vista 21; Inducción Manejo defensivo Primeros Auxilios Desﬁbrilador Netaxs, inducción a sistemas electrónicos nivel 1; inducción a la seguridad en obra, riesgo eléctrico y trabajos en altura; Trabajo en equipo Reclutamiento y selección. inducción a la tecnología swift ﬁre lite; manejo, mantenimiento y limpieza de chalecos antibalas; mantenimiento de sistemas Notiﬁer; sistemas de protección contra intrusos PROTECT; técnico en redes; Visión para Android; mantenimiento Código de Valores y Ética Politica Anticorrupción Politica de Calidad de usuarios plataforma Visión; especialización de seguridad en el ámbito ﬁnanciero y bancario. Curso de Formación y Renovación Seguridad para Gerentes Evaluación de desempeño por comperencias y 360º SMIT Seguridad para encargados y gestión de personas E-learning En 2016 la oferta educativa del Centro de Capacitación estuvo compuesta por más de 100 propuestas alcanzando un total de 3.280 Centrales de Alarmas Soluciones de Seguridad Seguridad Avanzada personas capacitadas y 35.724 horas de formación. Página 60 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Manteniendo las políticas de igualdad de género y de oportunidades, la distribución de asistentes y de horas de capacitación impartidas a hombres y mujeres es similar a la distribución por género de la empresa”. Formación por Pirámide de Conocimiento En lo que respecta a la distribución de asistentes y horas de capacitación se destaca la unidad de negocio de Vigilancia Especializada con la mayor cantidad de tiempo invertido y personal capacitado. Esto responde a que todos los guardias, Asistentes Horas encargados y supervisores deben realizar el curso de habilitación ante DI.GE.F.E. y el de actualización que se repite cada tres años. El mismo contiene formación sobre seguridad, primeros auxilios, prevención de incendios y aspectos jurídicos. Desarrollo Personal 810 3068,5 En comparación a años anteriores, se nota un descenso en la cantidad de alumnos y cursos de habilitación para guardias, Negocios básicamente debido a la estabilidad laboral, baja en la rotación y transformación de servicios netamente de vigilancia física 1919 29174,5 a soluciones de seguridad que incluyen tecnología. Como consecuencia disminuyeron los ingresos de personal e impactó Soluciones de Seguridad 551 3480,5 directamente en la cantidad de horas totales de capacitación con una reducción del 18% comparado con 2016. Sin embargo, se registró un aumento en la cantidad de horas de cursos e-learning la cual se explica por la extensión horaria de los cursos de ingresos y por ende la incorporación de otros cursos que componen el mismo como ser la política Horas y asistentes en cursos anticorrupción, seguridad industrial y mi puesto Visión. Asistentes Horas Curso de Seguridad Avanzada Cursos Presenciales 2620 31260 Cursos E-learning 660 4464 Este año se cumplió con una nueva edición del Curso de Seguridad Avanzada, el cual se enmarca en el Programa de TOTAL 3280 35724 Capacitación y Especialización de los guardias. Los principales objetivos de este curso son premiar a aquellos guardias que se destacan por su desempeño, participando de una capacitación de nivel avanzado, y fortalecer la empleabilidad y el desarrollo de su carrera dentro de Securitas. Datos por año 2015 2016 2017 En 2017 se contó con la asistencia de 18 guardias de distintos servicios, quienes fueron instruidos en temas de Curso básico Guardia sin arma Seguridad, Caja de Herramientas y RSC, Defensa Personal, Atención al Cliente, Tiro en tres niveles y el curso de e-learning Cursos 92 73 64 de especialización por sector, teniendo en cuenta el servicio donde desempeña sus funciones cada uno de ellos. La Alumnos 1199 964 784 duración del curso fue de 47 horas. Horas de capacitación 23980 19280 15680 El curso de Seguridad Avanzada se realiza desde 2011 con el ﬁn de contar con guardias capacitados para cubrir vacantes Curso de tiro de encargados de Servicio, a la vez que mejora su desempeño y habilidades. Cursos 79 74 60 Alumnos 308 265 224 Curso de Seguridad y Gestión de personas para Encargados Horas de capacitación 2464 2120 1792 Curso de renovación Durante este año se realizaron 3 cursos de capacitación para Encargados sobre Seguridad y Gestión de personas participando un total de 34 personas. De esta manera se completó el total de 10 cursos que se habían planiﬁcado entre 2016 y 2017 para Cursos 68 61 60 personal existente y nuevos ingresos. Los temas tratados fueron principios de seguridad, operaciones de vigilancia, mejores Alumnos 655 467 695 prácticas de supervisión, teoría de la detección y demora de seguridad, análisis de riesgo, caja de herramientas régimen Horas de capacitación 6550 4670 6950 disciplinario, evaluación de desempeño, nociones de recursos humanos y liderazgo y trabajo en equipo. Distribución de la capacitación por género Asistentes Horas Masculino 2886 32485,5 Femenino 394 3238 Página 61 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Curso de Supervisores: Desarrollando las competencias de Supervisión Securitas Management Innovation Training Uruguay 2017 (SMIT) Teniendo en cuenta la necesidad de capacitación detectada en nuestros supervisores principalmente sobre El Securitas Management Innovation Training – Uruguay (SMIT) es una adaptación de la edición temas de liderazgo, planiﬁcación y trabajo en equipo fue que se creó el curso de supervisores. internacional que el Grupo Securitas realiza anualmente con uno o dos representantes por país. Las primeras ediciones estuvieron dirigidas a Gerentes, Supervisores y mandos medios y luego se extendió al El objetivo principal del curso es brindar herramientas conductuales y de gestión para transformar personal administrativo, asesores comerciales y técnicos, con el ﬁn de desarrollar las competencias para positivamente sus equipos de trabajo, potenciando su liderazgo como herramienta clave para alcanzar los ocupar cargos de jerarquía o mejorar al máximo sus habilidades en los cargos que ocupan. Al igual que el objetivos organizacionales, el trabajo en equipo para acompañar a los participantes en la búsqueda y SMIT Internacional se cursa por módulos trimestrales e implica la capacitación teórica sobre el modelo de desarrollo de recursos propios, y la incorporación de conocimientos, habilidades y actitudes para trabajar en gestión y negocio de Securitas y su aplicación práctica para optimizar los distintos productos y servicios. equipo y mejorar las relaciones interpersonales. El mismo se dividió en tres grupos contemplando Esta nueva edición del SMIT Uruguay contó con la presencia de 20 participantes de diversas áreas de supervisores de Seguridad Física, Seguridad Mobile, SOC y STM con el ﬁn de construir sinergia, mejorar el Securitas y se desarrolló en distintos departamentos del país correspondiendo cada uno a un módulo rendimiento y superar los obstáculos propios y entre las áreas. diferente. La particularidad del SMIT 2017 fue que de los cuatro módulos que componen este entrenamiento, solo dos se concretaron este año, quedando el módulo de Soluciones de Seguridad y Se designaron 9 módulos con los siguientes temas: Mobile y el de Recursos Humanos para el 2018. 1 Liderazgo 8 hs ELearning 2 Planiﬁcación estratégica 8 hs En Securitas contamos con una plataforma de educación a distancia exclusiva para los empleados, 3 Seguridad y rol del Supervisor 4 hs compuesta por más de 38 cursos en español. La ﬁnalidad del desarrollo de los cursos en la plataforma 4 Terrorismo y política de amenazas internas 4 hs e-learning es que todos los funcionarios puedan disponer de una formación integral donde apoyarse para satisfacer sus requerimientos de crecimiento y progreso profesional. 5 Defensa personal 6 hs 6 Retail 4 hs En 2017 se agregó a los cursos de formación para nuevos ingresos, el curso de seguridad industrial, Política Anticorrupción, mi puesto Vision y normas de seguridad, salud y ambiente Securitas. 7 Práctica avanzada de tiro 4 hs El objetivo 2018 es aumentar la participación del personal en cursos de E-learning, así como también 8 Atención al cliente 3 hs desarrollar nuevos cursos por parte del Centro de Capacitación en conjunto con otras áreas. 9 Trabajo en equipo 4 hs Otros Programas El grupo 1 estuvo conformado por 16 personas y el grupo 2 por 13 personas. La particularidad de este segundo grupo fue que empezó en setiembre 2017 y quedó pendiente su ﬁnalización para el primer Además de estos cursos y talleres, podemos destacar otras capacitaciones para el área de Seguridad Física, trimestre de 2018. STM y el SOC. 2 cursos de amenazas en el sector hotelero y ediﬁcios residenciales 31 asistentes 62 horas 4 cursos de Caja de Herramientas, RSC y Caja de Diamantes 68 asistentes 249,5 horas 3 cursos de introducción a la seguridad en obra, altura y riesgo eléctrico 9 asistentes internos y externos 27 horas 3 cursos de seguridad portuaria 53 asistentes 428 horas Página 62 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay PRIMARSE – Terminá primaria en Securitas Desafíos 2018 del área de capacitación: Sergio Berruti Nunca es tarde para retomar asignaturas pendientes y superar etapas que nos ayudan a crecer tanto personal como profesionalmente. Por “Estuve reticente. No me gusta estudiar. Pero PrimaRSE II ello, en Securitas brindamos a nuestros funcionarios un plan a medida ahora que terminé me gustaría ir por la Secundaria. para que quiénes no hubieran ﬁnalizado los estudios de educación Me sentí muy bien. Fue una experiencia increíble”. Implementar la segunda edición del Programa PrimaRSE: ﬁnaliza la primaria, lo puedan hacer. primaria en Securitas, debido a los buenos resultados obtenidos en el programa este año. En el marco del programa Soy Securitas, el área de Gestión Humana impulsó un plan para que aquellos empleados que no han ﬁnalizado la educación primaria, lo puedan hacer durante su horario de trabajo. El proyecto forma parte del programa que ofrece la Administración Jorge Calistro Culminación de ciclo básico Nacional de Educación Pública (ANEP) y Securitas proporcionó a sus integrantes las herramientas y comodidades necesarias para preparar “Me convencieron y ahora quiero seguir haciendo Dado que varios funcionarios no han podido ﬁnalizar los estudios de el examen con el cual pudieran aprobar el ciclo escolar. cursos. Tengo 62 años y estoy contento por el ciclo básico secundario, Securitas a través de Inefop (Instituto ejemplo que le di a mi familia. Mi hijo me dijo que Nacional de Empleo y Formación Profesional) pondrá al alcance de ¿Cómo fue la preparación? Los martes y jueves en dos turnos de 12 a no me podía perder esto. Disfruté de lo lindo”. todos la posibilidad para realizarlo en nuestro Centro de Capacitación. 14 hs y de 14 a 16 hs en el Centro de Capacitación se llevaron a cabo La propuesta que recibe el alumno combina las áreas de conocimiento los talleres preparatorios para rendir la prueba necesaria para la en unidades llamadas “componentes educativas” y la duración total aprobación del ciclo escolar. Las clases fueron dictadas por maestras será de 41 semanas. especializadas en adultos y la empresa ofreció para ello un kit de estudio con los útiles escolares necesarios, el boleto de trasporte al Rubén Pérez Centro de Capacitación y todo el material necesario para el estudio. Seguridad vial “Es culminar una etapa de la vida y fue hermoso. El La primera etapa se cumplió a la perfección y en mayo los seis acompañamiento de la empresa es inexplicable. Cumplir con el plan de capacitación 2018 donde nuevamente se hace primeros egresados recibieron la constancia de ﬁnalización de Las vivencias con mis compañeros, el rol de las hincapié en la capacitación en manejo defensivo teórico y práctico primaria. En segunda instancia en agosto lo hicieron otros once maestras, todo”. para el área de Seguridad Mobile, Seguridad Física y STM, además de compañeros y para ﬁnalizar el año en diciembre los dos restantes. desarrollar un curso E-learning para Securitas Uruguay sobre esta Todos ellos coincidieron en que esto recién empieza y que ahora se temática. abren nuevas oportunidades para seguir estudiando y creciendo. Lee más sobre PrimaRSE aquí: https://bit.ly/2z4lAhB Claudia de Orta “Espero que esto sirva de ejemplo para todos los Los primeros egresados coinciden en que ésto recién empieza y que otros compa;eros que aún no se animaron a inscriahora se abren nuevas oportunidades para seguir estudiando y birse en el programa”. creciendo. También concuerdan en el mensaje a sus compañeros indecisos: “Que pierdan la vergüenza y le den para adelante”. Washington Rodríguez Richard Suarez “Quiero agradecer a Securitas por haberme dado la oportunidad de terminar Primaria. Hoy tengo 50 “Estoy muy agradecido con Securitas por darme la años y hace 38 que dejé la escuela. Estoy orgulloso oportunidad de revalidar mis estudios en Uruguay. de mi mismo”, Sin estudios no somos nada”. Página 63 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Capacitación Externa Diplomado Profesional de Seguridad (DPS) El objetivo principal de Securitas es profesionalizar el sector de la Estamos liderado el sector de la seguridad privada en Uruguay, seguridad privada, aportando a los diferentes actores que colaboran generando y manteniendo alianzas con referentes en seguridad, eﬁcientemente con las instituciones, las empresas y la comunidad en basados en el uso de plataformas tecnológicas para la capacitación la mejora de las condiciones de seguridad en su conjunto. permanente de su equipo. En nuestro plan de contribuir a la profesionalización y liderazgo en El Área de “Capacitación Externa”, es un compromiso de Securitas seguridad desarrollamos, junto con ASIS Internacional Capítulo 284 Uruguay con la generación de conciencia y desarrollo de en MontevideoUruguay, un Diplomado Profesional de Seguridad conocimientos en el área de la seguridad privada, en forma (DPS) mediante el uso de tecnología 100% e-learning para que presencial y a distancia. empleados, clientes y otros vínculos de interés puedan profesionalizarse en base a las mejores prácticas mundiales de En 2017 continuamos avanzando en el proceso de consolidarnos seguridad. como líderes efectivos en conocimiento de seguridad en el Uruguay, a través de la realización de 2 Seminarios de capacitación externa, que Con el objetivo de promover la realización del DPS, todos los contaron con el apoyo de referentes profesionales del sector de la empleados de Securitas Uruguay que se inscriben son subsidiados construcción y hospitalario. por Securitas. En 2016, 36 integrantes de Securitas Uruguay se inscribieron al DPS, sumándose en 2017, 32 nuevos participantes, de 29 de Agosto Diseño y tecnologías de seguridad en los proyectos los cuales el 80% corresponde a encargados de servicio. constructivos. El DPS nos está permitiendo también tomar contacto con Lee sobre este Seminario aquí: https://bit.ly/2MQuG3J profesionales de diferentes perﬁles que pueden ingresar o desarrollarse en nuestra empresa. En 2017 además, el Diplomado traspasó fronteras y sectores de actividad, realizándolo un total de 28 10 de Mayo Diseño de Infraestructuras Hospitalarias Eﬁcientes, personas externas a Securitas: Inteligentes y Seguras. Uruguay 15 Lee sobre este Seminario aquí: https://bit.ly/2u5UQHM Argentina 2 Paraguay 5 Con respecto a los cursos para personal externo se destacan los El Salvador 2 correspondientes a curso de habilitación ante la Dirección General de Perú 2 Fiscalización de Empresas de Seguridad, cursos de primeros auxilios Chile 2 y manejo del desﬁbrilador y capacitación en prevención de incendios para el personal de algunos de nuestros clientes. Este indicador se En 2017 egresaron 10 personas, que se suman a los 4 egresados incrementó signiﬁcativamente comparado con el año anterior. 2016 entre Gerentes, Supervisores y Encargados, lo que constituye la posibilidad de un desarrollo de carrera enfocado a la seguridad. Capacitación y formación de personal externo Ver el programa completo aquí: https://bit.ly/2tXD9Le Asistentes 171 Horas 1888 Ingresar a la página web aquí: https://bit.ly/2z6ZfQB Página 64 Contenidos de este capítulo 6.1 Características y proceso Pág. 66 6.2 Auditorías internas de la Calidad Pág. 66 6.3 Acciones derivadas de la ACERCA DE 06 revisión por la dirección Pág. 67 6.4 Acciones derivadas de la revisión por la dirección 2017 Pág. 68 ESTE REPORTE 6.5 Tablas de indicadores Pág. 69 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 6.1 Características 6.2 Auditorías internas y proceso de la Calidad El presente Reporte de Sustentabilidad de Securitas Uruguay contempla el período comprendido entre Entre el 30 de mayo y el 18 de agosto de 2017 se cumplió el ciclo anual de auditorías internas del SGC, destacándose enero y diciembre de 2017. Para su elaboración se han utilizado los Estándares 2016 de Global Reporting los siguientes hallazgos: Initiative (GRI) en su versión esencial. Asimismo, el Reporte cumple con la Norma ISO 9001: 2015 del Sistema de Gestión de la Calidad Requisitos. Fortalezas El alcance de la información proporcionada comprende a la operación de Securitas Uruguay. La cobertura de Apuesta a la tecnología como forma de mejorar el servicio y control del mismo (sistema On/Oﬀ, monitoreo de imágenes, los impactos económicos, sociales y ambientales son internos, no incluyéndose en este Reporte el análisis digitalización de la información, gestión de los respaldos, capacitación continua en tecnología). de la cadena de suministro. Buen seguimiento y trazabilidad de los procesos, medición de indicadores y mejora año a año. Implementación de cambios tendientes a ordenar y sistematizar la gestión. Su elaboración fue liderada por la Coordinadora de Responsabilidad Social Corporativa junto con la Responsable de Marketing y Comunicaciones, participando activamente el Comité de Responsabilidad La gestión de quejas, el seguimiento de las mismas y toda la información que se conserva. Social Corporativa e integrantes de áreas clave de la empresa. Las acciones de Responsabilidad Social que se están emprendiendo. En lo que respecta a los aspectos metodológicos se trabajó con una consultora externa que acompañó el Programas de capacitación, especialmente para Guardias. proceso de construcción de los indicadores, así como las instancias de diálogo con los principales públicos Muy buen trabajo en analizar la rotación y acciones para enfrentarla. de interés. La redacción estuvo a cargo de Securitas. El involucramiento y compromiso de las contrapartes auditadas. El Reporte fue aprobado por el Gerente General validando que el mismo comunica todos los asuntos materiales de la empresa, no contando esta edición con una validación externa. Debilidades (No Conformidades mayores) No se detectaron. Entendemos que la información está presentada en forma clara, accesible y precisa, no habiéndose presentando modiﬁcaciones de cálculo en lo que se reﬁere a los indicadores, salvo los cambios que la nueva versión trajo aparejados. Observaciones (No Conformidades menores) Las observaciones se reﬁeren a apartamientos de los requisitos de la Norma en los capítulos 4 (control de los documentos y control de los registros), 6 (recursos humanos, infraestructura), 7 (producción y prestación del servicio) y 8 (medición, análisis y mejora: generalidades, seguimiento y medición y control del producto no conforme): Control de documentos (ciclo de revisión y aprobación). Lo invitamos a leer nuestro Reporte y hacernos llegar todos los comentarios y/o sugerencias sobre el mismo, a través del correo electrónico rsc@securitasuruguay.com Documentos desactualizados. Actualizar y completar Manuales de Responsabilidades y Competencias. Necesidad de mayor seguimiento de instalaciones de alarmas en las que quedan detalles pendientes. Conclusiones: El proceso de Auditorías Internas es adecuado al Sistema de Gestión de la Calidad, está enfocado en la mejora de los procesos y en la satisfacción de los clientes. En general, los procesos se encuentran bajo control, implementados según los requisitos de la norma ISO 9001:2008 (la que fue auditada en las auditorías internas realizadas en 2017) y bien mantenidos. Existe un buen nivel de registro de las actividades realizadas, lo que permite un seguimiento eﬁcaz lo que, junto a un importante compromiso por parte de los responsables, resulta en un sistema maduro claramente enfoque en la mejora. Página 66 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 6.3 Seguimiento de acciones derivadas de la revisión por la Dirección 2016 OBJETIVOS 2017 PRINCIPALES LOGROS 1. Implementar nuevos servicios Se implementan Planes de Protección de seguridad electrónica, diseñados para hogares, ediﬁcios, comercios y PYMES, incluyendo servicios adicionales: sistemas auto-gestionados, Teleasistencia, soluciones de video, rondas de vigilancia, Securitas App para monitoreo del sistema en tiempo real. 2. Incorporar a facturación electrónica toda la cartera de Seguridad Desde mayo de 2017, todos los clientes de Seguridad Electrónica reciben la facturación electrónica. Electrónica. 3. Revisar y deﬁnir un nuevo Cuadro de Mando Integral para En 2017 se avanzó en deﬁniciones generales y formales del CMI, determinándose que debía abarcar no sólo a SE, sino a todas la áreas Seguridad Electrónica. de negocio y todos los procesos de apoyo. Se continuó con el análisis de todos los procesos de la organización, su interacción e indicadores, trabajo que deberá quedar concluido en 2018. 4. Terminar la adaptación del SGC a la Norma ISO 9001:2015 Está previsto terminar la adaptación en el primer semestre de 2018. 5. Abrir una nueva oﬁcina en el interior del país (San José o No se concretó la apertura de una nueva sede (ver detalles con Óscar) Tacuarembó). 6. Realizar evaluación de desempeño del personal 360º En 2017 se realizó por primera vez la evaluación de desempeño 180° a niveles de Supervisión y Jefatura, cumpliéndose el total de las (Directores y Gerentes), 180º (Jefaturas y Supervisores) y jerárquievaluaciones a realizarse. ca (resto del personal) 7. Elaborar formulario para documentar la evaluación de la efectiviEl 09/06/2017 se aprueba el nuevo formulario para la evaluación de la efectividad de actividades de capacitación, y el 01/08/2017 la dad de las actividades de capacitación nueva versión del instructivo de gestión de las competencias y se comienza a evaluar la efectividad de las actividades de capacitación realizadas. 8. Firmar contrato con las empresas Instaladoras Se ﬁrma contrato con todas las empresas instaladoras de sistemas de seguridad electrónica que trabajan para Securitas. 9. Hacer análisis FODA Si bien en 2017 no se realizó formalmente un análisis FODA, en el Business Plan para 2018 se incluyó un análisis de los factores externos que podrían afectar el logro de los objetivos, así como los desafíos y encrucijadas que ello implica. Se deberá formalizar un análisis FODA en la próxima planiﬁcación anual, al analizar el contexto y los riesgos y oportunidades (ver con Óscar) Página 67 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 6.4 Acciones derivadas de la revisión por la Dirección 2017 ACCIÓN RESPONSABLE FECHA MÁXIMA RECURSOS MÉTODO DE SEGUIMIENTO 1. Profundizar la implementación de la plataforma Vision: Gerente Connect 31/12/2018 Horas necesarias Objetivos de la calidad 2018 Clientes: 200 Sitios: 380 Guardias: 900 Supervisores: 45 Facturación Vision sobre total SF: 70% 2. Consolidar el servicio de Gestión del Riesgo Corporativo: Consultor de Seguridad 31/12/2018 Horas necesarias Objetivos de la Calidad 2018 Realizar 132 asesorías para clientes nuevos o existentes. Vender cuatro consultorías. 3. Completar el Cuadro de Mando Integral de la empresa. Dirección 31/12/2018 Horas necesarias Acción Correctiva Nº 363 Responsables de proceso Coordinador de Calidad 4. Ampliar la capacitación de la Política Anticorrupción a otros Gerente de Legales y Riesgos 31/12/2018 Horas necesarias Objetivos de la Calidad 2018 grupos de interés. 5. Deﬁnir un plan de acción para cada programa de RSC: Vigilancia Coordinador de SRC 31/12/2018 Horas necesarias Objetivos de la Calidad 2018 Inclusiva, Soy Securitas, Transparencia y Ética y Medio Ambiente. 6. Llevar el índice de rotación del personal a 36% Director de Gestión Humana 31/12/2018 Según presupuesto Objetivos de la Calidad 2018 7. Revisar la política de reconocimientos, teniendo en cuenta Director de Gestión Humana 31/12/2018 Horas necesarias Objetivos de la Calidad 2018 capacitación, resultados de la evaluación de desempeño, hechos Coordinador de Calidad destacados, antigüedad etc. 8. Hacer análisis FODA Mesa Ejecutiva Ampliada 31/07/2018 Horas necesarias Página 68 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 6.5 Tablas de indicadores Generales Estándar GRI GRI 102: Contenidos Generales 2016 Objetivos de Principios del Indicadores N° de Página/Comentarios Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible 102 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 102-1 Nombre de la organización Pág. 01 4.1 Comprensión de la organización y su contexto 4.4 Sistema de gestión de la calidad y sus procesos. Pág. 28 y 30 102 -2 Actividades, marcas, productos y servicios 8.1 Planificación y control operacional 8.5 Producción y provisión del servicio 102 -3 Ubicación de la sede Pág. 08 y 83 4.1 Comprensión de la organización y su contexto 102 -4 Ubicación de las operaciones Pág. 07 4.1 Comprensión de la organización y su contexto El beneficiario final en la cadena accionaria es SECURITAS AB, 102 -5 Propiedad y forma jurídica 4.1 Comprensión de la organización y su contexto sociedad de origen sueco cuyas acciones cotizan en bolsa. 4.1 Comprensión de la organización y su contexto 102 -6 Mercados servidos Pág. 07, 11 y 28 4.3 Determinación del alcance del sistem a de gestión de la calidad 4.1 Comprensión de la organización y su contexto 102 -7 Tamaño de la organización Pág. 11 y 12 4.3 Determinación del alcance del sistema de gestión de la calidad 4.1 Comprensión de la organización y su contexto 102 -8 Información sobre empleados y otros trabajadores Pág. 12 Principio 6. ODS 8 8.4 Control de los procesos y servicios suministrados externamente 102 -9 Cadena de suministro Descripción incluidos los 8.4 Control de los procesos y servicios suministrados elementos principales relacionados con las actividades Pág. 24 y 25 externamente principales. 102 -10 Cambios significativos en la organización y su cadena No hubieron cambios significativos durante el 2017 en la 8.4 Control de los procesos y servicios suministrados de suministro estructura y tamaño de la empresa. externamente 102 -11 Principio o enfoque de precaución Pág. 22 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las 102 -12 Iniciativas externas Pág. 10 y 16 partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las 102 -13 Afiliación a asociaciones Pág. 16 y 50 partes interesadas 102 ESTRATEGIA Compromiso con los 102 -14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la Carta Gerente General Principios de Pacto 5.1 Liderazgo y compromiso toma de decisiones Global 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades principales Pág. 22 y 23 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 102 ÉTICA E INTEGRIDAD 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta Pág. 20 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones Pág. 21 Principio 10. ODS 16 7.4 Comunicación éticas Página 69 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay Estándar GRI GRI 102: Contenidos Generales 2016 Objetivos de Principios del Indicadores N° de Página/Comentarios Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible 102 GOBERNANZA 102-18 Estructura de gobernanza Pág. 13, 14 y 15 5.3 Roles, responsabilidades y autoridades en la organización 102 PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las 102-40 Lista de grupos de interés Pág. 41 partes interesadas Página 69 102-41 Acuerdos de negociación colectiva Pág. 56 Principio 3. ODS 8 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las 102-42 Identificación y selección de grupos de interés Pág. 41 partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés Pág. 42 partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados Pág.42 partes interesadas 102 PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES El Reporte 2017 responde a las operaciones de Securitas 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros Uruguay. Los reportes financieros se realizan de acuerdo con consolidados el estándar internacional de las normas IFRS. 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las Pág. 42 9.3 Revisión por la Dirección coberturas del tema 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las 102-47 Lista de temas materiales Pág. 42 partes interesadas 9.3 Revisión por la Dirección 102-48 Reexpresión de la información No hubo cambios significativos en las operaciones. 102-49 Cambios en la elaboración de informes No hubo cambios significativos en las operaciones. 102-50 Periodo objeto del informe Año 2017 9.3 Revisión por la Dirección 102-51 Fecha del último informe Año 2016 9.3 Revisión por la Dirección 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual 9.3 Revisión por la Dirección 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe Carta Gerente General, mail: rsc@securitasuruguay.com 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad El presente reporte ha sido elaborado siguiendo los con los estándares GRI Estándares de GRI 2016, opción esencial. 102-55 Índice de contenidos GRI Pág. 69 Nuestro Reporte no cuenta con verificación externa de la 102-56 Verificación externa información. Los datos que se exponen se encuentran respaldados por la empresa. Referencias: ODS 8: Trabajo Decente y Crecim iento Económ ico ODS16: Paz, Justicia e Instituciones Sólidas Página 70 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay 6.6 Tablas de indicadores Especíﬁcos GRI 200 ECONÓMICOS Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible GRI 200-ECONÓMICO 201 9.1 Seguimiento, medición, análisis y GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 11 evaluación 9.1 Seguimiento, medición, análisis y GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 11 evaluación 9.1 Seguimiento, medición, análisis y GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 11 evaluación 9.1 Seguimiento, medición, análisis y 201Desempeño Económico 201-1 Valor económico directo generado y distribuido Pág. 11 ODS 8 evaluación 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y No se registraron consecuencias financieras debido al 1.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades derivados del cambio climático cambio climático. oportunidades 201-3 Obligaciones del plan de beneficios definidos y Pág. 59 7.1.2 Personas otros planes de jubilación 201-4 Asistencia financiera recibida del gobierno La empresa no recibe asistencia financiera del gobierno 202: PRESENCIA EN EL MERCADO 6 Planificación GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 28 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las partes interesadas 6 Planificación 103-2 Enfoque de gestión y componentes GRI 103Enfoque de Gestión Pág. 24 y 28 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las partes interesadas 6.2 Objetivos de la calidad y planificación GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 9 y 30 para lograrlos 8 Operación Los salarios de la empresa se rigen por los Consejos de 202-1 Ratio del salario de categoría inicial estándar por 202Presencia en el mercado Salario y por Convenio Colectivo . No existen diferencias Principio 6 ODS 8 7.1.2 Personas sexo frente al salario mínimo local por sexo . 2022 Proporción de altos ejecutivos contratados de la Actualmente sólo un cargo de gerencia está ocupado por Principio 6 7.1.2 Personas comunidad local un extranjero, el resto de los directivos son locales. 203: IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS 4.2 Comprensión de las necesidades y GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 24 expectativas de las partes interesadas 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 24, 39 y 49 4.2 Comprensión de las necesidades y GRI 103Enfoque de Gestión expectativas de las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 24 y 39 expectativas de las partes interesadas 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios 203Impactos económicos indirectos Pág. 11 7.1.3 Infraestructura apoyados 4.2 Comprensión de las necesidades y 203-2 Impactos económicos indirectos significativos Pág. 24 y 49 ODS8 expectativas de las partes interesadas Página 71 GRI 200 ECONÓMICOS Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible 204: PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN 8.4 Control de los procesos, productos y GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 24 servicios suministrados externamente 8.4 Control de los procesos, productos y GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 24 servicios suministrados externamente 8.4 Control de los procesos, productos y servicios suministrados externamente GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 9 y 24 6.2 Objetivos de la calidad y planificación para lograrlos 8.4 Control de los procesos, productos y 204Prácticas de Adquisición 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales Pág. 24 servicios suministrados externamente 205: ANTICORRUPCIÓN GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 21 5.1 Liderazgo y compromiso GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 21 5.1 Liderazgo y compromiso GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 21 y 22 5.1 Liderazgo y compromiso 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos 205Anticorrupción Pág. 20 y 21 ODS 16 5.1 Liderazgo y compromiso relacionados con la corrupción 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y Pág. 21 Principio 10 ODS 16 5.1 Liderazgo y compromiso procedimientos anticorrupción 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas No se registraron en el periodo. Principio 10 ODS 16 5.1 Liderazgo y compromiso tomadas 206: COMPETENCIA DESLEAL Pág. 20 GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Nuestro Código de Valores y Ética cuenta con un capítulo 5.1 Liderazgo y compromiso dedicado a la Ética Comercial. En Securitas estamos comprometidos en mantener y fomentar las más altas normas de ética comercial en todos los aspectos de nuestro negocio. Creemos en el 103-2 Enfoque de gestión y componentes GRI 103Enfoque de Gestión comercio justo y en la competencia honesta, basada en la 5.1 Liderazgo y compromiso integridad, la calidad de los productos, el precio y el servicio al cliente. Este accionar se ve reflejado en nuestro Código de Valores y Ética. Capacitamos a nuestros empleados en el Código de GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Valores y Ética y contamos con canales para recepcionar 5.1 Liderazgo y compromiso inquietudes que surjan respecto al mismo. 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la 206Competencia desleal competencia desleal, las prácticas monopólicas y contra No se registraron en el período ODS 16 5.1 Liderazgo y compromiso la libre competencia Página 72 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 300: AMBIENTALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible GRI 301 MATERIALES 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 48 las partes interesadas 103-2 Enfoque de gestión y componentes 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión Pág. 48 las partes interesadas 4.2 Comprens ión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 48 las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 301Materiales 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen Pág. 48 Principio 7, 8 ODS 8 las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 301-2 Insumos reciclados utilizados Pág. 48 Principio 7, 8 las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 301-3 Productos reutilizados y materiales de envas ado Pág. 48 Principio 8 las partes interesadas GRI 302: ENERGÍA 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 03-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones No informado las partes interesadas 103-2 Enfoque de gestión y componentes 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión No informado las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión No informado las partes interesadas El consumo de energía eléctrica en 2017 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 302Energia 302-1 Consumo energético dentro de la organización ODS 8 ,10 fue de 416.470 Kw/h las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 302-2 Consumo energético fuera de la organización No informado. ODS 10 las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 302-3 Intensidad energética No informado. las partes interesadas El consumo de energía eléctrica en 2017 fue de 416.470 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 302-4 Reducción del consumo energético Principio 9 Kw/h, mientras que en 2016 fue de 406.171 Kw/h las partes interesadas 302-5 Reducción de los requerimientos energéticos de No informado productos y servicios 303: AGUA 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones No informado las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes No informado No informado las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión No informado No informado las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 303Agua 303-1 Extracción de agua por fuente El agua es extraída por la red de agua potable estatal Principio 8 las partes interesadas 303-2 Fuentes de agua significativamente afectadas por 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de No aplica Principio 8 la extracción de agua las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 303-3 Agua reciclada y reutilizada El agua no es reutilizada Principio 8 las partes interesadas Página 73 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 300: AMBIENTALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible GRI 305: EMISIONES Pág. 48. La empresa cuenta con una Política de 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones reducción de sus emisiones. las partes interesadas https://bit.ly/2zpP4a0 5.1 Liderazgo y compromiso La Política de Emisiones de Securitas cuenta con tres objetivos principales: 1. Reducir los impactos negativos de la compañía, particularmente aquellos relacionados con la energía y el transporte. 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 103-2 Enfoque de gestión y componentes GRI 103Enfoque de Gestión 2. Evitar el uso de sustancias que representen un riesgo Principio 8 las partes interesadas ambiental y esforzarse por reemplazar dichas sustancias 5.1 Liderazgo y compromiso por otras que protejan el medioambiente. 3. Contribuir con procesos de reciclado y asegurar el manejo seguro de residuos, en forma compatible con la protección del medioambiente. 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de La Política de Emisiones de Securitas es revisada GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión las partes interesadas anualmente. 5.1 Liderazgo y compromiso 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 305Emisiones 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) Pág. 49 Principio 7, 8 ODS 13 las partes interesadas 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de No aplica. Principio 7 (alcance 2) las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) No aplica por el tipo de actividad. Principio 7, 8 las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI Emisiones CO2. las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 305-5 Reducción de las emisiones de GEI No aplica. las partes interesadas 305-6 Emisiones de sustancias que agotan la capa de 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de No resulta material por el tipo de actividad de la empresa. ozono (SAO) las partes interesadas 305-7 Óxidos de nitrógeno (NOX), óxidos de azufre (SOX) 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de No material. Por el tipo de actividad de la empresa. y otras emisiones significativas al aire las partes interesadas 306 -EFLUENTES Y RESIDUOS 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 48 y 49 las partes interesadas 103-2 Enfoque de gestión y componentes 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión Pág. 48 y 49 las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 48 y 49 las partes interesadas Todos los edificios de la empresa se encuentran en zonas urbanas y los efluentes generados 306-1 Vertido de aguas en función de su calidad y son tratados por el servicio público. Las aguas 4.2 Comprens ión de las necesidades y expectativas de 306-Efluentes y residuos Principio 8 destino residuales del uso de oficinas reciben el tratamiento las partes interesadas correspondiente a los sistemas disponibles en cada cuidad en las cuales se encuentran. 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación Pág. 48 y 49 Principio 8 las partes interesadas Página 74 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 300: AMBIENTALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 306-3 Derrames significativos No resulta material a la empresa. Principio 8 las partes interesadas Pág. 48. No se importan ni exportan residuos. 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 306-4 Transporte de residuos peligrosos Los residuos peligrosos son transportados en Principio 8 ODS 13 las partes interesadas forma local. 306-5 Cuerpos de agua afectados por vertidos de agua No existen fuentes de agua afectados por nuestras 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de y/o escorrentía operaciones. las partes interesadas 307 CUMPLIMIENTO AMBIENTAL 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 48 las partes interesadas 103-2 Enfoque de gestión y componentes 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión Pág. 48 las partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 48 las partes interesadas 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa No se recibieron multas por incumplimiento de la 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 307Cumplimiento ambiental Principio 8 ODS 13 ambiental normativa ambiental. las partes interesadas 308 EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES No hemos desarrollado una 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de evaluación ambiental de las partes interesadas GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones nuestros proveedores 8.4 Control de los procesos, productos y servicios estratégicos suministrados externamente No hemos desarrollado una 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 103-2 Enfoque de gestión y componentes evaluación ambiental de las partes interesadas GRI 103Enfoque de Gestión nuestros proveedores 8.4 Control de los procesos, productos y servicios estratégicos suministrados externamente No hemos desarrollado una 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de evaluación ambiental de las partes interesadas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión nuestros proveedores 8.4 Control de los procesos, productos y servicios estratégicos suministrados externamente 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 308-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de Actualmente no se dispone las partes interesadas 308Evaluación ambiental de proveedores evaluación y selección de acuerdo con los criterios de la información 8.4 Control de los procesos, productos y servicios ambientales suministrados externamente 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de 308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de No se realiza una evaluación de proveedores según Actualmente no se dispone las partes interesadas suministro y medidas tomadas criterios ambientales. de la información 8.4 Control de los procesos, productos y servicios suministrados externamente Página 75 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 400 SOCIALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible GRI 401: EMPLEO Omisiones GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 10 y 52 7.1.2 Personas 103-2 Enfoque de gestión y componentes GRI 103Enfoque de Gestión Pág. 10 y 52 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 52 7.1.2 Personas 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación 401Empleo Pág. 52 Prinicipio 6 ODS 8 7.1.2 Personas de personas 401-2 Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a los empleados a tiempo parcial o Pág. 59 ODS 8 7.1.2 Personas temporales 401-3 Permiso parental Pág. 59 ODS 8 7.1.2 Personas 402RELACIONES TRABAJADOR EMPRESA GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 52 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 52 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 52 7.1.2 Personas 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre cambios 402Relaciones trabajador empresa Pág. 52 7.1.2 Personas operacionales 403 SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 57 7.1.3 Infraestructura 7.1.4 Ambiente para la operación de los procesos 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 103-2 Enfoque de gestión y componentes 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión Pág. 57 7.1.3 Infraestructura 7.1.4 Ambiente para la operación de los procesos 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 57 7.1.3 Infraestructura 7.1.4 Ambiente para la operación de los procesos 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 403-1 Representación de los trabajadores en comités 7.1.2 Personas 403Salud y Seguridad en el trabajo Pág. 58 ODS 8 formales trabajador empresa de salud y seguridad 7.1.3 Infraestructura 7.1.4 Ambiente para la operación de los procesos 403-2 Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades accidentes, enfermedades profesionales, días perdidos, 7.1.2 Personas Pág. 58 ODS 8 absentismo y número de muertes por accidente laboral 7.1.3 Infraestructura o enfermedad profesional 7.1.4 Ambiente para la operación de los procesos 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 403-3 Trabajadores con alta incidencia o alto riesgo de 7.1.2 Personas Pág. 57 Prinicipio 6 ODS 8 enfermedades relacionadas con su actividad 7.1.3 Infraestructura 7.1.4 Ambiente para la operación de los procesos Página 76 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 400 SOCIALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 403-4 Temas de salud y seguridad tratados en acuerdos 7.1.2 Personas Pág. 58 ODS 8 formales con sindicatos 7.1.3 Infraestructura 7.1.4 Ambiente para la operación de los procesos 404 FORMACIÓN Y ENSEÑANZA GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 60 103-2 Enfoque de gestión y componentes 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión Pág. 60 7.2 Competencia 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 60 7.2 Competencia 7.1.2 Personas 404Formación y enseñanza 404-1 Media de horas de formación al año por empleado Pág. 60 Principio 6 ODS 4 ,8 7.2 Competencia 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los 7.1.2 Personas Pág. 60 ODS 8 empleados y programas de ayuda a la transición 7.2 Competencia 404-3 Porcentaje de empleados que reciben 7.1.2 Personas evaluaciones periódicas del desempeño y desarrollo Pág. 54 ODS 8 7.2 Competencia profesional 405 DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 20 y 52 7.1.2 Personas El Código de Valores y Etica de Securitas explicita que todos los empleados deben ser tratados con justicia e igualdad. No se aceptarán discriminaciones en la contratación, retribución, formación, ascenso, fin de contrato o jubilación por razón de origen étnico, religión, 103-2 Enfoque de gestión y componentes género, orientación sexual, estado civil o parental, GRI 103Enfoque de Gestión 7.1.2 Personas discapacidad u otras características distintivas protegidas por la legislación aplicable. Todas las decisiones de contratación deben adoptarse únicamente sobre la base de la capacidad, experiencia, comportamiento, rendimiento laboral y potencial demostrado en relación con las necesidades de la tarea. 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 21 y 52 7.4 Comunicación 405Diversidad e igualdad de oportunidades 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados Pág. 12 Principio 6 ODS 8 7.1.2 Personas No hay diferencia entre el salario de hombres y mujeres, bajo iguales condiciones laborales. 405-2 Ratio del salario base y de la remuneración de Los salarios que ofrecemos se establecen en Principio 6 ODS 8 ,10 7.1.2 Personas mujeres frente a hombres relación al puesto de trabajo, sin tener en cuenta el sexo de la persona que ejerce esa función. Página 77 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 400 SOCIALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible 406 NO DISCRIMINACIÓN El Código de Valores y Etica de Securitas explicita el establecidos en la Declaración Universal de los Derechos GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Humanos de las Naciones Unidas, y reconoce su 7.1.2 Personas responsabilidad de fomentar y observar dichos derechos en la realización de sus actividades globales. GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 46 7.1.2 Personas 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 21 y 52 7.4 Comunicación 406-1 Casos de discriminación y acciones correctivas 7.1.2 Personas 406No discriminación Pág. 21 y 22 Principio 6 ODS 8 , 16 emprendida 7.4 Comunicación 407 LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 56 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 56 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 56 7.1.2 Personas 407-1 Operaciones y proveedores cuyo derecho a la 8.4 Control de los procesos, productos y servicios 407Libertad de asociación y negociación colectiva libertad de asociación y negociación colectiva podría No se registraron en el periodo. Principio 3 ODS 8 suministrados externamente estar en riesgo 408 TRABAJO INFANTIL En el Código de Valores y Etica se establce que la GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones empresa no emplea ni acepta ninguna forma de trabajo 7.1.2 Personas infantil. 103-2 Enfoque de gestión y componentes Cumplimos con la legislación laboral en todas nuestras GRI 103Enfoque de Gestión 7.1.2 Personas operaciones. 8.4 Control de los procesos, productos y servicios GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 24 suministrados externamente 408-1 Operaciones y proveedores con riesgo 8.4 Control de los procesos, productos y servicios 408Trabajo infantil Pág. 9 y 24 Principio 5 ODS 8, 16 significativo de casos de trabajo infantil suministrados externamente 409 TRABAJO FORZOSO U OBLIGATORIO En el Código de Valores y Etica se establece que GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Securitas no emplea ni acepta ninguna forma de trabajo 7.1.2 Personas forzoso. Cumplimos con la legislación laboral en todas nuestras operaciones. Tomamos como orientadores de nuestras 103-2 Enfoque de gestión y componentes políticas la Declaración de Derechos Humanos GRI 103Enfoque de Gestión 7.1.2 Personas de Naciones Unidas, los Principios contenidos en Pacto Global y los acuerdos establecidos en los Consejos de Salarios así como la legislación laboral vigente. Página 78 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 400 SOCIALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible La empresa establece instancias de diálogo con los empleados asi como canales para que los mismos puedan expresar cualquier inquitud respecto a este 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión asunto asi como denuciar su incumplimiento . Capitulo 1, 7.4 Comunicación Objetivos de Calidad, Capitulo 2, Securitas Integrity Line, Defenosr del empleado 409-1 Operaciones y proveedores con riesgo 8.4 Control de los procesos, productos y servicios 409Trabajo forzoso u obligatorio No se registraron en el período . Principio 4 ODS 8 significativo de casos de trabajo forzoso u obligatorio suministrados externamente 410 PRÁCTICAS EN MATERIA DE SEGURIDAD 4.1.1 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 60 4.2 Competencia 4.1.1 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 60 4.2 Competencia 4.1.1 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 60 4.2 Competencia 410-1 Personal de seguridad capacitado en políticas o Todos nuestros empleados son capacitados en el Código 4.1.1 Personas 410 Prácticas en materia de seguridad Principio 1 ODS 16 procedimientos de derechos humanos de Valores y Etica de la empresa. 4.2 Competencia 412 EVALUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS El Código de Valores y Etica de Securitas explicita el apoyo y respeto los Derechos Humanos fundamentales establecidos en la Declaración Universal de los Derechos GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Humanos de las Naciones Unidas, y reconoce la 7.1.2 Personas responsabilidad de la empresa de fomentar y observar dichos derechos en la realización de sus actividades. GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 20 7.1.2 Personas La empresa establece instancias de diálogo con los empleados asi como canales para que los mismos 7.1.2 Personas GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión puedan expresar cualquier inquitud respecto a este 7.4 Comunicación asunto asi como denuciar su incumplimiento . 412-1 Operaciones sometidas a revisiones o 412Evaluación de los derechos humanos Pág. 20 7.1.2 Personas evaluaciones de impacto sobre los derechos humanos 412-2 Formación de empleados en políticas o 4.1.1 Personas Pág. 21 Principio 2 procedimientos sobre derechos humanos 4.2 Competencia 412-3 Acuerdos y contratos de inversión significativos 8.4 Control de los procesos, productos y servicios con cláusulas sobre derechos humanos o sometidos a Pág. 24 suministrados externamente evaluación de derechos humanos 413 COMUNIDADES LOCALES 4.1 Comprensión de la organización y de su contexto GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 39 y 49 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las partes interesadas 4.1 Comprensión de la organización y de su contexto 103-2 Enfoque de gestión y componentes GRI 103Enfoque de Gestión Pág. 49 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las partes interesadas Página 79 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 400 SOCIALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible 4.1 Comprensión de la organización y de su contexto GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 49 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las partes interesadas 413-1 Operaciones con participación de la comunidad 4.1 Comprensión de la organización y de su contexto 413Comunidades locales local, evaluaciones del impacto y programas de Pág. 45 Principio 1 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de desarrollo las partes interesadas 413-2 Operaciones con impactos negativos No contamos con operaciones que generen impactos 4.1 Comprensión de la organización y de su contexto significativos -reales o potencialesen las negativos significativos en las comunidades en donde Principio 1 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de comunidades locales operamos. las partes interesadas 414 EVALUACIÓN SOCIAL DE PROVEEDORES A tarves del control de la la ley de tercerización nos aseguramos que todas las empresas tercerizadas contratadas coumplan con 8.4 Control de los procesos, productos y servicios GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones las obligaciones sociales suministrados externamente laborales vigentes. Esto se limita las empresas instaladoras y de mantenimiento contratadas. Mensualmente se controla la 103-2 Enfoque de gestión y componentes 8.4 Control de los procesos, productos y servicios GRI 103Enfoque de Gestión documentación exigida por la suministrados externamente Ley de Tercerizaciones. Cuando no presenta la 8.4 Control de los procesos, productos y servicios GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión documentación se retiene el suministrados externamente pago. No hemos desarrollado una 414-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de evaluación social de 8.4 Control de los procesos, productos y servicios 414Evaluación social de proveedores selección de acuerdo con los criterios sociales nuestros proveedores suministrados externamente estrategicos No hemos desarrollado una 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de evaluación social de 8.4 Control de los procesos, productos y servicios suministro y medidas tomadas nuestros proveedores suministrados externamente estrategicos 415 POLÍTICA PÚBLICA El Código de Valores y Etica de Securitas establece la relevancia de la honestidad, integridad e imparcialidad GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones así como el compromiso en mantener y fomentar las 5.1 Liderazgo y compromiso más altas normas de ética comercial en todos los aspectos del negocio. En el Código de Valores y Etica de Securitas establece que todas las contribuciones hechas con fondos corporativos deben ser lícitas, transparentes y estar aprobadas previamente por el Presidente de la División o el Presidente Regional. Por otro lado, no se permite que los empleados usen fondos, recursos o instalaciones corporativas para prestar apoyo a una entidad gubernamental, organización política, 103-2 Enfoque de gestión y componentes partido o candidato, a excepción de donde se requiera legalmente, y donde hayan unas prácticas GRI 103Enfoque de Gestión 5.1 Liderazgo y compromiso establecidas, lícitas y generalmente aceptadas para hacerlo. Página 80 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 400 SOCIALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible La empresa establece instancias de diálogo con los empleados asi como canales para que los mismos puedan expresar cualquier inquitud respecto a este GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 5.1 Liderazgo y compromiso asunto asi como denuciar su incumplimiento . Capitulo 1, Objetivos de Calidad, Capitulo 2, Securitas Integrity Line, Defenosr del empleado 415-1 Contribución a partidos y/o representantes 415Política Pública No se han realizado aportes a partidos politicos. Principio 10 ODS 16 políticos 417 MARKETING Y ETIQUETADO 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones Pág. 22 y 24 8.2.1 Comunicación con el cliente 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades GRI 103Enfoque de Gestión 103-2 Enfoque de gestión y componentes Pág. 22 y 24 8.2.1 Comunicación con el cliente 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 22 y 24 8.2.1 Comunicación con el cliente 417-1 Requerimientos para la información y el 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 417Marketing y Etiquetado No se registraron en el período etiquetado de productos y servicios 8.2.1 Comunicación con el cliente 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 417-2 Casos de incumplimiento relacionados con la No se registraron en el período 8.2.1 Comunicación con el cliente información y el etiquetado de productos y servicios 8.7 Control de las salidas no conformes 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 417-3 Casos de incumplimiento relacionados con No se registraron en el período 8.2.1 Comunicación con el cliente comunicaciones de marketing 8.7 Control de las salidas no conformes 418 -PRIVACIDAD DEL CLIENTE En el Código de Valores y Etica de Securitas se especifica que se espera que todos los empleados y 8.2.1 Comunicación con el cliente. socios comerciales dediquen un cuidado especial en GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones 8.5.3 Propiedad perteneciente a los clientes o impedir toda revelación o uso no autorizado de proveedores externos información confidencial de Securitas o de propiedad de la empresa . El Código de Valores y Etica explicita que se debe proteger la información no pública perteneciente a 8.2.1 Comunicación con el cliente. 103-2 Enfoque de gestión y componentes nuestros clientes o socios comerciales, a las que se GRI 103Enfoque de Gestión 8.5.3 Propiedad perteneciente a los clientes o haya accedido a través de nuestras actividades, de conformidad con todos los requisitos legales y proveedores externos contractuales. 8.2.1 Comunicación con el cliente. GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 24 y 28 8.5.3 Propiedad perteneciente a los clientes o proveedores externos 8.2.1 Comunicación con el cliente. 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a 8.5.3 Propiedad perteneciente a los clientes o 418Privacidad del cliente No se han registrado en el período. ODS 16 violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de proveedores externos datos del cliente Página 81 Reporte de Sustentabilidad 2017 Securitas Uruguay GRI 400 SOCIALES Objetivos de Principios del Standard GRI 2016 Indicadores/ Contenido N° de Página/Comentarios Omisiones Desarrollo ISO 9001:2015 Pacto Global Sostenible 8.7 Control de las salidas no conformes 419 CUMPLIMIENTO SOCIOECONÓMICO Securitas se compromete a cumplir fiel y respetuosamente GRI 103Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del asunto material y sus limitaciones con todas las obligaciones legales a las que está sujeta 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades en cualquier país donde desarrolle su actividad. Nos mantenemos informados de las leyes que 103-2 Enfoque de gestión y componentes conforman en el marco legal en el que operamos sin GRI 103Enfoque de Gestión 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades incurrir en violación alguna. Este principio aplica a todas las áreas de negocio sin excepción. GRI 103Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Nos regimos por todas las leyes vigentes en Uruguay. 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los No hemos tenido multas y/o sanciones por este tema ODS 16 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades 419Cumplimiento socioeconómico ámbitos social y económico durante 2017. Página 82 INTEGRIDAD | EFICACIA | SERVICIO Oﬁcina Colonia Centro de Selección Gral. Flores 656 Oﬁcina Salto Bvar. Artigas 2137 Tel. 4522 3912 Gral. Fructuoso Rivera 558 Sede Central Tel. 2848 0000 ext. 97320 Oﬁcina Rocha Tel. 4735 0806 Avda. Italia 3888 Centro de Capacitación Avda. 18 de Julio 147A Oﬁcina Rivera Tel:2848 0000* Bvar. Artigas 2115 Tel. 4472 8541 Agraciada 748 Tel. 2848 0000 ext. 97403 Tel. 4623 8870 Oﬁcina Punta del Este Oﬁcina Ciudad de la Costa Zorrilla de San Martín Oﬁcina Paysandú info@securitasuruguay.com Costa Urbana Shopping Nivel 1 Norte esq. Av. Italia, frente a Pza. México Sarandí 1200 Local 3 www.securitasuruguay.com Av. Gianna-ttasio Km. 21 Tel. 4247 8666 Tel. 4723 7844
