INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Siguiendo una gran trayectoria 04 SOBRE ESTE INFORME 05 CELEBRANDO LA VIDA DEL SR. FEDERICO HUMBERT AZCÁRRAGA 07 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 32 34 37 COMUNICACIÓN DE 03 ÍNDICE DE CONTENIDO CARTA DE PROGRESO, PACTO DEL GLOBAL CERTIFICACIÓN MENSAJE DEL PRESIDENTE GLOBAL DE LAS REPORTING INITIATIVE EXTERNA NACIONES UNIDAS 09 EJES DE ACCIÓN Gobernanza 10 Nuestra gente 14 Relación con los clientes 18 Prácticas justas de operación 19 Medio Ambiente 20 Desarrollo de la comunidad 24 Banco General Informe de RSE 2017 3 Mensaje del Presidente G4-1 El éxito que ha obtenido Banco General a través de los años ha liderazgo, Banco General fue la primera empresa panameña en sido producto de cuatro factores fundamentales: la práctica diaria firmar el Pacto Global de las Naciones Unidas en 2001 y hoy como de una cultura corporativa basada en valores, el compromiso de siempre, seguimos comprometidos con sus 10 principios que nos servir con excelencia al cliente, una estricta disciplina financiera dan la guía para seguir trabajando en responsabilidad social. y nuestra visión estratégica en el largo plazo. Como es de conocimiento de nuestros clientes y la comunidad, Dentro de esta visión, la responsabilidad social juega un papel el señor Federico Humbert descansó en la Paz del Señor el fundamental ya que al hacer negocios con responsabilidad, 2 de noviembre 2017. Pero la cultura que él dejó cimentada siempre pensando en cómo lo hacemos y cómo impactamos seguirá creciendo para que esta organización sea parte del a todos nuestros grupos de interés, hemos podido llevar a la desarrollo integral de nuestro país a través de todos los organización a alcanzar el éxito creando valor para la sociedad procesos, programas y proyectos de responsabilidad social. y aportando al desarrollo sostenible de nuestro país. Mantener vivos sus valores es nuestro compromiso. Estos pilares, que fueron la visión y forma de hacer negocios Raúl Alemán Z. Presidente del Presidente de Banco General por más de 42 años, el señor Federico Humbert Azcárraga, inspiraron a todos los que trabajamos bajo su liderazgo a seguir su ejemplo y consolidar en la organización la cultura que hoy es parte de nuestro diario vivir. ...el señor Humbert promovía el bienestar Antes de que se hablara de responsabilidad social o de los de sus colaboradores y el trato laboral objetivos de desarrollo sostenible, el señor Humbert promovía el bienestar de sus colaboradores y el trato laboral justo; hablaba justo; hablaba de la responsabilidad de la responsabilidad que tenemos de promover valores en que tenemos de promover valores en nuestra publicidad y comunicación; de la responsabilidad que tenemos de conocer al cliente y atender sus solicitudes con nuestra publicidad y comunicación; de la rapidez; y por su supuesto, creía en la gran responsabilidad que responsabilidad que tenemos de conocer tenemos con nuestra comunidad, especialmente con aquellos más excluidos y vulnerables de nuestra sociedad. Gracias a su al cliente y atender sus solicitudes con rapidez; y por su supuesto, creía en la gran responsabilidad que tenemos con nuestra comunidad, especialmente con aquellos más excluidos y vulnerables de nuestra sociedad. Banco General Informe de RSE 2017 4 Sobre este Informe G4-28-29, 30, 31 Este Informe de Responsabilidad Social contiene información de Alcance del Informe los procesos y programas de Responsabilidad Social de Banco General y todas sus subsidiarias, los logros alcanzados en 2017 Este Informe cubre los programas y avances del 1 de enero y metas propuestas para los próximos años. El contenido y la al 31 de diciembre de 2017 y se hace anualmente; el último estructura de este Informe se basa en los ejes de acción de Informe de Responsabilidad Social de Banco General, S.A. y E DE CIAL INFORM ABILIDAD SO responsabilidad social definidos por nuestra organización. Subsidiarias fue publicado en el 2016. RESPO NS ectoria a gran tray Siguiendo un Adicionalmente, incluimos el informe de donaciones y los Dado que el 97% de las operaciones del banco son ejecutadas estados financieros auditados de la Fundación Sus Buenos en Panamá, el Informe de Responsabilidad Social 2017 refleja Vecinos ya que Banco General canaliza la mayoría de sus las iniciativas y avances en materia de responsabilidad social aportes sociales a la comunidad a través de la Fundación. de las oficinas en Panamá y solo se presentan los datos más relevantes de los otros países donde el banco tiene Para completar este informe nos hemos basado en los diez operaciones. principios del Pacto Global de las Naciones Unidas del cual somos firmantes, las materias fundamentales de la Norma ISO Cabe destacar que este informe incluye cierta información 26000 y en el Global Reporting Initiative (GRI). de nuestros proveedores, limitado a temas relevantes para nuestros grupos de interés; posiblemente exista información adicional no necesariamente analizada ni verificada, en ningún caso, por Banco General. Nos basamos en los principios Este Informe debe ser revisado junto a nuestra Memoria del Pacto Global de las Anual, nuestro Código de Ética y Conducta, y nuestro Manual de Gobierno Corporativo, que se encuentran disponibles en Naciones Unidas. www.bgeneral.com. Para preguntas o sugerencias, puede contactar a la Gerencia de Responsabilidad Social (jsouter@bgeneral.com) Banco General Informe de RSE 2017 5 Celebrando la vida del Sr. Federico Humbert Azcárraga Quien con su liderazgo, integridad, humildad y calidad humana guio a esta gran organización por más de 40 años. Gracias por su ejemplo y enseñanzas; por ser un ciudadano ejemplar y aportar tanto a nuestro país. Mantener vivos sus valores en nuestras empresas es nuestro compromiso. “El éxito no se mide por el dinero que se gana o se tiene, ni por los títulos o por el poder que se pueda ostentar. El éxito se mide por la calidad de personas que alcanzamos ser”. “La vida es bella si realmente buscamos la belleza de la vida”. “La palabra empeñada es cosa sagrada. La confianza es la palabra clave”. Banco General Informe de RSE 2017 6 “La vida no es un concurso de popularidad. Los principios no son negociables, aunque estos te sitúen en un escalón no muy elevado de la popularidad”. “Los sueños son ilusiones que incitan a la imaginación y retardan el envejecimiento. Vivan el presente y sus realidades, pero acojan con cariño y entusiasmo las ilusiones de los sueños”. Banco General Informe de RSE 2017 7 Perfil de la organización G4-3 BANCO GENERAL, S.A. Y SUBSIDIARIAS Nuevos productos y servicios en 2017 G4-12, 23 Nuestros productos y servicios G4-4 Banca Personal: Cuentas Corrientes, Cuentas de Ahorro, • Lanzamos MoviPago BG, una terminal portátil que Depósitos a Plazo Fijo, Tarjetas de Crédito, Préstamos permite que un teléfono inteligente o tableta se Hipotecarios, Préstamos Personales, Préstamos de Auto, convierta en Punto de Venta (POS) para aceptar Préstamos Prendarios, Leasing, Banca en Línea Personal, pagos con tarjetas Visa, Mastercard y Clave. Cajeros Automáticos, Seguros, Banca Móvil, BG Regalos, otros servicios. • Colocamos o reemplazamos 115 cajeros automáticos para continuar dando un servicio de Banca Empresarial: Cuentas Corrientes, Cuentas de Ahorro, excelencia a nuestros clientes. Depósitos a Plazo Fijo, Tarjetas de Crédito, Líneas de Crédito, Préstamos Interinos, Préstamos Comerciales, Leasing, Factoring, • Abrimos tres nuevas sucursales en Panamá: Cartas de Crédito, Emisión de Bonos y Acciones, Sobregiros, Paseo Arraiján, Santa María y Villa Zaita. Planillas Salariales, Afiliaciones a Comercios, Fideicomisos, Transferencias Internacionales, otros servicios. Banca Patrimonial: Cuentas de Inversión, Corretaje de Valores, Cuentas de Custodia, Administración e Inversión, otros servicios. Fondos de Pensiones y Cesantías: Fondos de Jubilación Privada, Club de Ahorro Futurín, MultiFondos, Fondo de Cesantía, Plan Contributivo. Banco General Informe de RSE 2017 8 Estructura de la organización Forma jurídica G4-7 Principios o compromisos a los que está Banco General, S.A. Banco General es un banco privado de capital panameño. Sus adherido Banco General G4-15 Subsidiarias: subsidiarias ofrecen servicios relacionados que incluyen seguros • Empresa firmante del Pacto Global de la Naciones Unidas • BG Valores, S.A. y fondos de pensiones, entre otros. La empresa tenedora del • Empresa firmante del Pacto Ético Empresarial de Panamá • General de Seguros, S.A. 100% de las acciones de Banco General y subsidiarias, S.A. es • Miembro de la Iniciativa Financiera del Programa de las • Overseas Capital Markets, Inc. y subsidiarias Grupo Financiero BG, que se cotiza en la Bolsa de Valores de Naciones Unidas para el Medio Ambiente • Banco General (Costa Rica), S.A. Panamá. Grupo Financiero BG es, a su vez, tenida por Empresa • Finanzas Generales, S.A. y subsidiarias General de Inversiones (61%) y 490 accionistas registrados Asociaciones y Gremios a los que pertenece • BG Investment Co., Inc. y subsidiarias (39%). Empresa General de Inversiones también se cotiza en la Banco General, S.A. G4-15 • ProFuturo, Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantía, S.A. Bolsa de Valores de Panamá. • Asociación Bancaria de Panamá • Asociación Panameña de Corredores y Promotores de Bienes Mercados Servidos G4-8 y Raíces Geográficamente: Panamá, Costa Rica, México, Centroamérica, • Cámara Americana de Comercio de Panamá (PanAmcham) Colombia y Perú • Cámara Panameña de la Construcción Sectores: Mercado de consumo y mercado empresarial (todos • Consejo Nacional de Promotores de Vivienda los sectores que sean sujetos de crédito) Desempeño económico EC-1 Dimensiones de la empresa G4-9 Indicador 2016 2017 Indicador 2016 2017 Valor Económico Directo Creado US$922,823,501 US$1,059,347,393 Casa Matriz G4-5 Número total de colaboradores 4,495 4,649 Ingresos menos provisiones más comisiones netas US$922,823,501 US$1,059,347,393 Panamá / representa el 97% de la operación Valor Económico Distribuido US$773,146,215 US$853,131,203 Número total de clientes 878,397 892,590 Costos de Operación US$92,763,830 US$109,165,541 Oficinas Regionales Utilidad Neta US$365,388,055 US$429,746,527 Salarios y Beneficios para US$157,090,553 US$165,260,698 Banco General Costa Rica, 11 sucursales Total de Activos US$16,415,823,501 US$17,571,921,948 Colaboradores Pagos a proveedores de Capital US$464,789,592 US$513,260,698 Oficinas de Representación G4-6 Patrimonio US$1,832,185,842 US$2,045,842,810 Pagos a gobiernos (por país) -0 -0 México, Guatemala, El Salvador, Colombia y Perú Capitalización total dividido en Panamá US$53,242,227 US$58,821,011 11.16% 11.64% términos de deuda y patrimonio Costa Rica US$218,778 US$650,259 Inversión en la comunidad US$5,041,235 US$5,558,770 Cantidad de productos y servicios 43 43 Valor Económico Retenido US$149,677,286 US$206,216,190 Dividendos Pagados US$210,963,500 US$220,000,074 Para información financiera completa, puede referirse a la Memoria Financiera Impuestos Difereridos (US$4,747,269) (US$3,530,263) de Empresa General de Inversiones, disponible en www.bgeneral.com Utilidad Neta US$365,388,055 US$429,746,527 Banco General Informe de RSE 2017 9 Gobernanza Nuestra Gente Relación con los clientes EJES DE ACCIÓN Desarrollo de Medio Ambiente Prácticas Justas la Comunidad Banco General Informe de RSE 2017 10 Gobernanza G4-24, G4-25, G4-26, G4-27.G4-34,G4-56 En Banco General la responsabilidad social es parte de Relaciones con los grupos de interés G-24-27 nuestro ADN corporativo y así se enuncia públicamente en El Banco definió sus grupos de interés luego de una consultoría en el año 2008 y ha trabajado nuestra Visión, Misión, Valores y Código de Ética y Conducta. en los últimos años por abrir canales de comunicación con ellos. La rendición de cuentas, transparencia, comportamiento ético, respeto a las partes interesadas, a la legalidad y los derechos Grupo de interés Método de comunicación Frecuencia Descripción humanos, son parte integral de estos documentos. La Junta de Accionistas de Empresa General de Inversiones (tenedora del La forma cómo se toman las decisiones formalmente en la Junta General de Accionistas Anual 60% de Grupo Financiero BG) se realizó el 16 de marzo de 2017 en horas de la tarde y la Junta de Accionistas de Grupo Financiero BG (tenedora del 100% organización está detallada en nuestro Manual de Gobierno de Banco General, S.A.) se realizó el 16 de marzo en horas de la mañana. Accionistas Corporativo, documento público publicado en www.bgeneral.com. Oficina de Atención a Accionistas Permanente Banco General cuenta con una persona dedicada exclusivamente a tratar las relaciones con los accionistas y atender sus inquietudes. Comunicación del Presidente Trimestral Los accionistas reciben una comunicación trimestral del Presidente en la cual él se pone a su disposición para recibir cualquier inquietud. Encuesta de clima organizacional Permanente La última encuesta (anónima) se realizó en el años 2014 y durante 2017 se ejecutaron planes basados en resultados de la encuesta. Colaboradores Línea segura Permanente Línea telefónica disponible para todos los colaboradores donde se pueden hacer denuncias de violaciones el Código de Ética y Conducta de forma anónima. Buzones de sugerencia Las sugerencias depositadas en buzones o que se envían por el sitio web son Permanente recibidas y evaluadas por el área de Servicio al Cliente. en sucursales y sitios web Redes sociales Permanente Las consultas y quejas recibidas por redes sociales son canalizadas a través del área de Atención a Clientes (centro de llamadas) Clientes Encuestas personalizadas Son realizadas por un proveedor externo y analizados por el área de Servicio Trimestral al Cliente. afuera de sucursales Atención a clientes Permanente Centro de llamadas disponible en horario extendido. Atención a clientes por chat Permanente Los clientes pueden “chatear” con ejecutivos de Atención a clientes a través de www.bgeneral.com Proveedores Gerencia de compras Permanente El área de compras está disponible para recibir llamadas y quejas de proveedores. El equipo de Fundación Sus Buenos Vecinos y un oficial de enlace visita los Visitas a proyectos Permanente proyectos de diversas ONG durante todo el año para conocer de primera mano la inversión social. Comunidad Citas personales Permanente El equipo de Fundación Sus Buenos Vecinos recibe en sus oficinas semanalmente a diversas ONG para atender solicitudes e inquietudes. Como lo indica nuestro Código de Ética, mentenemos una comunicación Entidades reguladoras Presencial/regulatoria Permanente abierta con las entidades reguladoras y a través de los canales adecuados. Muchas visitan el banco y son recibidades por diferentes áreas. Banco General Informe de RSE 2017 11 Gestión de Responsabilidad Social GENERALIZADOS NECESARIOS Guiados por un estudio de materialidad realizado en 2013, la ISO Operaciones 100% 26000, el Pacto Global y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Gestión relaciones con clientes continuamos avanzando en responsabilidad social. ALTA Gestión de residuos El Comité de Responsabilidad Social y Ética Empresarial, conformado por personal clave del Banco, da los lineamientos 75% generales para desarrollar los planes ya definidos. Gestión de los recursos hídricos Desarrollo productos / servicios Atracción y retención de talento Gestión de la Responsabilidad Social Corrupción / soborno / transparencia Madurez Sector Relación con grupos de interés En 2017, continuamos con los objetivos del Plan Estratégico Materiales Gestión de la marca Gestión de riesgos Ecoeficiencia energética Ética e integridad desarrollado en 2013, dándole seguimiento a programas y Desarrollo Capital Humano Impactos en comunidades / inclusión Prácticas laborales procesos ya establecidos. Adicionalmente, iniciamos un proceso Financiera Políticas ambientales 50% Derechos humanos de planeación con el área de Planeación Estratégica del Banco Temas financieros e iniciamos con una serie de entrevistas a personas clave de Satisfacción empleados Biodiversidad Gobierno corporativo la organización. En el 2018 culminaremos este proceso con el Cambio climático objetivo principal de alinear los objetivos de responsabilidad Estándares con Proveedores social con los objetivos del negocio. 25% El plan vigente en 2017 cuenta con diez objetivos estratégicos, Seguridad y salud ocupacional todos relacionados a los temas materiales y son los siguientes: BAJA Reforzar los sistemas de gestión ética y anti-corrupción para preservar una imagen corporativa intachable. 0% Innovar en productos y servicios bancarios que promuevan el bienestar social y ambiental 0% BAJO 25% 50% 75% ALTO 100% Reportar gestión sostenible de forma más transparente y según los estándares de la industria. EMERGENTES Riesgo Material URGENTES Optimizar el uso de los recursos naturales a nuestra disposición para lograr ahorros económicos y reducir nuestro impacto ambiental. Reforzar en nuestro proceso de toma de decisiones crediticias criterios ambientales y sociales. Entre varios logros podemos destacar: Una mayor sensibilidad dentro de la empresa al tema del consumo Fomentar entre nuestros colaboradores, clientes y en la comunidad el uso responsable del crédito. El establecimiento de unacapacitación anual responsable , un mantenimiento de Reforzar estándares de sostenibilidad en nuestra cadena de suministro. obligatoria para todos los colaboradores sobre nuestras cifras de reciclaje de papel y una reducción en el mismo. el Código de Ética y Conducta. Impactar positivamente a la sociedad a través de la inclusión laboral y financiera de grupos vulnerables y personas con discapacidad. Implementación de un mejor proceso Avances en nuestra gestión de energía , logrando Continuar reforzando el desarrollo profesional y personal de nuestro capital humano. de debida diligencia con nuestros medir y monitorear mejor nuestro consumo. proveedores. Apoyar el desarrollo social y ambiental de nuestro país a través de acciones sostenibles y medibles. Banco General Informe de RSE 2017 12 Gobierno Corporativo G4-34 publicados en nuestro sitio www.bgeneral.com, en la sección En nuestro Manual de Gobierno Corporativo, disponible en www.bgeneral.com, se detalla todo lo relacionado a nuestra Nuestro área de Cumplimiento y de Información Corporativa. Los principios establecidos para la gestión del riesgo de blanqueo de capitales, financiamiento gestión en este tema. Este es un documento vivo que está en Seguridad Corporativa tiene como del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de armas constante modificación dependiendo de cualquier cambio que se dé en la organización. objetivo garantizar que todas las de destrucción masiva se encuentran detallados en la sección anterior (Gestión de Cumplimiento y Seguridad) de este mismo Gestión de cumplimiento y seguridad operaciones del banco y subsidiarias Informe. De igual manera los principios establecidos para la SO-4 HR-2,7 y G4-14 estén en conformidad con las normas gestión del riesgo ambiental y social se encuentran en este En Banco General cumplimos y actuamos de acuerdo a las leyes y regulaciones bancarias. y normas aplicables, tanto a nivel nacional como internacional. Nuestro área de Cumplimiento y Seguridad Corporativa tiene como objetivo garantizar que todas las operaciones del banco y subsidiarias estén en conformidad con las normas y mismas y registros generados en el proceso; personal con regulaciones bancarias, especialmente la Ley 23 del 27 de abril las competencias y experiencia necesarias para cumplir de 2015 “que adopta medidas para prevenir el blanqueo de los roles de responsabilidad; recursos necesarios para capitales, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento llevar a cabo la labor; y herramientas y tecnologías de de la proliferación de armas de destrucción masiva”, así como información acorde con la sofisticación de las metodologías el Acuerdo de la Superintendencia de Bancos de Panamá y actividades correspondientes. El banco cuenta con un N°10-2015 del 27 de julio de 2015 sobre la “Prevención del Manual de Gestión Integral de Riesgos que detalla todos uso indebido de los servicios bancarios y fiduciarios”. La estos procedimientos y la estructura de la Vicepresidencia estructura de la Vicepresidencia de Cumplimiento y Seguridad de Riesgo se encuentra disponible en www.bgeneral.com, Corporativa está disponible en www.bgeneral.com. sección de Responsabilidad Social. Gestión de Riesgos G4-14 Los principios establecidos para la gestión integral de riesgo Banco General cuenta con un sistema de gestión integral de del grupo bancario en lo que respecta a riesgo de crédito, riesgos que se basa en un conjunto de objetivos, políticas, riesgo de mercado, riesgo de liquidez y riesgo operativo procedimientos, estructuras y límites de la gestión integral se encuentran disponibles en la Nota 30 de los Estados de riesgos; sustentada en la documentación apropiada de la Financieros Consolidados 2017 de Banco General, S.A., Banco General Informe de RSE 2017 13 Informe, sección Medio Ambiente. Rubros Cifras Comentarios CN Detalle Continuidad de Negocios Incluye el DRP de TI, 5 planes nuevos: Activos Fijos y Pagos, Durante el 2017, el reto más importante para el área de Áreas con planes Administración de Cartera, Cadena de Abastecimientos, Banca de Incluye los planes de Continuidad de Negocios de Continuidad de Negocios fue el de diseñar estrategias para de Continuidad de 31 Inversión y Fideicomisos y General de Seguros (excluye la Norma, Banco General + Tecnología + Subsidiarias Negocios el procedimiento de Montaje y el procedimiento de PeopleSoft, mantener la contingencia de los procesos críticos por la Plan de Emergencias y Evacuación y Plan de Manejo de Crisis) mudanza al Centro Operativo, entre ellas: Incluyen los del BIA: -prioridad A= 18 “muy alta” + 24 subprocesos = (42) + Son los procesos y subprocesos documentados, incluídos • Definir, preparar y probar nuevos sitios particulares Número de procesos -prioridad B= 6 “alta” + 3 subprocesos = (9) + en los planes de cada una de las áreas + Procedimiento y subprocesos 91 -prioridad C= 6 “media” + 11 subprocesos = (17) + de Emergencias y Evacuación, Procedimiento de Montaje, para los 5 procesos más críticos de la organización, lo documentados -S/B= 10 + 2 =(12) + Procedimiento para el Manejo de Crisis y la Norma para el -Subsidiarias = 11 manejo de los roles. cual involucró trabajar con 12 áreas Se están contando dentro de los del BIA 6 de TI, 1 norma • Desarrollo e implementación del nuevo sitio alterno de Total: -Identificados en el BIA= 61 contingencia para la organización, ubicado en Plaza -Subprocesos= 39 -S/B= 10 Carolina -S/B subprocesos= 2 -Subsidiarias = 7 Culminó la implementación del Programa de CN en Subsidiarias, % de procesos -Subsidiarias subprocesos = 4 Porcentaje obtenido de los 91 procedimientos =123 documentados /123 procedimientos base, incluyendo el incluyendo a General de Seguros. y subprocesos 74% documentados Nota: la base cambió en -3 al reestructurase procedimientos de Procedimiento de Manejo de Crisis y el Procedimiento BIA de 64 a 61: de Seguridad De igual manera, se siguieron desarrollando procesos, capacitando Monitorear y reportar incidentes de la prioridad B porque es un subproceso de la prioridad A colaboradores y ejecutando pruebas, para fortalecer la preparación Ofrecer atención consulta y solicitudes a través de Peoplesoft de la prioridad D porque estaba repetido en prioridad C de la organización para hacer frente a incidentes. -Traspaso entre cuentas se elimina de la prioridad B para contar procesos únicamente de BG y se coloca S/B A continuación, detallo las cifras correspondientes a los rubros de la gestión anual de Continuidad de Negocios. Número de procesos y subprocesos Representa los procesos y subprocesos documentados 69 De 91 procesos y subprocesos documentados, 69 han sido probados documentados y que han sido probados probados El porcentaje de procesos y subprocesos aumentó % de procesos respecto al 2017 dado que la base que representa el documentados y 56% 69 /total identificados en el BIA= 123 probados universo de procesos aumentó de 119 a 123 al contemplar el mismo proceso repetido en diferentes áreas Número de capacitaciones Parte de estas cifras están reportadas en Sección 10 Incluye 10 capacitaciones dictadas en módulos de CN presenciales en planes Nuestra Gente de contingencia Colaboradores capacitados de forma Se capacitaron a 110 colaboradores en módulos 1, 2 y 3 (no Parte de estas cifras están reportadas en Sección 110 presencial en temas de incluye TI, Auditoria ni personal CN) Nuestra Gente CN Colaboradores Los talleres de Normas de Prevención y Seguridad y Riesgo El total incluye colaboradores activos y de baja durante capacitados por 9291 E-learning Operativo dictados por E-learning a toda la organización el 2017 Banco General Informe de RSE 2017 14 Nuestra gente G4-10, G4-11, LA1, LA2, LA9, LA10, LA11, LA13, EC5 OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE Como está expresado en nuestro compromiso ético, “el respeto, el trato justo y equitativo son las bases de nuestras relaciones laborales”. Compartimos algunas cifras de nuestra fuerza laboral. Composición de la fuerza laboral Indicador 2015 2016 2017 Total de colaboradores 4,326 4,495 4,711 Mujeres 69% 69% 68% Hombres 31% 31% 32% Indicadores de contrataciones y rotación Buscamos mantener una fuerza laboral diversificada y un índice de Colaboradores por Permanente 4,273 4,457 4,649 tipo de contrato rotación saludable. Temporal 53 38 62 PANAMÁ 4,144 4,301 4,515 Mujeres Hombres 70% 30% 69% 31% 68% 32% Indicador 2015 2016 2017 Total de nuevas contrataciones* 576 591 591 COSTA RICA 157 168 170 Mujeres 66% 63% 55% Colaboradores Por género Mujeres 59% 61% 61% Hombres 34% 37% 45% por región Hombres 41% 39% 39% 18-30 años 445 467 464 REGIÓN (México, Guatemala, El Salvador, Colombia y Perú) 25 26 26 Por edad 30-50 años 128 121 123 Mujeres 52% 50% 54% 51 años o más 3 3 4 Hombres 48% 50% 46% Panamá 535 549 552 EJECUTIVOS 101 102 101 Por región Costa Rica 37 37 37 Mujeres 48% 49% 50% Región 4 5 2 Hombres 52% 51% 50% *Personal indefinido de Banco General, S. A. y subsidiarias en Panamá, Costa Rica y Región. Se consideran todas aquellas personas contratadas en el año. GERENCIALES 323 337 359 Mujeres 75% 74% 74% Hombres MANDOS MEDIOS 25% 767 26% 846 26% 890 Indicador 2015 2016 2017 Índice de rotación 8.65% 8.44% 7.59% Colaboradores Mujeres 69% 66% 65% por cargo* Mujeres 7.45% 8.28% 6.48% Por género Hombres 31% 34% 35% Hombres 12.04% 8.77% 9.97% ESPECIALISTAS 510 543 611 18-30 años 15.61% 16.20% 12.82% Mujeres 72% 73% 71% Por edad 30-50 años 5.98% 4.63% 4.81% Hombres 28% 27% 29% 51 años o más 3.45% 4.35% 4.82% ADMINISTRATIVOS 2,625 2,667 2,750 Panamá 8.63% 8.13% 7.08% Mujeres 69% 69% 68% Por región Costa Rica 13.31% 15.57% 20.49% Hombres 31% 31% 32% Región 20.48% 15.69% 9.12% *Clasificación basada en la tabla de niveles de Banco General y Subsidiarias. Banco General Informe de RSE 2017 15 Indicadores de remuneración y equidad Salud, bienestar y calidad de vida Circunferencia de de género La salud y el bienestar de nuestros colaboradores, son cintura en damas Mayor de 88 cm Contamos con políticas y procedimientos para asegurar una fundamentales para su calidad de vida, motivación y desempeño; Menor de 88 cm remuneración justa a todo nuestro personal. por lo que trabajamos especialmente en la prevención y la educación en salud, bajo un plan anual. 41% Indicador 2015 2016 2017 En el 2017 se continuó con el Programa de Cuidado de la Salud Salario mínimo y se realizaron visitas de promoción y prevención de la salud Circunferencia de Relación de salario mínimo en Panamá* pagado en Banco General y subsidiarias** $550 $625 $625 para todos los colaboradores de los distintos departamentos y cintura en caballeros Salario mínimo sucursales a nivel nacional. $548 $595 $595 pagado en Panamá*** 59% Desde el mes de mayo hasta octubre, se realizaron evaluaciones % pagado por encima del salario mínimo legal 0.4% 5.0% 5.0% 28% Salario mensual individuales a tres mil ciento uno (3,101) colaboradores. Este año el promedio masculino $6,811 $6,925 $6,815 programa consistió en evaluaciones nutricionales contemplando La circunferencia de cintura – Cargos ejecutivos y Relación de salario gerencial lo siguiente: toma de presión arterial, peso, talla, IMC (índice de ideal para las damas es hasta promedio entre géneros Salario mensual masa corporal), % de grasa, % de agua y circunferencia de cintura. 88 cm y 102 cm en caballeros. promedio femenino – Cargos ejecutivo y $4,888 $5,000 $5,102 Los valores por encima de los Variación mensual gerencial 39.34% 38.50% 33.59% Estado nutricional según el IMC valores establecidos, nos indica 72% que la persona tiene mayor 2% Salario mensual riesgo de sufrir enfermedades promedio masculino – Cargos mando $2,032 $2,062 $2,028 cardiovasculares. Mayor de 102 cm Relación de salario medio y especialista promedio entre Menor de 102 cm géneros 25% Salario mensual promedio femenino $1,843 $1,880 $1,884 – Cargos mandos medio y especialista Bajo Peso Resultados de la presión alterial Variación mensual 10.23% 9.64% 7.68% 45% Obesidad 7% Salario mensual La presión arterial es la fuerza promedio Normal 6% $915 $936 $950 que la sangre ejerce contra las masculino – cargos Relación de salario administrativos promedio entre Sobrepreso paredes arteriales, se considera géneros Salario mensual promedio normal 120/80mmHg. $873 $892 $910 femenino – cargos administrativos 28% Los rangos para clasificarla es Variación mensual 4.78% 4.94% 4.37% esta evaluación fueron: El IMC es la relación entre el peso y la estatura: *Consideramos Panamá como única ubicación significativa ya que el 96% de nuestra fuerza laboral • Una persona con un IMC menor a 19, está en bajo peso. • Baja (<100/60mmHg) se encuentra aquí ** Aplica para todo el personal indefinido de Banco General Panamá, BG Valores, General de Seguros • Una persona con un IMC entre 20 – 24, está en un peso normal. • Normal (120/80mmHg) y Vale General. ***El salario mínimo de Panamá se calcula en rata por hora; el monto mensual colocado asume una • Una persona con un IMC entre 25-29, está en sobrepeso. • Alta (>130/90mmHg). jornada laboral de 46 horas semanales (información del Decreto Ejecutivo N°293 del 22 de diciembre de 2015, aplica a partir del 1 de enero del 2016). • Una persona con un IMC de 30 o mayor, está en obesidad. 87% Baja Alta Normal Banco General Informe de RSE 2017 16 Muévete por tu salud También se realizaron las tradicionales ligas deportivas y se Evaluación del desempeño Desde el mes de mayo a noviembre, más de cien (100) agregaron nuevas participaciones, donde además de promover la Evaluamos el desempeño de nuestros colaboradores para darles colaboradores entrenaron tres (3) veces a la semana diversos salud física, se comparte tiempo en familia y con los compañeros la justa retroalimentación y ayudarlos a crecer profesionalmente. ejercicios físicos (zumba, tonificación y yoga), con el objetivo de del banco, compartiendo fuera de horas de oficina. El proceso de evaluación inicia a fin de año y se extiende hasta fortalecer la masa muscular, mejorar el sistema cardiovascular, inicios del siguiente año, en el 2017 culminamos el proceso desarrollar habilidades atléticas, obtener pérdida de grasa o Indicador 2015 2016 2017 correspondiente al año 2016. mantenimiento corporal. Participaciones 1,061 921 948 Liga Interna (Bola suave, futbol, voleibol, baloncesto, bolos, billar) Inversión US$26,508 US$27,926 US$34,950 Indicador 2015 2016 2017 Número de colaboradores 3,620 3,955 4,071 que participan en el proceso Participaciones 149 154 165 Número de colaboradores evaluados 3,403 3,815 3,944 Ligas Interbancarias y Externas % de la población evaluada 94.06% 96.46% 96.88% Inversión US$10,783 US$17,821 US$19,220 Cargos ejecutivos y 9.50% 10.30% 9.99% Participaciones 100 100 100 gerenciales Ligas infantiles Cargos mandos Porcentaje de 18.40% 18.90% 19.93% Inversión US$3,717 US$3,467 US$3,800 medios colaboradores que participan en el Cargos especialistas 11.50% 12.50% 13.54% Participaciones 88 288 301 proceso Cargos administrativos 60.50% 58.30% 56.54% Programa Media Maraton Masculino 30.80% 30.70% 30.88% Inversión US$7,484 US$8,220 US$10,000 Femenino 69.20% 69.30% 69.12% El periodo de evaluaciones correspondiente al 2017, se estará realizando entre los meses de enero a Motivación y reconocimientos marzo de 2018; los resultados se presentarán en el próximo Informe de Responsabilidad Social. A través de un agasajo anual y regalos individuales, reconocemos la lealtad de los colaboradores que han permanecido en la organización por más de 10 años. Indicador 2015 2016 2017 Otras Actividades: INVERSIÓN US$138,311.60 US$138,311.60 US$133,862.00 Continuamos educando a todo nuestro personal en temas 10 años 141 170 148 de salud física, nutricional y emocional, con la publicación de artículos de salud en la red y en la revista interna, además se 15 años 63 59 77 realizaron actividades vivenciales que hacían partícipes a hijos 20 años 50 42 71 de colaboradores, orientadas a la salud psicosocial: 25 años 66 75 39 • Gastronomía infantil 30 años 33 49 24 • Repostería infantil 35 años 6 12 12 • Arte terapia infantil 40 años 0 1 3 • Arte terapia – Mandalas 50 años 0 • Primeros Auxilios y Urgencias pediátricas TOTAL 359 408 374 • Higiene de la Columna y Pausa Activa. Banco General Informe de RSE 2017 17 Para el 2018, ya mudados a las nuevas instalaciones de la UCGB en el Centro de Operaciones, contamos con equipos Programa de Subsidio Alimenticio audiovisuales de última generación, mobiliario ergonómico, dos En el 2017, continuamos con el Programa de Subsidio Alimenticio, salones de cómputo acondicionados para los entrenamientos beneficio otorgado al personal indefinido en cargos administrativos técnicos, área de receso para compartir e interactuar, salones y especialistas, que laboran en Panamá. Este beneficio tiene como espaciosos, cómodos y flexibles para ajustarse a diferentes tipos propósito cubrir un porcentaje del gasto mensual de la canasta de actividades, lo que ofrece a todos los colaboradores un espacio básica familiar y consiste en la entrega de vales por un total de para su desarrollo profesional con los más altos estándares en $100.00 mensuales canjeables por alimentos, medicamentos y facilidades físicas y comodidades. Continuamos de igual forma fortaleciendo la oferta académica útiles escolares en diversos establecimientos del país. Continuamos fortaleciendo los entrenamientos, a través de la con nuevos talleres y exigencia de calidad a los proveedores metodología “aprendizaje en línea”, para comodidad de los externos y realizando nuevas alianzas con miras a asegurar una Indicador 2015 2016 2017 colaboradores, quienes desde su puesto de trabajo pueden mayor oferta de conocimiento y capacidad por parte de nuestros Promedio de Colaboradores 2,894 3,013 3,095 acceder al aprendizaje. aliados estratégicos externos. Beneficiados Inversión anual $3,642,009 $3,776,251 $3,875,809 * Cifras correspondientes a BG & Subsidiarias de Panamá Indicador* 2015 2016 2017 Total de colaboradores capacitados 4,692 4,920 5,111 Formación y Desarrollo Total de horas hombre de capacitación 245,088:36 202,911:42 213,173:32 La Universidad Corporativa Banco General (UCBG), es el brazo Total de horas promedio de capacitación por colaborador 52:14 41:14 41:42 que diseña y ejecuta los planes de desarrollo profesional de todos nuestros colaboradores y que son la base fundamental Cargos ejecutivos y gerenciales 33:34 44:59 45:20 para mantenernos actualizados de los diferentes temas, tanto Cargos mandos medios 46:05 35:09 34:06 profesionales como personales que apoyan nuestra formación Promedio de horas de Cargos especialistas y administrativos 55:29 41:47 43:10 como personas. capacitación por colaborador Masculino 63:04 40:59 49:32 Con 9 años de funcionamiento la UCBG ha venido evolucionando a través del tiempo, de forma no solo de atender las necesidades Femenino 47:14 40:59 37:56 de desarrollo profesional con programas y talleres desarrollados Inversión total en capacitación interna US$778,917.77 US$697,970.54 US$711,308.32 en módulos con una variada oferta, sino también introduciendo Inversión total en capacitación externa US$523,851.80 US$632,395.81 US$542,276.13 nuevas metodologías y tecnologías que nos permitan atender una demanda cada vez mayor de sus ofertas académicas. Total de inversión en capacitación US$1,302,769.57 US$1,330,366.35 US$1,253,584.45 * Las medidas de tiempo se presentan en formato de hora y minutos. Banco General Informe de RSE 2017 18 Relación con los clientes PR-5 OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE Los resultados obtenidos de las encuestas de satisfacción son revisados y analizados por el departamento de Servicio al Cliente y luego compartidos a las diferentes áreas de atención para que estas puedan desarrollar estrategias de mejora Entre nuestros principales grupos de interés están los clientes, continua y aplicar acciones correctivas. De igual forma, el quienes tienen diversas expectativas para el Banco. Entre las más departamento se encarga de promover una cultura corporativa Casos elevados a entidades reguladoras de servicio dentro del banco a través de varios programas que Del total de los reclamos y solicitudes de clientes recibidos en importantes está recibir un servicio rápido, eficiente y cordial, así incluyen el reconocimiento a los colaboradores que dan un 2017, se interpusieron 24 quejas y 5 denuncias administrativas como una información veraz y clara. En nuestro Código de Ética y en la Superintendencia de Bancos y 21 quejas en la ACODECO. servicio de excelencia, la promoción de ideas para mejorar el Conducta se detallan claramente los principios que rigen nuestra servicio, un constante programa de capacitación a través de la Las multas pagadas a ACODECO ascendieron a B/.11,450.00, relación con los clientes. Universidad Corporativa Banco General, entre otros enfocados correspondientes a 7 quejas (incluye casos elevados en años en fortalecer el servicio que ofrecemos a nuestros clientes y Servicio al cliente que nos permite seguir construyendo relaciones duraderas. anteriores). La calidad de servicio y la satisfacción del cliente son dos conceptos Programa de Educación Financiera íntimamente relacionados. Por esta razón, les proporcionamos Manejo de solicitudes y reclamos En el 2017, continuamos con nuestro programa de educación todas las herramientas necesarias a nuestros colaboradores En 2017 recibimos 322,302 casos categorizados como financiera al que cada vez se suman más voluntarios. Esto lo para ofrecer un servicio de excelencia el cual es monitoreado solicitudes y reclamos, lo que representa un aumento de 2% hacemos en dos frentes, por un lado en alianza con la Asociación constantemente para asegurarnos de su cumplimiento. con respecto al año anterior. Bancaria de Panamá y por otro, con empresas que son clientes o Este aumento se pudo haber dado por varias razones, incluyendo proveedores del Banco. Durante el 2017 se realizaron 18 estudios integrales que nos que hicimos una campaña para promover el cambio de En 2017 no se pudo participar con la secundaria de Aserrío en permitieron conocer el nivel de satisfacción de nuestros clientes plástico de varias tarjetas de crédito, y para que los clientes Veraguas por temas de logística, por lo que llegamos a menos y los factores que impactan en esa satisfacción mediante la se cambiaran al Token Digital como método de autenticación. estudiantes que en 2016. En 2018 haremos un esfuerzo por medición de diferentes atributos como la amabilidad, la rapidez, el Algunos indicadores importantes son: continuar llegándoles a más estudiantes. seguimiento, el nivel de conocimiento y claridad de la información que brindan nuestros colaboradores a los clientes, entre otros. • El 97% de los reclamos y solicitudes fueron procesados Estos estudios fueron realizados por proveedores externos dentro de los acuerdos de servicio dispuestos. Indicador 2016 2017 especializados. • Estos generaron un tiempo promedio de solución de Escuelas participantes 5 4 Aunque hay otros indicadores, en esta ocasión compartiremos el 3 días hábiles. Estudiantes participantes 1,111 609 Voluntarios participantes 35 25 que consideramos es el más importante en términos de ilustrar la • La solución del 97% de estos casos fue comunicada al experiencia general de servicio que los clientes perciben. cliente al día siguiente hábil de su procesamiento. Como lo exige la regulación bancaria, toda la información Indicador 2016 2017 Indicador 2015 2016 2017 pertinente a productos y servicios, incluyendo tasas, cargos Personas participantes 322 388 Experiencia general en Banco General 4.6 4.6 4.6 y comisiones vigentes de los productos, están publicadas en Organizaciones participantes 13 9 *Indicador de Experiencia General de la encuesta realizada por Dichter & Neira del 1 de enero al 31 de nuestro sitio web www.bgeneral.com. Voluntarios participantes 12 11 diciembre de 2017. El rango del cálculo es de 1 a 5, siendo 1 muy malo y 5 excelente. Banco General Informe de RSE 2017 19 Prácticas justas EC-9, LA-14, HR-5, 6, 10 SO-0,10, 64-12 OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE Los asuntos relacionados a las prácticas justas de operación Políticas anti corrupción se presentan en el comportamiento responsable, ético y Todas nuestras políticas anti corrupción están detalladas en justo con otras organizaciones como proveedores, agencias nuestro Código de Ética y Conducta. Para reforzar aún más gubernamentales, competidores y gremios. nuestra cultura basada en valores, ofrecimos una capacitación en línea para nuestros colaboradores sobre nuestro Código de Proveedores Ética y Conducta, con casos que podrían suceder en el Banco. En 2017, seguimos trabajando en reforzar la práctica de “Conozca Esta capacitación dinámica nos permite “refrescar” ciertos a su proveedor” en la que estamos estrechando nuestras conceptos y hacer énfasis en temas vigentes. En 2017 99.6% relaciones con ellos y haciendo la debida diligencia. del personal recibió esta capacitación. En la práctica esta política conlleva solicitar información más detallada a cada proveedor para conocer sus dignatarios, Como buena práctica de políticas anti corrupción, seguimos actividades que realizan, referencias comerciales, entre otros. ofreciendo la opción de línea segura, una línea telefónica En el 2017 se crearon 278 nuevos proveedores que pasaron por anónima para denunciar faltas a dicho Código. En 2017 no se este proceso. recibió ninguna denuncia en esta línea. Aquí presentamos los indicadores más importantes en cuanto a los proveedores: Indicador 2017 Cantidad de proveedores 1495 Periodo promedio de pago luego de 15 días procesada la factura Total desembolsado a proveedores locales US$159,840,643.98 Total desembolsado a proveedores extranjeros US$23,870,347.26 Total desembolsado en pago a proveedores US$183,710,991.24 Banco General Informe de RSE 2017 20 Medio ambiente OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE EN-1, 2,3,4,6,7,8,15,16,19,27,30 En el 2017 continuamos con nuestros esfuerzos para ser • Orientación eficiente del edificio: se realizó un estudio responsables con el medio ambiente, reforzando procesos e climático para determinar la orientación y forma eficiente implementando nuevos. del edificio. Quisiéramos destacar que en 2017 Banco General inauguró un • El plano rectangular permite controlar fácilmente la mayor nuevo centro operativo en el área de Ciudad Radial en las afueras exposición solar de la fachada este y oeste, mientras de la Ciudad que fue construido y mantiene altos estándares de aprovecha la iluminación indirecta de la fachada norte. sostenibilidad ambiental, que incluyen, en exteriores: • Las fachadas este y oeste reciben luz directa todos • Sistema de retención de agua de lluvia utilizada para los días. Al controlar el área de estas fachadas, compensar el agua del circuito abierto de las torres de podemos disminuir la exposición solar que recibe enfriamiento. diariamente el edificio. • Vidrios de doble acristalamiento con coeficientes • La fachada norte es la que recibe menos exposición En interiores: apropiados para aislamiento de la radiación solar. solar durante el año y principalmente durante la • Se utilizó un sistema de control de iluminación en todo el temporada de verano. Esta fachada tiene una mayor edificio de oficina y garaje de estacionamiento. Controla • Superficie de techo reflectiva, esto resulta en un 44% de área porque recibe luz natural indirecta ideal para la el uso de lámparas con sensores de movimiento y de disminución de pérdidas de transmisión de techo. Esto se iluminación interna del edificio. intensidad luminosa. Se estima un ahorro energético anual traduce en un 15% de disminución en ganancia de calor. en iluminación de 46%. • Se proporcionan variadores de frecuencia para el sistema de bombas de aire acondicionado, abanicos de las torres • Los ascensores están equipados con unidades de enfriamiento y para los motores de los ventiladores de regeneradoras que producirán energía cuando el ascensor las unidades de aire fresco. está descendiendo. • Se seleccionó el sistema mecánico “Variable Air Volume” para una máxima eficiencia energética del sistema de aire acondicionado. • Unidades o sistema “Energy Recovery Ventilation”, proveen aire fresco enfriado hacia el interior del edificio. Banco General Informe de RSE 2017 21 Sistema de Gestión de Riesgo negocio. El SGAS consiste en un análisis minucioso de Casos evaluados en el SGAS del Ambiental y Social la gestión de riesgos ambientales y sociales dentro de 1 de enero al 31 de diciembre de 2017 nuestro proceso de crédito. Es decir que al momento El Sistema de Gestión de Riesgo Ambiental y Social de analizar el otorgamiento de un crédito, no sólo se (SGAS) de Banco General ha crecido, se ha fortalecido Promedio analiza el estado financiero de la empresa, sino que Número de SECTORES Porcentaje de de los Monto préstamos y es parte importante del negocio diario del banco. también se evalúa el desempeño del cliente a través aprobado los montos aprobados montos Tipos de Servicio de préstamos para este o Sub-Sectores (Miles USD) para el Desde su implementación en el año 2009, hemos de la gestión de los potenciales riesgos ambientales y para el período periodo período (Miles USD) aplicado y ampliado gradualmente nuestro Sistema sociales inherentes a su esfera de acción. Para conocer de Gestión de Riesgo Ambiental y Social (SGAS), por el proceso del SGAS visite www.bgeneral.com en la (Panamá) CONSTRUCCIÓN ser un tema directamente relacionado con nuestro sección RSE. 1,275,681 40.3% 70 18,224 Desarrollo de proyectos residenciales y (Región) comerciales, contratistas. 1.5% 2 23,850 47,700 Logros importantes del Sistema de Gestión de Riesgo Ambiental (Panamá) Elaboración de productos alimenticios, industria y Social (SGAS) durante el año 2017: 100,375 3.2% 25 4,015 papelera, fabricación de cemento. INDUSTRIA Refinerías, fabricación Se mantuvo un alto desempeño en los resultados del proceso de evaluación del (Región) de productos de Sistema de Gestión de Riesgo Ambiental y Social en las áreas que 214,930 6.8% 21 10,234 plástico, procesamiento y embotellamiento de agua, procesamiento de comprenden Banca Empresarial. alimentos. se adquirió un Durante el año 2017, (Panamá) ENERGÍA software de información geográfica 111,000 3.5% 2 55,500 Generación y Distribución de electricidad. Se continuó fortaleciendo el proceso de que permite al Banco validar si las (Región) 0.6% 1 18,000 evaluación ambiental y social de coordenadas de un proyecto de construcción 18,000 Hipotecas Residenciales, elevando el están ubicadas dentro del polígono que (Panamá) 40.2% 195 6,533 Financieras, inmobiliarias, OTROS 1,273,984 ventas al por mayor y desempeño obtenido en años anteriores. comprende el estudio de zonas inundables por menor de diversos (Región) productos, restaurantes, confeccionado por el Banco y validar el 124,313 3.9% 36 3,453 hotelería. riesgo del mismo. TOTAL 3,165,984 100% 352 Junto a un grupo de seis bancos de la localidad, Banco General, S.A. como miembro fundador de la Comisión de Sostenibilidad de la Asociación Bancaria de Panamá (ABP), ha realizado considerables avances y aportes en la confección de un Protocolo de Sostenibilidad que será de carácter voluntario y que próximamente será lanzado y comunicado por la Asociación Bancaria de Panamá. Banco General Informe de RSE 2017 22 Casos evaluados en el SGAS por Consumo Energético Directo EN3, EN6 perfil de riesgo 2016: 15,122,849 KWH 2017: 18,218,274 KWH Categoría Cantidad Monto (US$MM) El año 2017 fue un periodo energéticamente irregular tanto A 207 US$1,862 para Banco General como para Panamá. En el caso del Banco General se realizó la mudanza de 1,800 colaboradores hacia B 734 US$2,855 el Centro Operativo entre abril y junio, lo que fuerza a que C 5,015 US$5,359 varias localidades viejas consuman energía paralelamente con el Centro Operativo mientras que se realiza y culmina Total 5,956 US$10,076 Cálculo de Huella de Carbono la mudanza y hasta que se adecúen los edificios viejos para Desde el año 2013 calculamos nuestra Huella de Carbono la venta o entrega. Igualmente el Centro Operativo en sus 4% 19% dentro de los niveles de Alcance 1 y Alcance 2, bajo los criterios primeros meses estaba en proceso de prueba de sus unidades 12% internacionalmente reconocidos del GHG Protocol. de aire acondicionado para lograr el balance, lo cual hizo que se consumiera más energía de lo regular. Emisiones en Toneladas de 2016 2017 VARIACIÓN En el caso de Panamá, la irregularidad se dio en el sistema Dióxido de carbono eléctrico nacional en el mes de marzo que obligó a las Ton CO2 Consumido 8589.78 10347.98 20.46% empresas que tienen plantas eléctricas a que las enciendan kWh en los horarios de mayor demanda, haciendo que el consumo 53% Ton CO2 Consumido Generadores 40.07 93.97 134% de diésel de los generadores se duplique en comparación al 84% 28% Eléctricos Diesel del 2016. Ton CO2 Consumido Porcentaje en Porcentaje de flota Diesel 60.08 63.11 5.04% Finalmente el índice de toneladas de dióxido de carbono número de clientes cartera $ Ton CO Consumido 2 flota Gasolina 231.97 263.1 13.41% emitidos por colaborador aumentó únicamente 6% tomando en consideración todas las incidencias que se suscitaron en el Total ton CO2 Emitidos 8921.9 10768.16 20.69% 2017 pero es muy probable que para el 2018 este índice baje, ya que la mudanza del Centro Operativo culminó. Cabe destacar que Banco General recibió el Premio Uso Indicador 2016 2017 Racional y Eficiencia de la Energía otorgado por la Secretaría Total ton CO2 Emitidos 8921.9 10768.16 Nacional de Energía, que por segundo año consecutivo entrega Total de Colaboradores* 4041 4544 este reconocimiento a entidades del sector privado y público, *No incluye ProFuturo, Vale General y región. así como colegios. El Banco fue merecedor del mismo por sus esfuerzos para gestionar la energía de la forma más eficiente Indicador 2016 2017 a través del uso de energía renovable, instalación de equipos Ton CO2 por colaborador 2.21 2.36 eficientes, medición constante del consumo, entre otros. Banco General Informe de RSE 2017 23 Gestión de residuos EN1 Focos fluorescentes: En 2017 continuamos con nuestro programa de reciclaje para Desecho correcto del mercurio gestionar mejor nuestros residuos, junto con la empresa ERC de En el 2017 realizamos varias recolecciones y desechamos un reciclaje. Con la continuidad del proveedor de reciclaje logramos total de 4,426 lámparas, una cantidad importante de mercurio maximizar resultados a la hora de reciclar los materiales y tener que no llegará a vertederos y que puede afectar la salud de las mejores resultados. personas y el medio ambiente. Papel Total de lámparas y bombillos En el 2017 recolectamos papel en el Centro Operativo y lo Indicador desechados correctamente entregamos a la empresa recicladora para su posterior reciclaje. 2016 5,044 A pesar de que reciclamos un porcentaje menor, compramos 2017 4,426 menos por lo que estamos reforzando lo más importante, la reducción del consumo. Dentro del banco también recogemos otros materiales que no son tan usados, pero que igual causan un impacto. El Indicador 2016 2017 plástico y aluminio se recoge usualmente en las cafeterías más grandes y el cartón corresponde a las cajetas de Total comprado 178,411 Lbs 148,728 Lbs Energía renovable Total reciclado 47,327.20 Lbs 36,472 Lbs mensajería. En todos los casos aumentamos o mantuvimos El uso de paneles solares en la sucursal de Brisas del Golf % Reciclado 29% 25% el nivel de material recolectado. ha generado un ahorro de 50.90 MWh totales desde su implementación, lo que representa un ahorro de 29 Ton de CO2. Material electrónico Otros materiales Banco General debe desechar el material electrónico por su Eco-eficiencia EN7 condición deteriorada o desactualización. Para que dicho material Indicador 2017 Como se ha reportado anteriormente contamos con cuatro no termine en los vertederos, el banco realiza una venta especial Plástico 947 Lbs sucursales certificadas LEED®: Clayton y Ciudad del Saber para sus colaboradores y el sobrante se recicla. En 2017 se Aluminio 1,101 Lbs (LEED® Gold), Panamá Pacífico (LEED® Silver) y Versalles (LEED®). descartaron y reciclaron 3,204 libras de chatarra electrónica, las Adicionalmente, a finales de 2016 se creó el área de cuales incluyen monitores, CPU, laptops, impresoras, teléfonos, Administración de Imágenes y Documentos, con el cual se entre otros. busca minimizar el uso del papel y aumentar la eficiencia. En el próximo Informe podremos reportar algunos resultados. Banco General Informe de RSE 2017 24 Desarrollo de la OBJETIVOS DE DESARROLLO Comunidad SOSTENIBLE Desarrollo de la Comunidad Participación por pilar: Banco General se involucra en la comunidad a través del apoyo financiero para ligas deportivas, eventos educativos, comunitarios Total de Personas No. de # de Total de horas y culturales. Sin embargo, su impacto mayor es a través de su Grupo actividades de voluntariado horas de actividades atendidas y/o beneficiadas VEA que participaron programa de voluntariado y de la Fundación Sus Buenos Vecinos, el brazo ejecutor de la labor social de Banco General. Acompañamiento y Apoyo 163 13,724 646 15,963 2,674 Infraestructura y Cuidado del Planeta 25 2,040 141 957 397 Programa de voluntariado Solidaridad 58 2,291 141 11,175 924 corporativo Vecinos en Acción Voluntariado de Conocimiento 55 850 156 1,489 245 Nuestro programa de voluntariado corporativo, Vecinos en TOTAL 301 18,905 1,084 29,584 4,240 Acción, continuó su importante labor en 2017. Indicador 2013 2014 2015 2016 2017 Algunos logros específicos del 2017: Voluntarios activos* 2,918 2,846 3,109 3,189 3,300 Se estableció la nueva Misión de Vecinos Se estructuró el programa bajo cuatro pilares, que son una guía para la labor social que realizan los voluntarios. % de voluntarios respecto a la fuerza 75% 72% 72% 71% 71% en Acción, que define de forma clara el laboral compromiso y propósito con la comunidad. Número de actividades Se realizó un relanzamiento de VEA Juvenil, el de voluntariado 192 184 272 239 301 Se estableció el mes de septiembre como el mismo está conformado por hijos de colaboradores de Banco ONG beneficiadas 18 19 24 21 26 mes del Voluntariado de Banco General. General, quienes están comprometidos con las obras sociales que se realizan. Personas beneficiadas 15,335 21,808 23,347 15,993 29,584 Mayor presencia de voluntarios a Se realizaron 32 deseos (Panamá, Chiriquí, Colón y Veraguas). *Voluntarios activos se refiere a que participó en por lo menos una actividad de voluntariado durante el 2017. nivel nacional en el rango de empresa privada en actividades de Olimpiadas Especiales y fuimos Pilares de trabajo parte fundamental en la organización y desarrollo Los niños y jóvenes del Centro de Casa Esperanza obtuvieron Nuestro programa de voluntariado corporativo se estructuró de los 3ros Juegos Latinoamericanos celebrados en nuestro país. mejores resultados en sus exámenes , gracias a las bajo cuatro pilares de trabajo, los cuales son una guía en la tutorías de afianzamiento. gestión social que se realiza: Se contó con una mayor participación de los • Apoyo y acompañamiento emocional voluntarios respecto a otros años gracias a Se profundizó la mística del voluntariado en Costa Rica, • Infraestructura y Cuidado del Planeta nuevas iniciativas como el mes del Voluntariado obteniendo como resultados una mayor participación. • Solidaridad BG y el relanzamiento de Vecinos en Acción. • Voluntariado de Conocimiento Banco General Informe de RSE 2017 25 Gira Futurín por las escuelas Donaciones por área de atención Como parte de su aporte al desarrollo de la comunidad, nuestra subsidiaria ProFuturo ha hecho especial énfasis en la promoción 1% 1% del ahorro en la niñez mediante el Club de Ahorro Futurín, un 2% programa orientado a incentivar la participación activa de los 5% niños en el proceso del ahorro, con el interés de contribuir a 6% la formación y educación para procurar un mejor futuro de la sociedad panameña. 6% Desde el año 2010, se lleva a cabo en las escuelas la “Gira Futurín”, a través de la cual han logrado transmitir a más de 62,200 niños, de forma creativa y divertida, el mensaje sobre el beneficio de ahorrar y cuidar el planeta. En 2017 Futurín 38% 11% presentó un entretenido show de magia para promover el hábito Fundación Sus Buenos Vecinos del ahorro en 10,380 niños entre 4 y 8 años de edad. En el 2017, la Fundación Sus Buenos Vecinos hizo aportes por Adicionalmente ProFuturo ha participado en diferentes eventos más de US$4.7 millones apoyando a 170 organizaciones para y ferias, en los que ha llevado el buen mensaje del ahorro y la el desarrollo de 245 programas sociales enfocados en cumplir conservación a cientos de niños y familias. con las necesidades básicas de la población: alimentación, salud y educación. Estas áreas de atención están alineadas 14% con los objetivos de desarrollo sostenible número 1, 2, 3 y 4 de las Naciones Unidas. 16% Los programas que apoyamos ayudan a suplir y/o complementar estas necesidades básicas para la población más vulnerable: niños y niñas, jóvenes, adultos, personas con discapacidad y Educación adultos mayores. Alimentación Dando seguimiento a los reportes de los años anteriores Salud actualizamos a continuación la información de los avances, Inclusión nuevas iniciativas y culminación de programas. Obras Sociales Hogares Sustitutos Adultos Mayores Vivienda Autogestión Fortalecimiento de ONG Banco General Informe de RSE 2017 26 EDUCACIÓN Es importante mencionar que la escuela, por su modelo de Becas Mi Buen Vecino: educación integral y en valores, tiene un impacto positivo no solo Este programa es para hijos de colaboradores de Banco General en los estudiantes, sino también en la comunidad educativa y en los Indicador 2015 2016 2017 padres de familia que cada día se interesan más por la educación con ingresos familiares inferiores a US$3,000.00. Cuenta en 2017 con 79 becarios. Inversión US$1,882,439 US$1,732,643 US$1,786,579 de sus hijos y participan de las diversas actividades que se ofrecen como complemento al plan del Ministerio de Educación. • 9 estudiantes culminaron sus estudios secundarios en ONG ejecutoras 57 52 61 diciembre del 2017. Programas de Becas Número de Programas 72 68 74 La Fundacion ejecuta y administra dos programas de becas • Se aceptaron 16 nuevos estudiantes que empezarán sus escolares y dos de becas universitarias, contando al cierre de estudios en el año lectivo 2018. La educación es la herramienta fundamental para el desarrollo de 2017 con 238 becarios. un país, es por esta razón que continuamos invirtiendo en diversos • La tasa de retención de becas de este programa está en 90%. programas enfocados en lograr esa transformación social, Becas Sus Buenos Vecinos a la Excelencia: especialmente para las personas con menos oportunidades. Son becas completas para estudiantes sobresalientes de Becas Universitarias: Apoyamos varios proyectos educativos a través de alianzas escuelas públicas para asistir a una escuela privada de Para egresados de Casa Esperanza con diversas ONG, sin embargo nuestro mayor énfasis esta en reconocida trayectoria durante toda la secundaria. • Mantenemos 1 joven becario cursando estudios nuestros programas de becas y en el proyecto de la Escuela universitarios. San Pedro Nolasco, ubicada en Burunga, Arraiján. • En el 2017 celebramos la graduación de la segunda promoción de este programa con 26 jóvenes graduandos. Apoyo a becados en universidades en el extranjero Escuela San Pedro Nolasco • La tasa de renovación se mantiene en 97% con 151 • Con la Fundación Danilo Pérez mantenemos una alianza para cubrir los gastos de estadía de un alumno becado por el New La Escuela San Pedro Nolasco es un proyecto educativo estudiantes becados para el año lectivo 2018. England Conservatory of Music en Boston, Estados Unidos. desarrollado en alianza con Asociación Pro Niñez Panameña, la Congregación de Religiosos Mercedarios y la Fundación • En la convocatoria de 2017 se recibieron 330 solicitudes • Continuamos apoyando el programa de becas de la Federico Humbert. de estudiantes de la capital y las principales ciudades del Universidad de Notre Dame. Es una escuela modelo avalada y apoyada por el Ministerio interior y luego de un exhaustivo proceso de selección, se de Educación, lo que convierte este proyecto en una alianza otorgaron 24 nuevas becas para el año lectivo 2018. público privada cuyo objetivo es formar académicamente y en • Complementa el programa un curso de inglés y orientación valores a los estudiantes que asisten a la escuela. en temas de desarrollo personal a los becarios. • En 2017 se inicio la construcción del comedor con capacidad para 250 estudiantes. • La escuela atiende un promedio de 60 niños en estimulación temprana y un total de 271 estudiantes, desde pre maternal a 4to grado. • A partir de 2017 la Escuela San Pedro Nolasco está incluida en el programa Panamá Bilingüe, un aporte importante para el futuro de nuestros estudiantes. Banco General Informe de RSE 2017 27 Otras alianzas que mantenemos en el área ALIMENTACIÓN de la educación son: • Con Casa Esperanza, el programa de atención integral Indicador 2015 2016 2017 para el fortalecimiento de las capacidades y habilidades de Inversión US$782,400 US$828,400 US$767,433 adolescentes en riesgo social del centro de Samaria y el Programa de atención educativa extraescolar en Santiago, ONG ejecutoras 21 19 23 que mantienen alejados de la calle a 392 niños y niñas. Número de Programas 28 27 32 • En mejoramiento de infraestructuras escolares reportamos: • Aportamos al equipamiento de la Sala de Estimulación SALUD Alineados a los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Temprana “Tío Freddy” en el Centro Misionero Virgen Naciones Unidas y siendo la erradicación del hambre y la mejora de Guadalupe en el distrito de Ñurum, en Veraguas, en alianza con la Asociación Pro Niñez Panameña, la en la nutrición adecuada de niños, adultos y adultos mayores la Indicador 2015 2016 2017 línea de atención más constante de la Fundación Sus Buenos Inversión US$1,030,240 US$669,222 US$657,946 Fundación Federico Humbert y el Servicio Social de Vecinos desde su fundación hace 20 años, trabajamos en la Academia Interamericana de Panamá. alianza con fundaciones que cuentan con comedores escolares y ONG ejecutoras 49 33 34 comunitarios a nivel nacional. • Mantenemos alianzas con asociaciones dedicadas a Número de Programas 59 51 49 brindarles terapias y clases especiales a niños con Damos un énfasis especial a la prevención de la desnutrición dificultades de atención y aprendizaje: y recuperación de niños con desnutrición crónica o severa con Alineados con el objetivo número tres de los Objetivos de • Con la Fundación Valórate, mantenemos el centro Nutre Hogar con quienes desde hace más de dos décadas Desarrollo Sostenible, la mejora en la calidad de vida de las de Aguadulce, donde 73 niños y niñas reciben mantenemos el programa de la Galleta Nutritiva. Esta ración diaria personas enfermas en situación de riesgo social es una de atención integral. de galletas especialmente formuladas suple de proteínas a 3,578 nuestras principales áreas de atención. Siendo el cáncer una de las niños y niñas de las áreas más remotas de la comarca Ngabe e enfermedades con mayor incidencia en la población panameña, • Con IPERInstituto Panameño de Educación por Radio, incluye además micronutrientes y desparasitantes. El programa destinamos recursos a las fundaciones y organizaciones que continuamos apoyando su programa El Maestro en Casa, que también incluye control de peso y talla de los niños beneficiados. contribuyen a que estos pacientes puedan recibir una atención en 2017 logro que 6,889 alumnos adultos se matricularan en oportuna y de calidad. Destacan las alianzas con: alfabetización, educación primaria, pre media y bachillerato. También damos apoyo al funcionamiento de los centros de Adicionalmente, los apoyamos en el equipamiento del Salón recuperación nutricional de Nutre Hogar en Santiago, Los Santos • FundaCáncer, con la campaña #YoLucho, que este año se de Audio Visual Federico Humbert. y Chiriquí y al sub centro de Buenos Aires de Ñurum. destinó a la creación de la Clínica de la Piel en la clínica ANCEC de Santiago de Veraguas. Esta será la primera clínica de este En Darién continuamos apoyando a la Fundación Pro Niños del • Continuamos apoyando las iniciativas encaminadas al tipo en el interior del país. Darién aportando a la alimentación, educación y salud de 240 desarrollo y formación integral de jóvenes en situación de niños y niñas anualmente. • Fundación Amigos del Niño con Leucemia y Cáncer (FANLYC), riesgo social con Fundación Amaneceres, Movimiento Nueva Generación, Gramo Danse, Gimnasio Kiwanis del Chorrillo y para el funcionamiento del albergue y sus campañas de Centro de Mujeres Colonenses en Camino, entre otros. recolección de fondos y concientización. • En capacitación de docentes trabajamos con Enseña por • Asociación Nacional contra el Cáncer (ANCEC) y ANCEC Panamá, Fundación ProEd y la Asociación de Becados capítulo de Veraguas, para campañas de prevención y para la Fullbright. construcción y equipamiento de la clínica ANCEC en Santiago. Banco General Informe de RSE 2017 28 Otras alianzas en salud: • Distribución de sillas de ruedas con Fundación Pro ADULTOS MAYORES Integración. Esta alianza con Pro Integración y Wheelchair • Fundación Obsequio de Vida, con el programa de Foundation nos permitió en 2017 entregar 1,020 sillas intervenciones para niños con problemas cardíacos, que ha de rueda. A partir del 2012 consolidamos otro acuerdo Indicador 2015 2016 2017 logrado desde sus inicios impactar cientos de niños y niñas con FUNPROI e integramos un componente de coches Inversión US$248,270 US$251,650 US$234,984 con afecciones cardiacas. En el 2017 asistió a 34 pacientes especiales para personas con parálisis cerebral. Estos en jornadas quirúrgicas realizadas en Panamá con cirugías y coches son hechos a la medida del paciente y en 2017 se ONG ejecutoras 14 12 13 estudios diagnósticos, y 15 pacientes que viajaron a Estados entregaron 66 coches especiales mejorando la movilidad y Número de Programas 18 14 15 Unidos, Colombia y España a ser operados. la calidad de vida de estas familias. • Abou Saad Shriners, aportando para la estadía de 18 niños Nuestro compromiso con 11 hogares que se dedican a la atención • Terapias con Asociación El Buen Samaritano en Colón, que fueron operados por quemaduras y/o condiciones de 318 adultos mayores se mantiene. Fundación Carmen Conte Lombardo en Coclé y CEPAVAL ortopédicas en los Estados Unidos. en Panamá. • Asimismo, mantenemos nuestra colaboración a organizaciones HOGARES SUSTITUTOS dedicadas a atender pacientes VIH positivo, atención a • Capacitación y asistencia a personas con visión limitada pacientes quemados y con enfermedades crónicas. en alianza con Unión Nacional de Ciegos, Club de Ciegos Colonenses y Patronato Luz del Ciego. Indicador 2015 2016 2017 • Con la Fundación Virgen del Pilar pudimos contribuir con Inversión US$287,200 US$280,751 $274,327 la estadía y alimentación de 5 pacientes de cirugías de • Estimulación y terapias para personas con autismo en ONG ejecutoras 14 12 12 trasplantes y sus familiares. Fundación Enséñame a Vivir y Fundación Soy Capaz. Número de Programas 15 16 14 INCLUSIÓN Continuamos apoyando a 12 hogares, donde se les da albergue Indicador 2015 2016 2017 y atención a un total de 500 niños en orfandad o que no pueden estar con sus familias por situaciones de riesgo social. Nuestras Inversión US$544,199 US$493,356 US$511,859 ONG ejecutoras 23 21 19 principales alianzas en esta área son: Númeron de 37 34 30 programas • Aldeas Infantiles SOS donde apoyamos con la manutención de tres hogares (24 niños), en la Aldea de la ciudad de Panamá. Entre las alianzas de más relevancia tenemos: • Olimpiadas Especiales de Panamá, con quienes mantenemos • Ciudad del Niño donde seguimos aportando a sus programas una alianza desde su fundación junto a los Vecinos en de tutorías e iniciativas deportivas para los niños y jóvenes Acción. Adicionalmente, este año se celebraron los Juegos que ahí residen. Latinoamericanos con Panamá como país sede, donde participaron 806 atletas. En 2017 se celebraron en Panamá los Juegos Latinoamericanos de Olimpiadas Especiales y la Fundación Sus Buenos Vecinos fue patrocinador. Banco General Informe de RSE 2017 29 FILANTROPÍA Y CALAMIDADES VIVIENDA Estamos trabajando en este objetivo en tres ejes de acción: • Con el desarrollo de Big Hearts una herramienta Indicador 2015 2016 2017 Indicador 2015 2016 2017 tecnológica para la administración de ONG que es gratuita Inversión US$145,612 US$231,189 US$304,477.34 Inversión US$82,829 US$84,285 US$100,227 para las ONG que la requieran. ONG ejecutoras 24 25 15 • A través de la Cámara Panameña de Desarrollo Social, la ONG ejecutoras 2 2 2 cual se estableció en el 2017 y cuyo objetivo es agremiar a Número de Programas 32 28 20 Número de Programas 2 2 2 las ONG dedicadas al desarrollo social para su visualización, profesionalización y ejercicio de la incidencia pública en Apoyamos aquellas asociaciones que tienen programas de En el área de vivienda nuestra alianza con la fundación TECHO es temas relativos al sector. alcance más limitado o que impulsan iniciativas comunitarias. la más importante, con ellos construimos, junto a los voluntarios • Con el apoyo a Ponteenalgo.com, un sitio para de Banco General, 24 viviendas transitorias en las comunidades También contamos con fondos para calamidades o situaciones voluntariado que desde su lanzamiento en 2012 ha logrado de Colinas del Lago y Bendición de Dios en Chepo. de emergencia. compartir 1,800 oportunidades de voluntariado y que Con la Fundación Nuestra Señora del Camino apoyamos con la mantiene un directorio de ONG. MEDIO AMBIENTE construcción de 50 letrinas ecológicas en áreas de difícil acceso • En el 2017 participamos como patrocinadores del Central en la comarca Ngabe. American Donors Forum, organizado por The Seatle Indicador 2015 2016 2017 AUTO-GESTIÓN Foundation, realizado en nuestro país y que fue un Inversión US$10,400 US$23,400 US$27,800.00 cónclave de gran valía para el intercambio de experiencias, el establecimiento de nuevas relaciones y tener una visión ONG ejecutoras 2 4 4 Indicador 2015 2016 2017 del progreso de la región en temas de desarrollo social. Número de Programas 2 4 4 Inversión US$63,000 US$62,000 U$35,000 Fuentes: Las cifras y estadísticas presentadas se extraen de los reportes que las ONG presentan a la Fundación Sus Buenos Vecinos y de Visual Eskema, aplicación en la cual se administra la ONG ejecutoras 2 2 1 información de la FSBV. Siguiendo el punto 13 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, mantenemos iniciativas que buscan promover la conservación Número de Programas 2 2 1 Las cifras de los programas Becas de Excelencia y Becas Mi Buenos Vecinos, que se manejan y ejecutan por la Fundación Sus Buenos Vecinos, se extraen de Visual Eskema y de Big Hearts que es del medio ambiente y la educación ambiental. una aplicación para el manejo de estos programas. Asimismo la información está contenida en los Entre los programas más destacados se pueden mencionar el de archivos de la Fundación. Apoyamos a la Fundación Roba Morena con su feria mensual “Yo Fundación Pro Artesana Panameña que capacitó a 43 mujeres en Reciclo” que promueve la cultura del reciclaje, la conservación de las áreas de Ñurum y Cañazas. la naturaleza y el respeto al medio ambiente. También apoyamos a la Asociación Panamá Verde, que realiza FORTALECIMIENTO DE ONG una limpieza anual de playas en alianza con otras organizaciones La Fundación Sus Buenos Vecinos, por su forma de trabajo en enfocadas en el ambiente. alianza con otras ONG tiene especial interés en el fortalecimiento institucional de las ONG para que los resultados se logren con Suscribimos un acuerdo a dos años para el proyecto “Manglares mayores eficiencias, que sean medibles y así se alcancen los y ríos limpios” enfocado inicialmente en la recuperación del río objetivos en los plazos propuestos. Matías Hernández y que busca replicar el modelo en otros ríos de la ciudad de Panamá. Banco General Informe de RSE 2017 30 FUNDACIÓN SUS BUENOS VECINOS (Panamá, República de Panamá) ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA CONDENSADO Y ESTADO DE ACTIVIDADES CONDENSADO 31 de diciembre de 2017 (Con el lnforme de los Auditores lndependientes) Banco General Informe de RSE 2017 31 FUNDACIÓN SUS BUENOS VECINOS FUNDACIÓN SUS BUENOS VECINOS (Panamá, República de Panamá) (Panamá, República de Panamá) Estado de Situación Financiera Condensado Estado de Actividades Condensado 31 de diciembre de 2017 Por el año terminado el 31 de diciembre de 2017 (Cifras en Balboas) (Cifras en Balboas) Activos 2017 2016 2017 2016 Depósitos en bancos 9,705,425 8,274,448 Ingresos: Donaciones recibidas 5,481,497 5,179,675 , Valores de inversión recibidos en donación 6,595,000 6,595,000 Ingresos por intereses sobre depósitos en bancos 157,331 143,013 Dividendos recibidos 517,500 472,500 Intereses por cobrar sobre depósito a plazo 137,243 195,557 Total de ingresos 6,156,328 5,795,188 Mobiliario de oficina, neto de depreciación acumulada 0 1,637 Propiedad recibida en donación 0 15,000 Gastos Total de activos 16,437,668 15,081,642 Donaciones otorgadas 4,638,633 4,565,821 Honorarios profesionales 65,453 55,200 Pasivos Otros gastos, neto 94,329 93,348 Total de gastos 4,798,415 4,714,369 Otros pasivos 9,221 11,108 Exceso de ingresos sobre gastos 1,357,913 1,080,819 Total de pasivos 9,221 11,108 Activos Netos 16,428,447 15,070,534 Los estados financieros condensados no incluyen todas las revelaciones previstas por la Los estados financieros condensados no incluyen todas las revelaciones previstas por la base de contabilidad descrita en la nota 2 a los estados financieros auditados. Los estados base de contabilidad descrita en la nota 2 a los estados financieros auditados. Los estados financieros auditados se encuentran disponibles en la página web de la Fundación. financieros auditados se encuentran disponibles en la página web de la Fundación. Véase el lnforme de los Auditores lndependienfes sobre los estados financieros condensados. Véase el lnforme de los Auditores lndependienfes sobre los estados financieros condensados. Banco General Informe de RSE 2017 32 Comunicación de Progreso Pacto Global de las Naciones Unidas Principios de Derechos Humanos Implementación contra el trabajo infantil y el derecho que tienen los niños a educarse, ha sido constante. Este apoyo no solo es económico principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección Entre las iniciativas puntuales que podemos destacar, está el de los Derechos Humanos proclamados en el ámbito sino también a través de nuestro voluntariado Vecinos en Acción. fortalecimiento constante de nuestro Sistema de Gestión de internacional. principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices en Riesgo Ambiental y Social que vela porque nuestras decisiones Medición de resultados de crédito evalúen riesgos no solo financieros, sino también En varias secciones de nuestro Informe de Responsabilidad abusos de los derechos humanos. ambientales y sociales que puedan atentar contra los derechos Social 2017 se ven los avances y nuestros resultados en el tema Valoración, políticas y objetivos de las personas. Este Sistema fue implementando en Banco de derechos humanos. Como se expresa claramente en nuestro Código de Ética General en el 2009, y hoy día ya es parte de nuestro negocio. Indicadores relevantes del GRI: HR1, HR2, HR3, HR4, HR6, HR7, y Conducta publicado en www.bgeneral.com, en Banco En la sección de Medio ambiente se detallan algunos avances. HR9, HR10, HR11, HR12 General nos comprometemos a llevar a cabo los negocios En la sección de Nuestra Gente de este Informe, compartimos “en consonancia con el espíritu de la Declaración Universal Principios de Estándares Laborales algunos temas importantes de nuestra relación con nuestros de Derechos Humanos de las Naciones Unidas”. En este colaboradores en el cual se busca un trato justo y equitativo, principio 3: Las empresas deben respetar la libertad de sentido, contamos con políticas y procedimientos que dentro asociación y el reconocimiento efectivo del derecho una relación justa entre capital y trabajo y un ambiente laboral de la industria de la banca buscan asegurar el respeto por los a la negociación colectiva. donde se promueva el respeto a los derechos de las personas. derechos humanos, no ser cómplices en el abuso de ellos y principio 4: Las empresas deben eliminar todas las formas de promoverlos a través del apoyo a grupos vulnerables. En cuanto a nuestra inversión en la comunidad, a través de la trabajo forzoso u obligatorio. Fundación Sus Buenos Vecinos trabajamos con decenas de ONG principio 5: Las empresas deben abolir de forma efectiva el En nuestro Código, se detallan las reglas que rigen nuestro trabajo infantil. que luchan por los derechos fundamentales de las personas. trato con los colaboradores, los proveedores, la comunidad y principio 6: Las empresas deben eliminar la discriminación con Por ejemplo: apoyamos hogares sustitutos que a falta de una por supuesto los clientes. En nuestra Misión, Visión y Valores respecto al empleo y la ocupación. familia, ayudan a los niños a tener su derecho a un hogar, a la también expresamos nuestro compromiso con la integridad y el respeto hacia todos los grupos de interés de la organización. educación y la protección: apoyamos diversas ONG que luchan Valoración, políticas y objetivos por los derechos a la igualdad de oportunidades de las personas En nuestro Código de Ética y Conducta se explican los Nuestro objetivo principal es reforzar todas estas políticas y con discapacidad y su inclusión en la sociedad; apoyamos a principios y valores que rigen nuestra relación con la fuerza procedimientos y tener sistemas de control para asegurarnos Probidsida y Aid for Aids que luchan por los derechos de las laboral. Más allá de lo que exige la ley, Banco General que se cumplan. personas VIH positivo; apoyamos a Casa Esperanza, cuya lucha brinda a sus colaboradores la oportunidad de desarrollo Banco General Informe de RSE 2017 33 profesional a través de la Universidad Corporativa, beneficios para su salud, bienestar y calidad de vida, oportunidades Valoración, Políticas y Objetivos Principios Anti-Corrupción En nuestro Código de Ética se expresa claramente nuestro Principio 10: Las empresas deben trabajar en contra de la de crecimiento en la empresa, la repartición voluntaria de corrupción en todas sus formas, incluidas la compromiso con el consumo responsable y la promoción de la utilidades entre el personal, entre otros. extorsión y el soborno. responsabilidad ambiental. Banco General no posee ningún mecanismo que permita el establecimiento de asociaciones que promuevan el derecho Implementación Valoración, políticas y objetivos La Misión, Visión y Valores, así como el Código de Ética y Conducta a la negociación colectiva. Por ello, nos comprometemos Para el 2017 podemos destacar la creación del área de Imágenes de Banco General detallan nuestra valoración y políticas en a implementar iniciativas que buscan darles espacios y y Digitalización de Documentos, cuyo objetivo es empezar a cuanto a la anti-corrupción. Pero más allá de nuestras políticas oportunidades a los colaboradores para expresar sus opiniones. digitalizar ciertos procesos bancarios lo cual hará el proceso formales, se promueve y vive una cultura corporativa basada en Para ellos contamos con la encuesta de clima organizacional, más eficiente y más amigable con el ambiente. valores que viene desde el liderazgo. Esta es realmente la base buzones de correo electrónico y un ambiente de confianza También destacamos la mudanza de 1,800 colaboradores para trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas. entre las diversas jerarquías. al Centro Operativo, un edificio que fue construido con altos Implementación estándares ambientales. De igual forma, seguimos promoviendo Implementación nuestro programa de reciclaje y midiendo y mejorando nuestros La industria de la Banca en Panamá y los países que operamos En la sección Nuestra Gente de nuestro Informe de consumos energéticos. está estrictamente regulada para tener muchos sistemas de Responsabilidad Social 2017 aparece detallado la control. Esto lo detallamos en la sección de Gobernanza y implementación de estas políticas. En la sección Medio Ambiente hay más detalles sobre la Prácticas Justas de Operación. implementación de estas políticas. Medición de resultados Medición de resultados En la sección Nuestra Gente de nuestro Informe de Medición de resultados En las secciones de Gobernanza y Prácticas Justas de Operación Responsabilidad Social 2017 se ven resultados en el tema de En la sección Medio Ambiente de nuestro Informe de se encuentra la medición detallada de nuestros resultados. Prácticas Laborales. Un resultado muy alentador es nuestro Responsabilidad Social 2017 se ven resultados en el tema. saludable índice de rotación. Indicadores relevantes del GRI EC1, EC3, EC6, HR2, HR7, Indicadores relevantes del GRI: EC2, EN1, EN2, EN3, EN4, EN6, SO2, SO4, SO5, Y SO7. Indicadores relevantes del GRI: G4-11, LA1, LA2, LA4, LA9, LA10, EN7, EN15, EN16, EN19, EN27, EN29, EN33. LA11, LA13, LA14, LA15, LA16, HR1, HR5, HR6, HR9, HR11. Principios de Medio Ambiente Principio 7: Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio ambiente. Banco General Informe de RSE 2017 34 Índice de Contenido del Global Reporting Initiative GRI G4 INFORMACIÓN DESCRIPCIÓN CRUCE-REFERENCIA/ VERIFICACIÓN DEL PERFIL RESPUESTA DIRECTA EXTERNA PARAMETROS DEL REPORTE Empresas incluidas en los estados financieros consolidados Memoria anual y Estados Financieros, G4-17 www.bgeneral.com 3 de la organización. Proceso para definir el contenido del reporte y los límites de G4-18 Gobernanza 3 los Aspectos. GRI G4 OPCIÓN “CORE” ESENCIAL G4-19 Listado de todos los Aspectos materiales identificados en el Gobernanza 3 proceso de definición de contenido del Informe. Opción: Core G4-20 Para cada Aspecto material, reporte del Límite del Aspecto dentro Gobernanza 3 de la organización. Contenido de perfil Para cada Aspecto material, reporte del Límite del Aspecto G4-21 Gobernanza 3 fuera de la organización. Estrategia y análisis Descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de INFORMACIÓN DESCRIPCIÓN CRUCE-REFERENCIA/ VERIFICACIÓN información perteneciente a memorias anteriores, junto con G4-22 las razones que han motivado dicha reexpresión (por ejemplo, No hubo ningún cambio 3 DEL PERFIL RESPUESTA DIRECTA EXTERNA fusiones y adquisiciones, cambio en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos de valoración). Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de G4-1 Mensaje del Presidente 3 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el la organización. G4-23 alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados No hubo ningún cambio 3 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN en el reporte. G4-3 Nombre de la organización. Perfil de la empresa 3 INCLUSIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS (STAKEHOLDER ENGAGEMENT) G4-4 Principales marcas, productos y/o servicios. Perfil de la empresa 3 G4-24 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. Gobernanza 3 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los G4-5 Ubicación de la sede principal de la organización. Perfil de la empresa 3 G4-25 Gobernanza 3 que la organización se compromete. Número de países en los que opera la organización y nombre Manera de stakeholder engagement, incluyendo frecuencia de los países en los que desarrolla actividades significativas G4-26 Gobernanza 3 G4-6 Perfil de la empresa 3 por tipo y grupo de stakeholder. específicamente con respecto a los aspectos de sustentabilidad tratados en el reporte. Temas clave y preocupaciones que han surgido de este G4-27 Gobernanza 3 engagement y cómo hemos respondido. G4-7 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. Perfil de la empresa 3 PERFIL DEL REPORTE Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los G4-8 Perfil de la empresa 3 G4-28 Periodo cubierto por la información contenida en el reporte. Sobre este Informe 3 sectores que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios). G4-9 Dimensiones de la organización. Perfil de la empresa 3 G4-29 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere). Sobre este Informe 3 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por G4-30 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). Sobre este Informe 3 G4-10 Nuestra gente 3 contrato, por región y por sexo. G4-31 Punto de contacto para cuestiones relativas al reporte o su contenido. Sobre este Informe 3 Porcentaje de trabajadores cubiertos por un convenio colectivo G4-11 Nuestra gente 3 de negociación. G4-32 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos del reporte. Índice 3 G4-12 Descripción de la cadena de suministro de la organización. Prácticas justas de operación 3 G4-33 Certificación externa Página 37 3 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria Principios de Estándares Laborales GOBERNANZA G4-13 en el tamaño, estructura, cadena de suministro y propiedad de la 3 (COP) organización. Estructura de gobierno de la organización, incluyendo Reporte sobre cómo es aplicado el principio de precaución por los comités del máximo órgano de gobierno responsable Gobernanza, G4-14 Gobernanza 3 G4-34 Manual de Gobierno Corporativo 3 la organización. de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización. Listado de principios o compromisos externos de los que forma G4-15 Perfil de la empresa 3 ÉTICA E INTEGRIDAD parte la organización. G4-16 Listado de organizaciones en que la organización participa activamente. Perfil de la empresa 3 Descripción de los valores, principios, estándares y normas de Gobernanza. Código de Ética y G4-56 3 conducta de la organización. Conducta Banco General Informe de RSE 2017 35 INDICADORES DESCRIPCIÓN CRUCE-REFERENCIA/ VERIFICACIÓN INDICADORES DESCRIPCIÓN REFERENCIA / RESPUESTA DIRECTA VERIFICACIÓN DE DESEMPEÑO RESPUESTA DIRECTA EXTERNA DE DESEMPEÑO EXTERNA INDICADORES DE DESEMPEÑO EN17 Otras emisiones de gases de efecto invernadero (Scope 3) No se ha medido 3 ECONÓMICO EN18 Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero No se ha medido 3 DESEMPEÑO ECONÓMICO EN19 Reducción de gases de efecto invernadero Medio Ambientehuella de carbono 3 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de operación, retribución EN20 Emision de sustancias ozone-depleting (ODS) No se ha medido EC1 a empleados, donaciones y otras inversiones en la Gobernanza 3 comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a EN21 NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso No se ha medido proveedores de capital y a gobiernos. PRODUCTOS Y SERVICIOS Consecuencias financieras y otros riesgos y EC2 oportunidades para las actividades de la Medio ambiente 3 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los EN27 Medio ambiente LEED, reciclaje 3 organización debido al cambio climático. productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto. Banco General cumple con los planes de GENERAL Cobertura de las obligaciones de la organización debidas EC3 jubilación obligatoria en los países en los que 3 a programas de beneficios sociales. opera. No evaluamos los efectos ambientales negaEfectos ambientales negativos actuales y potenciales No se recibieron ayudas significativas de EN33 tivos actuales o potenciales en la cadena de 3 EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. 3 significativos en la cadena de suministro y acciones tomadas. gobiernos. suministro. PRESENCIA DE MERCADO SOCIAL: PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar EC5 desglosado por sexo y el salario mínimo local en lugares Nuestra gente 3 EMPLEO donde se desarrollen operaciones significativas. Número total de empleados y tasa de nuevas contrataciones Proporción de altos directivos procedentes de la En la Junta Directiva, solo un director no LA1 y rotación media de empleados, desglosados por grupo de Nuestra gente 3 EC6 comunidad local en lugares donde se desarrollen es panameño; en la alta gerencia solo un 3 edad, sexo y región. operaciones significativas. Vicepresidente Ejecutivo no es panameño. Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS LA2 que no se ofrecen a los empleados temporales o de media No hay empleados que trabajen media jornada 3 jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad. Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio Banco General cumple con los planes de EC7 Comunidad: Fundación Sus Buenos Vecinos 3 Niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la público mediante compromisos comerciales, pro bono, LA3 licencia por maternidad obligatorios en 3 baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo. o en especie. los países en los que opera. Entendimiento y descripción de los impactos económicos RELACIONES EMPRESA/TRABAJADORES EC8 indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos Comunidad: Fundación Sus Buenos Vecinos 3 impactos. Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios No hay establecido un periodo de pre-aviso LA4 organizativos, incluyendo si estas notificaciones son 3 relativo a cambios organizativos. PRÁCTICAS DE CONTRATACIÓN especificadas en los convenios colectivos. Gasto en proveedores locales en lugares donde se FORMACIÓN Y EDUCACIÓN EC9 Prácticas justas de operación 3 desarrollen operaciones significativas. Promedio de horas de formación al año por empleado, LA9 Nuestra gente 3 AMBIENTAL desglosado por sexo y por categoría de empleado. Programas de gestión de habilidades y de formación continúa LA10 que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les Nuestra gente 3 INDICADORES DESCRIPCIÓN REFERENCIA / RESPUESTA DIRECTA VERIFICACIÓN apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales. DE DESEMPEÑO EXTERNA Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del LA11 Nuestra gente 3 MATERIALES desempeño y de desarrollo profesional desglosado por sexo. EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. Medio Ambiente consumo de papel 3 IGUALDAD DE RETRIBUCIÓN ENTRE MUJERES Y HOMBRES Porcentaje de los materiales utilizados que son Relación entre salario base de los hombres con respecto al EN2 No se utilizan materiales reciclados 3 LA13 Nuestra gente 3 materiales reciclados. de las mujeres, desglosado por categoría profesional. ENERGÍA EVALUACIÓN DE PROVEEDORES PARA TEMAS LABORALES Consumo directo de energía desglosado por Nuestros proveedores no son evaluados EN3 Medio ambiente consumo de energía 3 Porcentaje de nuevos proveedores que fueron evaluados formalmente con criterios laborales pero fuentes primarias. LA14 3 con criterios laborales. enviamos cartas de compromiso, ver PráctiConsumo indirecto de energía desglosado por cas Justas de Operación EN4 Medio ambiente consumo de energía 3 fuentes primarias. PRÁCTICAS LABORALES Y MECANISMOS DE RECLAMOS EN5 Intensidad de la energía Medio ambiente consumo de energía 3 Quejas de prácticas laborales presentadas, evaluadas y No hubo quejas presentadas a través de LA16 3 EN6 Reducción en consumo de energía Medio ambiente consumo de energía 3 resueltas a través de mecanismos de reclamos formales. reclamos formales. Iniciativas para proporcionar productos y servicios SOCIAL: DERECHOS HUMANOS eficientes en el consumo de energía o basados en energías PRÁCTICAS DE INVERSIÓN Y ABASTECIMIENTO EN7 Medio ambientesucursales LEED 3 renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. Porcentaje y número total de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas que A través del sistema de gestión de riesgo EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS HR1 incorporan preocupaciones en materia de derechos ambiental se analiza el riesgo social que 3 EN15 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (Scope 1) Medio ambiente huella de carbono 3 humanos o que hayan sido objeto de análisis en incluye la violación de derechos humanos materia de derechos humanos. EN16 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (Scope 2) Medio ambiente huella de carbono 3 Banco General Informe de RSE 2017 36 INDICADORES DESCRIPCIÓN REFERENCIA / RESPUESTA DIRECTA VERIFICACIÓN SO4 Porcentaje de empleados formados en las políticas y Gobernanza 3 DE DESEMPEÑO EXTERNA procedimientos anti-corrupción de la organización. Si se da un algún incidente de corrupción Total de horas de formación de los empleados sobre SO5 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. interna, el área de Capital Humano decide la 3 políticas y procedimientos relacionados con aquellos medida disciplinaria a tomar. HR2 aspectos de los derechos humanos relevantes para sus Gobernanza, Seguridad y Cumplimiento 3 actividades, incluyendo el porcentaje de empleados POLÍTICA PÚBLICA formados. Banco General no hizo aportaciones financieras o NO DISCRIMINACIÓN Valor total de las aportaciones financieras y en especie a en especie a ningún partido político o institución SO6 3 partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países. relacionada en ningún país donde tiene Número total de incidentes de discriminación y medidas No hubo incidentes de discriminación operaciones. HR3 3 correctivas adoptadas. reportados. COMPORTAMIENTO DE COMPETENCIA DESLEAL LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y CONVENIOS COLECTIVOS Número total de acciones por causas relacionadas con No hubo acciones por causas relacionadas Operaciones y proveedores significativos identificados en SO7 prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, con prácticas monopolísticas o contra 3 pág. 37 los que el derecho a libertad de asociación y de acogerse y sus resultados. la libre competencia. No se evalúan o identifican operaciones o HR4 a convenios colectivos pueda ser violado o pueda correr 3 proveedores con estos criterios. CUMPLIMIENTO NORMATIVO importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. Valor monetario de sanciones y multas significativas SO8 y número total de sanciones no monetarias derivadas No hubo multas 3 pág. 37 EXPLOTACIÓN INFANTIL del incumplimiento de las leyes y regulaciones. Operaciones y proveedores significativos identificados EVALUCIÓN DE PROVEEDORES POR SUS IMPACTOS EN LA SOCIEDAD que conllevan un riesgo significativo de incidentes de Prácticas Justas de Operación; Medio HR5 3 Porcentaje de nuevos proveedores que fueron evaluados explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a ambiente SGAS SO9 Prácticas justas de operación 3 la abolición efectiva de la explotación infantil. usando criterios de sus impactos en la sociedad. TRABAJOS FORZADOS Impactos negativos potenciales o reales en la sociedad SO10 Prácticas justas de operación 3 encontrados en la cadena de suministros y acciones tomadas. Operaciones y proveedores significativos identificados como de riesgo significativo de ser origen de episodios de MANEJO DE QUEJAS PARA IMPACTOS EN LA SOCIEDAD Prácticas Justas de Operación; Medio ambiente HR6 trabajo forzado u obligatorio, y las medidas adoptadas para 3 SGAS Número de quejas presentadas a través de mecanismos contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzado u obligatorio. SO11 formales sobre impactos en la sociedad presentados, No se presentaron quejas. 3 evaluados y resueltos. PRÁCTICAS DE SEGURIDAD SOCIAL: RESPONSABILIDAD DE PRODUCTO Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización ETIQUETADO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS HR7 Gobernanza 3 en aspectos de derechos humanos relevantes para las Tipos de información sobre los productos y servicios Cumplimos al 100% con la normativa actividades. que son requeridos por los procedimientos en vigor y la en cuanto a los tipos de información PR3 3 EVALUACIÓN normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos que son requeridos en cuanto a los a tales requerimientos informativos. productos y servicios. Porcentaje y número total de operaciones que han sido HR9 objeto de revisiones o evaluaciones de impactos en materia Medio Ambiente, SGAS 3 Número total de incumplimientos de la regulación y de los de derechos humanos. códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado PR4 No hubo incumplimiento. 3 de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo EVALUACIÓN DE PROVEEDORES POR TEMAS DE DERECHOS HUMANOS de resultado de dichos incidentes. Nuestros proveedores no son evaluados Prácticas con respecto a la satisfacción formalmente con criterios de derechos PR5 del cliente, incluyendo los resultados de Relación con los clientes. 3 Porcentaje de nuevos proveedores que fueron evaluados los estudios de satisfacción del cliente. HR10 humanos pero enviamos cartas de 3 usando criterios de derechos humanos compromiso, ver Prácticas Justas de Operación. COMUNICACIONES DE MARKETING No se han revisado o evaluado operaciones Nuestro Código de Ética y Conducta Porcentaje y número total de operaciones que han sido Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión con estos criterios, a parte de nuestro detalla nuestra política en cuanto a HR11 objeto de revisiones o evaluaciones de impactos en materia 3 a estándares y códigos voluntarios mencionados en Sistema de Gestión de Riesgo Social y PR6 comunicaciones y marketing; además 3 de derechos humanos. comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, Ambiental cumplimos al 100% con la normativa en otras actividades promocionales y los patrocinios. países donde operamos MEDIDAS CORRECTIVAS Número total de incidentes por incumplimiento de Número de quejas relacionadas con los derechos humanos las regulaciones relativas a las comunicaciones de HR12 que han sido presentadas, tratadas y resueltas mediante No hubo quejas 3 PR7 marketing, incluyendo la publicidad, la promoción No hubo incidentes. 3 mecanismos conciliatorios formales. y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. SOCIAL: SOCIEDAD PRIVACIDAD DEL CLIENTE COMUNIDADES LOCALES Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas Porcentaje de operaciones donde se han implantado PR8 en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos No hubo reclamaciones. 3 Desarrollo de la Comunidad y Fundación Sus SO1 programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y 3 personales de clientes. Buenos Vecinos participación de la comunidad local. CUMPLIMIENTO NORMATIVO Operaciones con impactos negativos significativos posibles SO2 Fundación Sus Buenos Vecinos 3 Costo de multas significativas por incumplimiento de o reales en las comunidades locales. PR9 la normativa en relación con el suministro y el uso de No hubo multas. 3 CORRUPCIÓN productos y servicios de la organización. A través del área de Riesgo Operativo, se promueve el análisis integral de riesgo Porcentaje y número total de unidades de negocio operativo de todas las áreas, esto incluye SO3 analizadas con respecto a riesgos relacionados con la 3 riesgos relacionados a la corrupcón. corrupción. Sin embargo, no se analizan áreas especialmente para estos riesgos Banco General Informe de RSE 2017 37 Carta de certificación INFORME DE RESPONSABILIDAD externa SOCIAL 2017 EDICIÓN Gerencia de Responsabilidad Social Empresarial DISEÑO Kiosco Creativo FECHA DE EDICIÓN Marzo, 2018 Este informe es divulgado en el sitio web de Banco General: www.bgeneral.com. Publicamos un resumen ejecutivo de este informe en un diario de distribución masiva. Este informe social también se encuentra disponible en el sitio web del pacto global: www.unglobalcompact. org, como parte de nuestro compromiso por ser empresa firmante. Con este informe social, Banco General cumple 12 años consecutivos compartiendo sus esfuerzos en apoyo al desarrollo socioeconómico de la comunidad. Tel: (507) 303-5307 Fax: (507) 303-5305 www.bgeneral.com egin@bgeneral.com Apartado/P.O. Box 0816-00843, Panamá, República de Panamá Mantener vivos sus valores es nuestro compromiso.
