M exans Paris, le 28 novembre 2018 Le Directeur Général de NEXANS Nous vivons une période de changement sans précédent par son ampleur et sa rapidité. Dans un monde toujours plus urbanisé, automatisé, mobile, numérique et connecté, l électricité, que nos câbles transportent et distribuent, est partout où nous vivons, apprenons, travaillons, échangeons, et son usage s'intensifie. C'est une source de développement et de qualité de vie pour ceux, toujours plus nombreux, qui y ont accès. Mais la croissance de la demande électrique mondiale poses d'immenses défis. Les exigences du développement durable sont des moteurs de croissance et des vecteurs de progrès. Elles stimulent l'innovation et notre co pétitivité. Réussir la transition énergétique et écologique n'est plus une option. C'est une nécessité que nous partageons chaque jour avec nos clients et nos fournisseurs. En inscrivant la responsabilité sociétale dans une démarche d'amélioration continue, Nexans favorise l'engagement de ses salariés, ce qui constitue un gage de performance dans la durée et nous permet d'aider nos clients en leur apportant des produits et des solutions toujours plus sûrs, plus performants et plus respectueux de l'environnement. La présente Communication on Progress pour l'exercice 2017 témoigne de l'engagement renouvelé et constant de NEXANS dans une stratégie de croissance responsable et de développement durable. Les dix principes du Pacte mondial constituent le socle de nos valeurs et guident nos actions. Pour illustrer cet engagement, citons quelques faits marquants de l'année 201 7 : Ethique des affaires : 96% des managers ont signé le certificat de conformité Sécurité au travail : baisse de 78 % du taux de fréquence des accidents depuis 2010 grâce au déploiement des standards et à la mobilisation permanente des équipes Environnement : renforcement des règles de stockage des produits dangereux pour prévenir les pollutions accidentelles et poursuite des audits et des investissements pour améliorer l'efficacité énergétique Social : un taux d engagement des collaborateurs de 72% Sociétal : 68 projets soutenus depuis la création de la Fondation Nexans en 2013, donnant accès à une énergie électrique solidaire à près de 700.000 personnes dans 30 pays différents. C'est donc avec enthousiasme et détermination que le groupe NEXANS réaffirme son soutien aux principes du Pacte mondial. PJ. : Document de référence 2017 NEXANS Siège Social : Immeuble Le Vinci 4 allée de l'Arche 92400 Courbevoie France Adresse postale : Immeuble Le Vinci 4 allée de l'Arche CS 7008892070 Paris La Défense Cedex France Tél : + 33 (0) 1 78 15 00 00-Fax: + 33 (0)1 78 15 01 50 S.A. au capital de 43 41 1 421 euros R.C.S. Nanterre 393 525 852 Id TVA FR 74 393 525 852 Tableau de correspondance entre les 10 principes et le Document de Référence du Groupe Nexans Page 284 du document de référence 201 7 Document de Référence Pages Droits de l'homme 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit p.92-94, 105-128 international relatif aux droits de l'Homme dans leur sphère d'influence ; et 2. A veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations p.92-94, 120-126 des droits de l'Homme. Droit du travail p.114-115, 120-126 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective ; p.l 1 du Code d'éthique et de conduite des affaires p. 105-111 p.120-126 4. L'élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; p.10 du Code d'éthique et de conduite des affaires p. 105-111 p.l 20-126 5. L'abolition effective du travail des enfants ; et p.10 du Code d'éthique et de conduite des affaires 6. L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession. p.105-1 11, 115-116 Environnement 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution face aux problèmes p.95-104 touchant l'environnement ; 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en p.95-104 matière d'environnement ; et 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de p.95-104 l'environnement. Lutte contre la corruption 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y p.l 20-126 compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin. NEXANS Siège Social : Immeuble Le Vinci 4 allée de l Arche 92400 Courbevoie France Adresse postale : Immeuble Le Vinci 4 allée de l'Arche CS 7008892070 Paris La Défense Cedex France Tél : + 33 (0) 1 78 1 5 00 00 Fax : + 33 (0)1 78 15 01 50 S.A. au capital de 43 411 421 euros R.C.S. Nanterre 393 525 852 Id TVA FR 74 393 525 852
