Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Índice ÓRGANOS DE GOBIERNO DE LA ENTIDAD................................................................. 4 PERFIL DE LA ENTIDAD............................................................................................... 6 INFORMACIÓN GENERAL DE LA ENTIDAD.................................................................. 7 PRINCIPALES MAGNITUDES 2017............................................................................... 8 RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA EN IBERMUTUAMUR.............................. 8 DISTINCIONES, RECONOCIMIENTOS Y ADHESIONES 2017....................................... 9 DESARROLLO DE LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL......................................... 10 Bloque 1 Derechos Humanos............................................................................................ 10 Principio 1..................................................................................................................... 10 Principio 2..................................................................................................................... 16 Bloque 2 Normas Laborales............................................................................................... 18 Principio 3..................................................................................................................... 18 Principio 4..................................................................................................................... 19 Principio 5..................................................................................................................... 22 Principio 6..................................................................................................................... 23 Bloque 3 Medio Ambiente................................................................................................. 28 Principio 7..................................................................................................................... 28 Principio 8..................................................................................................................... 30 Principio 9..................................................................................................................... 32 Bloque 4 Anticorrupción.................................................................................................... 33 Principio 10................................................................................................................... 33 2 Ibermutuamur Estimados señores: Madrid, 20 de noviembre de 2018 Ibermutuamur, Mutua Colaboradora con la Seguridad Social nº 274, suscribió en el año 2003 el Pacto Mundial para contribuir al progreso, fomento y la difusión de una conciencia social acorde con principios respetuosos con la dignidad de las personas, el cuidado al medioambiente y el apoyo a los sectores más desfavorecidos, entre otros. Un año más, con la presentación del Informe de Progreso 2017 nuestra Entidad viene a reiterar su compromiso con el Pacto Mundial y sus diez principios, constatando los progresos realizados en la promoción de derechos humanos y laborales, la protección del medioambiente y la lucha contra la corrupción en nuestra organización. De este modo, tal y como anticipábamos en nuestro anterior informe, entre las acciones desarrolladas por Ibermutuamur en 2017 podemos resaltar el lanzamiento del Programa Somos Personas, en cuyo marco se engloban diferentes ejes de trabajo como nuestro modelo de Empresa Saludable, materia en la que Ibermutuamur ha culminado su proceso de certificación y que nos acredita como una Entidad que promueve y protege de forma continuada la salud, la seguridad y el bienestar de las personas y la sostenibilidad en el ambiente de trabajo. Otros de los ejes del Programa han sido, por un lado, la creación del Canal de Atención al Empleado, mediante la determinación de un interlocutor con las personas de la Mutua cuyo cometido esencial es el de garantizar una atención personal, confidencial, empática y con una respuesta rápida y ágil, y, por otro lado, el diseño de iniciativas de cohesión externa voluntarias que fomentan la participación conjunta de la plantilla en un ambiente colaborativo, saludable y cultural. Además, en el ejercicio cubierto por este informe, Ibermutuamur ha realizado el lanzamiento del blog corporativo ColectivoSS, al objeto de dar un contenido que resuelva las cuestiones más comunes que los pacientes/trabajadores y las empresas se plantean más frecuentemente con respecto a las coberturas, prestaciones y servicios que gestionamos, pudiendo trasladarnos directamente sus dudas así como darnos su opinión. Asimismo, la Mutua ha venido trabajando durante todo el 2017 en la implementación, conforme a su respectiva norma ISO, de sistemas de Seguridad y Salud en el Trabajo, Seguridad de la Información y Compliance Penal, Responsabilidad Social, o Satisfacción del Cliente y Tratamiento de Quejas, estando prevista su certificación en 2018. En cuanto a otros objetivos que Ibermutuamur se ha planteado para 2018, convenientemente reflejados en este Informe de Progreso, querríamos destacar la aprobación de Códigos de Buen Gobierno Corporativos, que nos permitirán compartir con todos nuestros grupos de interés los principios y valores organizativos y de actuación que conforman el carácter de la Mutua y definen el modo en que nos proponemos alcanzar nuestros objetivos, reflejando el compromiso ético de Ia organización, así como la aprobación del II Plan de Igualdad, que se verá reforzado con el Acuerdo Marco de Teletrabajo, o la publicación de la Carta de Servicios Sociales de Ibermutuamur, acciones todas orientadas a reforzar nuestro compromiso con la responsabilidad social. Heraclio Corrales Romeo Director General, 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Órganos de gobierno JUNTA DIRECTIVA DE IBERMUTUAMUR w PRESIDENTE D. JUAN ROCA GUILLAMÓN Fundación Caja de Ahorros de Murcia VICEPRESIDENTES SECRETARIO 1º. D  . JUAN LUIS BELLÓN FERNÁNDEZ D. JOSÉ SÁNCHEZ BERNAL Olivarera Nuestra Señora de Guadalupe S. C. A. Mobile Dreams Factory S. L. 2º. D  . JOSÉ FUERTES FERNÁNDEZ El Pozo Alimentación, S.A. VOCALES D. RAFAEL LOZANO GONZÁLEZ Dª ENCARNACIÓN GUIRAO JARA Amper, S.A. Hero España, S.A. D. L. FERNANDO ARCE ARGOS D. RICARDO SÁEZ GÓMEZ Cobra Instalaciones y Servicios S. A. Juan Bautista Montoro Soriano, S.L. DÑA. NURIA FUENTES GARCÍA-LAX D. JOSÉ MANUEL FERNÁNDEZ CEDRÓN Comunidad Autónoma de la Región de Murcia Peugeot Citroën Automóviles de España, S.A. D. ÁLVARO ÁLVAREZ GARCÍA D. GABRIEL GARCÍA ALONSO Principado de Asturias Sociedad Andaluza de Transmisiones Eléctricas, S.A. DÑA. FAUSTINA MARTÍNEZ ARANGO D. MANUEL MUÑOZ GREGORI Corporación Alimentaria Peñasanta, S.A. Zardoya Otis, S.A. D. JUAN ACOSTA URREA D. JORGE MIGUEL IZCO RODRÍGUEZ Hermandad Farmaceútica del Mediterráneo, S.C.R.L. Representante de los trabajadores 4 Ibermutuamur COMISIÓN ECONÓMICA PRESIDENTE VOCALES D. JUAN ROCA GUILLAMÓN D. JUAN LUIS BELLÓN FERNÁNDEZ Fundación Caja de Ahorros de Murcia Olivarera Nuestra Señora de Guadalupe S. C. A. SECRETARIO D. JOSÉ MANUEL FERNÁNDEZ CEDRÓN Peugeot Citroën Automóviles de España, S.A. D. JOSÉ SÁNCHEZ BERNAL Mobile Dreams Factory S. L. D. ÁLVARO ÁLVAREZ GARCÍA Principado de Asturias COMISIÓN DE CONTROL Y SEGUIMIENTO PRESIDENTE CC.OO. D. JUAN ROCA GUILLAMÓN D. MARIANO SANZ LUBEIRO DÑA. ANTONIA MARTÍNEZ BAÑOS Dª CARMEN MANCHEÑO POTENCIANO C.E.O.E. D. JULIÁN DÍAZ GARCÍA D. FRANCISCO MARTÍNEZ BORDIÚ UGT D. SANTIAGO APARICIO JIMÉNEZ D. DIEGO BUENESTADO GARCÍA D. JUAN ANTONIO ESTEBAN BERNARDO COMISIÓN DE PRESTACIONES ESPECIALES Representantes Empresariales Representantes Sindicales PRESIDENTE D. PEDRO DOMINGO GONZÁLEZ VEGAS (UGT) I.N.E. (Instituto Nacional de Estadística) D. JUAN LUIS BELLÓN FERNÁNDEZ Olivarera Nuestra Señora de Guadalupe, S. C. A. D. DAVID BARCHIN BARCHIN (UGT) Roche Farma VOCALES Dª LUCÍA URBÁN LÓPEZ D. RAÚL SÁNCHEZ SÁNCHEZ (UGT) Grupo Siro Amper S. A. D. ALFONSO DÍAZ-MEREDIZ HEVIA D. JOSÉ LUIS TAFALLA NAVARRO (UGT) World Duty Free Group Diputación de Alicante D. LORENZO GONZÁLEZ TORRES Dª ESTHER VIRGINIA BUSTO DELGADO (CC.OO.) Fundación Personas Peugeot Citröen Automóviles de España, S.A. D. VÍCTOR MANUEL NAVARRETE (CC.OO.) Thyssen Krup Elevadores (Sevilla) 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Perfil de la entidad: Ibermutuamur, Mutua Colaboradora con la Seguridad Social nº 274 Dirección: C/ Ramírez e Arellano 27, Madrid 28043 Dirección web: www.ibermutuamur.es Alto cargo: Heraclio Corrales, CEO Fecha de adhesión: 23/01/2003 Número de empleados: 1.950 Sector: Servicios financieros, banca y seguros Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Salud, Servicios públicos Ventas / Ingresos: 873 millones de euros Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: No se han recibido Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores, Otros Desglose de otros Grupos de Interés: Administraciones Públicas, colaboradores Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Diagnóstico elaborado por la entidad. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: España Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: España ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Según proceso interno. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Web corporativa, Intranet y boletines internos. Premios y distinciones recibidos durante el período informativo: Premio DIGA 2017 a la Accesibilidad de la Fundación Shangri-La. Premio a la Innovación en Sanidad 2017 otorgado por Computer World Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2017 Fecha de la memoria anterior más reciente: 22 de noviembre de 2017 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Responsable: Adolfo Jiménez Reguillo, Director de Comunicación y Relaciones Institucionales Fecha presentación del Informe: 23 de noviembre de 2018. 6 Ibermutuamur Información general de la Entidad Ibermutuamur es una Mutua Colaboradora con la Seguridad Esta mutua inició su actividad en 1926 y es el resultado de la Social de ámbito nacional, que presta servicios de: integración de mutuas de ámbito provincial y regional, configurándose hoy como una de las primeras mutuas de España. Protección integral en la cobertura de los riesgos M  utua Patronal Castellana, Sociedad de Seguros Contra los profesionales: accidente de trabajo y enfermedad Accidentes del Trabajo en la Industria y la Agricultura (32) profesional. Mutua de Seguros del Puerto de Valencia (47) Gestión de la Incapacidad Temporal (baja laboral) por  a legal, Sociedad de seguros Mutuos Sobre Accidentes L enfermedad común y accidente no laboral. del Trabajo (73) Mutua Granadina de Seguros (91) Prevención de Riesgos Laborales y mejora de las condiciones de trabajo y salud de los trabajadores. Mutualidad Unión Patronal (114) Unión Previsora de Seguros Generales (128) Las características principales de las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social son las siguientes:  l Fénix Mutuo, Sociedad Mutua de Seguros E Generales (140) C  arecen de ánimo de lucro. Los excedentes de la gestión Castilla, Mutua de Previsión social (158) ingresan en la Seguridad Social. Mutualidad Panadera de la Provincia de Murcia (161) L  os empresarios asociados se responsabilizan mancomunadamente. Asistencia Médica, Mutua de Previsión Social (167) D  ependen del Ministerio de Trabajo, Migraciones y SeguM  utualidad de Previsión Social de la Construcción ridad Social, y de la Secretaría de Estado de la Seguridad de la Provincia de Murcia (228) Social. Mutuamur (244) E  stán reguladas por la Ley 35/2014, de 26 de diciembre, por la que se modifica el texto refundido de la Ley General Mutua Sevillana de Taxis (249) de la Seguridad Social en relación con el régimen jurídico de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Mutua Sevillana de Construcciones y Obras (253) Profesionales de la Seguridad Social, por el Real Decreto Mutua Unión Patronal M.U.P.(268) 1622/2011, por el que se modifica el Reglamento sobre colaboración de las mutuas de accidentes de trabajo y enferFénix Castellana (270) medades profesionales de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1993/1995, y el Real Decreto LegislaIbermutua (273) tivo 8/2015, por el que se aprueba el texto refundido de la  utualidad de Empresarios Mineros e Industriales M Ley General de la Seguridad Social. de Asturias (68) La asociación de empresarios es voluntaria. Mutua Nacional Panadera (162) L  as mutuas están integradas en la Asociación de Mutuas Mutualidad Maderera e Industrial (179) de Accidentes de Trabajo (AMAT). Madín (263) Esta diversidad conforma una de las notas características distintivas de la Mutua: su especial sensibilidad hacia las peculiaridades autonómicas y regionales, que se concreta y canaliza en la creación y funcionamiento de Juntas Territoriales y Provinciales. Ibermutuamur es la única mutua que tiene constituidos estatutariamente estos órganos. 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Principales magnitudes 2017 Ibermutuamur obtuvo en el ejercicio 2017 un resultado posiEn lo que se refiere al colectivo de trabajadores protegidos tivo, o excedente conjunto, de 69,4 millones de euros, lo que por Ibermutuamur, la Mutua cerró con 1.155.960 trabajadorepresenta una tasa de eficiencia del 7,95% sobre el total de res el pasado año, un incremento de dos puntos en relación ingresos del ejercicio. al año anterior. El número de empresas asociadas, por su parte, se situó en 137.164. El volumen total de ingresos por cotizaciones sociales (incluyendo contingencias profesionales, comunes y cese de Para dar cobertura a estos trabajadores Ibermutuamur cuenactividad de los autónomos) ascendió en 2017 a 873 millota con más de 100 centros propios distribuidos por todo nes de euros, lo que implica un aumento del 5,7% con resel país. Un año más, Ibermutuamur ha continuado durante pecto a 2016. Globalmente, las Provisiones y Reservas de 2017 con el esfuerzo inversor para la mejora de la red de cenIbermutuamur han quedado constituidas con más de 354 tros y para el reforzamiento de equipamiento y tecnología de millones de euros, lo que representa un 41% del total de los mismos, destinando un total de 10,5 millones a este fin. los ingresos. Destacan las obras acometidas en los nuevos centros de Gracias a estos datos, Ibermutuamur aportará 63 millones de Valladolid, Elche y Baza, así como la remodelación de los euros al Fondo de Contingencias Profesionales de la Seguricentros en Málaga, Barcelona, Albacete o Leganés, la adquidad Social, así como una dotación de 7,9 millones de euros, sición parcial de las parcelas de Cartagena y Arganda de Rey, a la Reserva Complementaria y a la Reserva de Asistencia para nuevos centros integrales de servicios y la entrada en Social, a través de la cual se financian las ayudas que otorga funcionamiento del primer Centro de Ibermutuamur de Diagla Comisión de Prestaciones Especiales, que en 2017 fueron nóstico por Imagen en los Servicios Centrales, que se prevén destinadas a un total de 1.068 trabajadores por un total de ampliar a Alicante, Oviedo y el Hospital de Murcia. 2,2 millones de euros. Responsabilidad Social Corporativa en Ibermutuamur Ibermutuamur entiende la Responsabilidad Social Corporativa  ompromiso por la gestión eficiente de las prestaciones C como el desarrollo de una vocación que procede de sus princieconómicas y la calidad de los servicios, sanitarios y asispios y valores organizativos, tanto en el nivel interno como hacia tenciales, por su propio carácter social. los clientes, la organización y la sociedad. Supone la potenciación del carácter social de nuestra actividad y una mayor exiR  einserción laboral para personas con discapacidad como gencia desde el punto de vista de nuestras funciones y marco consecuencia de accidentes de trabajo y enfermedades regulatorio como Mutua Colaboradora con la Seguridad Social. profesionales: Por este motivo, nuestra propuesta en materia de ResponsaAulas de Inserción Laboral, destinadas a los trabajadores bilidad Social Corporativa se basa en las siguientes directrices: pertenecientes a las empresas asociadas que han D  esarrollo de una cultura organizativa interna, basada en sufrido un accidente laboral cuya gravedad origina la transparencia, la gestión del conocimiento, la informasecuelas que les obligan a abandonar su ocupación ción y la comunicación interna. Ibermutuamur fomenta las habitual. siguientes políticas de Recursos Humanos: Comisión de Prestaciones Especiales, que estudia y atiende situaciones especiales de necesidad. Programas de formación internos que superan ampliamente el número de horas estipuladas por el sector.  ifusión del conocimiento y la integración con instituciones D Políticas de conciliación de la vida profesional y laboral. educativas y universitarias, así como desarrollo de actividades y proyectos de I+D+i. Plan de Igualdad. Impulso de los valores de protección de los derechos huA  yudas a la familia que superan los ámbitos manos, el desarrollo sostenible y el medio ambiente. reglamentarios y de convenio.  olaboración Institucional en distintos ámbitos regionales, C C  ompromiso en beneficio de las empresas, las organizacioautonómicos y municipales. nes y los individuos, a través de programas en materia de prevención de riesgos laborales, reducción de siniestralidad Difusión de actividades de organizaciones del tercer sector. y mejora de las condiciones de trabajo y salud laboral. 8 Ibermutuamur Distinciones, reconocimientos y adhesiones 2017 Premio DIGA 2017 Ibermutuamur fue distinguida por la Fundación Shangri-La El jurado destacó que Ibermutuamur ha sido la primera encon el Premio DIGA 2017 a la Accesibilidad en el apartado de tidad en implantar el sistema DIGA en la totalidad de sus empresas, en reconocimiento a la apuesta de la Mutua por la instalaciones. Ibermutuamur es la primera Mutua en España accesibilidad y por una sociedad más inclusiva. certificada en accesibilidad y con un compromiso de accesibilidad extensivo y general en sus centros y actividades, tanto DIGA es el Distintivo Indicador del Grado de Accesibilidad que por la ausencia de las barreras arquitectónicas como por la mide, mediante una escala de estrellas, la conciliación del esfacilidad de comprensión de la información existente acerca pacio con aquellas personas con capacidades distintas para de las coberturas, prestaciones y servicios de Ibermutuamur. acceder y poder utilizar sus instalaciones y servicios, impulsado por la Fundación Shangri-La y certificado por IMQ-CSQ. Premio a la Innovación en Sanidad 2017 Ibermutuamur resultó galardonada por la revista CompuGracias a ella, la Mutua promueve la agilidad, satisfacción y terWorld con el Premio a la Innovación en Sanidad 2017 por el compromiso del cliente interno a través de la gestión del trabaproyecto denominado ‘Profesionalización del puesto cliente’. jo desde diferentes dispositivos, entornos y recursos. Un paso en el camino hacia la transformación digital y el big data. Se trata de una plataforma unificada a nivel nacional que centraliza la información, además de facilitar la administración y El premio otorgado en la XXII edición de ComputerWorld gestión de tareas cotidianas de los empleados, mediante la reconoce a Ibermutuamur como la entidad del sector de la simplificación de procesos y la mejora de la accesibilidad a Sanidad que mayor esfuerzo ha demostrado para innovar en los servicios que prestamos, con un cumplimiento estricto de materia de tecnologías de la información y en la transformala normativa que regula la protección de datos. ción digital de su actividad. La estabilidad y seguridad de la plataforma la convierten en una valiosa herramienta de trabajo para el usuario interno al integrar todos los sistemas de tecnologías de la información, lo que convierte a Ibermutuamur en pionera de la profesionalización del puesto cliente. Diploma Directorio del Ayuntamiento de Gijón El Ayuntamiento de Gijón otorgó a Ibermutuamur el diploma acreditativo en calidad de entidad colaboradora del “Directorio de Empresas de Gijón comprometidas con la Igualdad, 2017”, renovando así su inscripción anual que mantenemos, continuada y consecutivamente, desde el año 2011. 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 DESARROLLO DE LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL Bloque 1 Derechos Humanos PRINCIPIO 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los su planificación estratégica, incorpora mecanismos de seguiderechos fundamentales reconocidos universalmente, dentro miento de las políticas de derechos humanos para continuar de su ámbito de influencia. implementando medidas de apoyo y respeto de los mismos. Diagnóstico Políticas y acciones de Ibermutuamur Ibermutuamur no presenta riesgo al estar sometida en sus ámEntre las políticas y medidas que garantizan y promueven la bitos de actuación a la legislación vigente, siendo suficiente implantación de este Principio en Ibermutuamur, destacaríapara satisfacer los derechos fundamentales, al no tener nuesmos las siguientes: tra entidad presencia fuera de nuestro país. Ibermutuamur, en Misión, visión y valores Este documento recoge los principios y valores que conforman el carácter de Ibermutuamur y define el modo en que Visión nos proponemos alcanzar nuestros objetivos. Es un comproSer la referencia en el sector de mutuas y en nuestro entorno miso público de nuestra disposición al diálogo y la colabosocial por nuestra integridad, transparencia y eficiencia en la ración con todos nuestros grupos de interés. Es, asimismo, gestión, la calidad de los servicios y el reconocimiento de la una herramienta para generar confianza entre nuestros divermisma por nuestros clientes, así como por nuestro comprosos interlocutores, así como para afianzar nuestra credibilimiso con la innovación y el medio ambiente. dad y reputación. Valores Misión Integridad Somos una Mutua Colaboradora con la Seguridad Social en Nos comportamos de manera ética, coherente, responsable la gestión integral del accidente de trabajo y la enfermedad y honesta, contribuyendo a aumentar la confianza de la soprofesional de los trabajadores protegidos, con el objetivo de ciedad, las personas y el resto de nuestros grupos de interés. mejorar su salud laboral a través de la prevención, la asistencia sanitaria y la reinserción laboral. Respeto Transmitimos nuestras opiniones, escuchando y consideranTambién gestionamos el control y el pago de la prestaciones do las de los demás, aunque sean diferentes a las nuestras, económicas de la contingencia profesional y de la incapay reconociendo el valor de las mismas. cidad temporal derivada de contingencia común, así como las prestaciones de riesgo durante el embarazo y la lactancia Interés por las personas natural, el cuidado de menores enfermos de cáncer u otra Nos preocupamos por el reconocimiento, crecimiento y deenfermedad grave y el cese de actividad de los trabajadores sarrollo profesional de las personas de la organización dando autónomos. respuesta a sus necesidades y expectativas. De igual modo, asumimos la gestión de cuantas prestaciones Compromiso nos son legalmente atribuidas en el marco de nuestra activiNos implicamos activamente en el desarrollo de las estratedad de colaboración. gias de la organización y sus valores. Para ello, aplicamos criterios de eficiencia, innovación, calidad y mejora continua, en la búsqueda de la satisfacción de Vocación de servicio al cliente nuestros Clientes, las empresas asociadas, trabajadores proCompartimos que la satisfacción del cliente es cometido de tegidos y trabajadores adheridos, así como de las personas todas las personas de la organización y que debe orientar de la organización y el resto de grupos de interés, actuando todas nuestras actuaciones. de manera socialmente responsable. 10 Ibermutuamur Trabajo en equipo Compromiso con el medioambiente Consideramos que la mejor manera de alcanzar los objetiUtilizamos de forma racional los recursos naturales y gesvos es a través de la participación, la puesta en común, la tionamos de manera eficiente los residuos que generamos. colaboración, la coordinación y el compromiso entre los profesionales. Los principios éticos por los que se rige la entidad aparecen recogidos en nuestra página web y en el Portal del Empleado Actitud innovadora de Ibermutuamur (Intranet Corporativa). Todo trabajador que Participamos de manera activa en la mejora continua de ingresa en nuestra entidad recibe el manual de acogida en el la Entidad, asumiendo cambios, nuevos retos y aportando que se reflejan estas cuestiones. ideas creativas. 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Sistema de Gestión de quejas, reclamaciones, sugerencias y agradecimientos Ibermutuamur cuenta con el Procedimiento de Gestión de  ágina web: En nuestra página web www.ibermutuamur.es se P Quejas, Inicidencias, Sugerencias y Agradecimientos al facilita una dirección de correo electrónico (atencionalcliente@ objeto de: ibermutuamur.es), a través de la cual nuestros clientes pueden hacernos llegar cualquier queja/reclamación, sugerencia y Asegurar el adecuado tratamiento y gestión de toda la inagradecimiento. Igualmente pueden hacerlo a través del Forformación que nos traslada el cliente, ya sea una insatismulario de Contacto General que existe en dicha página. facción, una sugerencia o un agradecimiento, así como su aprovechamiento para la mejora continua. O  tros canales: mediante las “Tarjetas de Opinión”, disponibles en nuestros centros, que podrán cumplimentar y depositar en los buzones de sugerencias dispuestos en toda Aprovechar las oportunidades que nos brinda el cliente para nuestra red de centros, a través de Cibermutua, canal de restablecer su satisfacción y/o mejorar el servicio. comunicación con nuestras empresas y colaboradores o por correo postal. Garantizar una respuesta ágil y con criterios homogéneos al Ibermutuamur ha llevado a cabo la revisión del Sistema de reclamante y a la Administración. Gestión de quejas, reclamaciones, sugerencias y agradecimientos en 2017. Para facilitar al cliente el planteamiento de sus quejas/reclaPor otro lado, el cliente también puede presentar sus quejas/ maciones, sugerencias y agradecimientos, Ibermutuamur esreclamaciones directamente ante la Dirección General de Ortablece los siguientes canales: denación de la Seguridad Social (DGOSS), a través de la OfiO  ficina de Atención al Cliente: Es un dispositivo de atención cina Virtual de Reclamaciones: Se trata de un canal oficial, exexistente en cada centro especialmente preparado para terno a Ibermutuamur, que está ubicado en la página web de la atender incidencias y facilitar la recogida y trámite de las Secretaría de Estado de la Seguridad Social (www.seg-social. Quejas/Reclamaciones de nuestros clientes, así como de es) y desde el que los ciudadanos pueden manifestar quejas/ las sugerencias y agradecimientos. La finalidad de este serreclamaciones sobre las Mutuas. En este caso, la DGOSS nos vicio es colaborar en la satisfacción de los clientes, generar traslada la queja/reclamación y solicita informemos al respecun vínculo estable con éstos y facilitar su acceso a los servito, pero es ella quien responde al reclamante. cios disponibles, mediante una atención personalizada. En A través de una aplicación informática integrada con la Ofitodos los centros se dispone del Cartel institucional que cina Virtual y gestionada por la Asociación de Mutuas de informa sobre la Oficina de Atención al Cliente y la disposiaccidentes de trabajo, la DGOSS traslada a las Mutuas las ción de hojas de reclamaciones. reclamaciones que les llegan por este Canal y éstas deben  ínea de Atención Telefónica Integral 24h (900 23 33 33): L informar al respecto. A través de esta misma aplicación, las a través de esta línea nuestras empresas mutualistas y diferentes Mutuas trasladan a la DGOSS las quejas/reclamalos trabajadores protegidos pueden comunicar posibles ciones recibidas por otros canales. incidencias relacionadas con los servicios prestados por Ibermutuamur igualmente, informa a todos sus pacientes y Ibermutuamur, así como quejas y reclamaciones relaciousuarios a través de la carta de derechos y deberes en la nadas con los mismos. De igual modo, la Línea de Atenpágina web. ción Telefónica Integral 24h proporciona información y asesoramiento sobre las coberturas, prestaciones y serAdemás, en 2017 Ibermutuamur ha realizado el lanzavicios de Ibermutuamur, permitiendo tramitar y gestiomiento del blog corporativo ColectivoSS, que pretende nar diferentes solicitudes y, además, presta asistencia a acercarse, con un lenguaje cercano, a los distintos púlos servicios transaccionales: Portal del Paciente, Portal blicos o perfiles de usuarios que cuentan con nuestros Divulgativo PRL y Cibermutua, resolviendo las dudas e servicios y prestaciones, y resolver así las dudas sobre incidencias que les puedan surgir a sus usuarios. cuestiones relativas a las coberturas, prestaciones y servicios que gestionamos desde la Mutua. 12 Ibermutuamur Procedimiento de Segunda Opinión Médica Al objeto de reforzar el servicio y la atención a nuestros paLa persona designada en el centro para realizar la gestión, cientes, Ibermutuamur cuenta con un procedimiento de Seformalizará la cita y la comunicación al interesado por cualgunda opinión Médica, que es la valoración realizada por un quier medio telefónico, mensajería, correo electrónico, etc. médico experto sobre el diagnóstico, pronóstico, tratamiento Cuando se estime que la solicitud es improcedente por tray orientaciones de futuro de un proceso clínico de un pacientarse de una discrepancia con el alta o determinación de conte cuando, en un primer informe: tingencia o una queja por la atención recibida, se le notificará de inmediato al interesado ofreciéndole el apoyo para utilizar  a sido diagnosticado de una enfermedad de pronóstico H la vía adecuada para canalizar su petición. reservado o que afecta significativamente a su salud. Ibermutuamur notificará al paciente, en el plazo de 3 días Se le ha indicado un tratamiento de riesgo. desde su presentación, el centro sanitario acreditado y el facultativo experto que deberá emitir la segunda opinión médiUna vez que el diagnóstico se ha completado y siempre que ca, así como la fecha y hora de la cita. El plazo máximo para no requiera tratamiento urgente. la cita será de 10 días, salvo en los casos de prioridad clínica, La segunda opinión médica está indicada también en proceen los que se realizará en un máximo de 3 días. sos o procedimientos asistenciales que, a criterio del pacienLa segunda opinión médica será emitida por el facultativo exte, requieran ampliar o completar la información médica para perto del centro sanitario acreditado designado por Ibermuresolver dudas y generar confianza y seguridad. Si comporta tuamur, mediante informe escrito, en el plazo de 3 días condesplazamientos a otros centros o gastos adicionales, serán tados desde el reconocimiento médico que le realice, salvo asumidos por Ibermutuamur, siendo el ejercicio de este dereque requiera exploraciones o pruebas complementarias, en cho gratuito para el paciente. cuyo caso el plazo se contabilizará a partir de la finalización La segunda opinión médica conlleva la emisión del informe del estudio clínico. de segunda opinión médica, a partir de una nueva valoraEl informe de segunda opinión médica contendrá una valoción clínica realizada por un facultativo experto en un centro ración argumentada sobre el diagnóstico, pronóstico, trataacreditado, distinto del que emitió el primer diagnóstico o miento y orientaciones de futuro de la enfermedad del papropuesta terapéutica, un análisis de todos los antecedentes ciente e incluirá una conclusión final, en términos comprensimédicos de la historia clínica del paciente, un reconocimiento bles para el paciente. Este informe se incorporará a la historia médico especializado y la realización de todas las pruebas clínica y se entregará al interesado, dejando constancia de complementarias que resulten necesarias. su recepción. Para poder solicitarla, el paciente deberá cumplimentar la Ibermutuamur garantizará al paciente la asistencia sanitaria solicitud “Segunda Opinión Médica”, que está disponible en propuesta en el informe de segunda opinión médica, tenientodos los centros asistenciales de Ibermutuamur, en el Portal do éste el derecho de elegir su asistencia sanitaria de confordel Paciente y/o en la página web www.ibermutuamur.es, y midad bien con el diagnóstico y tratamiento inicial o bien con presentarla de forma presencial, en cualquier centro asistenla segunda opinión médica. cial o administrativo de Ibermutuamur o telemáticamente, a través del Portal del Paciente. 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Guía para pacientes Ibermutuamur cuenta con una Guía para pacientes, publicaEsta guía está disponible en los mostradores de admisión de ción en la que se detallan todos los servicios, tanto asistenlos servicios médicos, en las Oficinas de Atención al Clienciales como de atención e información, las prestaciones ecote de los centros de la mutua y en la web corporativa de nómicas y sociales y los derechos a los que tienen acceso la Entidad. Además, el paciente puede descargársela en su los pacientes de la mutua, en función de la contingencia que ordenador, smartphone o tablet, a través de un código bidi. haya originado su proceso asistencial. Además, durante el año 2017, Ibermutuamur ha estado traEl objetivo de la guía es facilitar y garantizar el acceso y el conobajando en la elaboración de su Carta de Servicios Sociales, cimiento completo de los pacientes/usuarios de Ibermutuamur una recopilación de servicios y prestaciones que tiene por (más de un millón de trabajadores) a los diferentes servicios, objetivo responder de forma integral las necesidades generaasistencia sanitaria y prestaciones económicas que tienen disdas tras el accidente laboral o enfermedad profesional y proponibles en la mutua. Es una publicación práctica y explicativa piciar una intervención coordinada para la recuperación de para cualquier trabajador que sufre un proceso asistencial en los trabajadores, tanto a nivel físico como psíquico y social, el marco de estas coberturas de la Seguridad Social. La guía así como para la ayuda a sus familias directas, que publicaestá estructurada reproduciendo el orden de los distintos paremos en 2018. sos que da un paciente que inicia un proceso asistencial en Ibermutuamur. Informe de Evaluación de Servicios 2017 En el contexto del Programa Continuo de Evaluación de los En cuanto al análisis global por servicio, el análisis pone de Servicios, Ibermutuamur realiza a lo largo de todo el año un manifiesto que las dimensiones mejor valoradas fueron el traestudio de satisfacción de los trabajadores protegidos que to y la atención personal y la información recibida, ambas con utilizan los mismos, lo que nos permite contar con su colabouna media de satisfacción por encima de 8,7 puntos. ración para su mejora. De nuevo, un año más el estudio muestra que el hospital de A través de 11.908 encuestas realizadas, el Informe de Ibermutuamur es el más valorado en cuanto a la satisfacción Evaluación de Servicios 2017 nos muestra el grado de sapor servicios, alcanzando una puntuación media de 9,17 y un tisfacción de los trabajadores usuarios de los servicios de 97% de pacientes satisfechos, seguido del servicio de RehaIbermutuamur (Urgencias, Consultas C. Profesionales, Rebilitación con una puntuación media de 8,73 y un porcentaje habilitación, Consultas C. Comunes y Hospital). de satisfechos del 93%. Concretamente, la satisfacción global de los trabajadores La evaluación del Portal del Paciente en 2017 indica que el usuarios de los servicios de Ibermutuamur obtiene resultaporcentaje de usuarios satisfechos y la puntuación media de dos similares a años anteriores, aumentando en puntuación satisfacción por servicios han disminuido, reflejando un 78% media y bajando levemente en porcentaje de satisfechos. De de satisfacción y un 8,38 de puntuación media. este modo, el 90% de los trabajadores consultados expresaron sentirse satisfechos con los servicios recibidos, otorgando una calificación media de 8,61 puntos sobre 10. 14 Ibermutuamur Comisión de Prestaciones Especiales La Comisión de Prestaciones Especiales de Ibermutuamur Pueden solicitar la ayuda extraordinaria de la Comisión de gestiona ayudas asistenciales, económicas y programas indiPrestaciones Especiales los trabajadores accidentados que vidualizados de formación orientados a la readaptación y reinse encuentren en la situación descrita anteriormente, directaserción laboral, a sus trabajadore/as protegido/as que, como mente o través de su empresa, o sus familiares beneficiarios. consecuencia de haber sufrido un accidente de trabajo o una enfermedad profesional, tienen una incapacidad permanente reEn el ejercicio 2017, la Comisión de Prestaciones Especiales conocida (o una situación de incapacidad temporal prolongada) de Ibermutuamur concedió más de 2.203.000 euros, para y se encuentran, además, en un estado concreto de necesidad 2.286 ayudas concedidas a 1.068 trabajadores/as accideno requieren ayuda para su reinserción laboral y acreditan carecer tados/as y sus familias. De este modo, la cuantía media por de medios económicos para hacer frente a la situación. ayuda ascendió a 963 euros de promedio. También gestiona ayudas para los familiares o personas asiDel volumen total que la Comisión de Prestaciones Especiales miladas de trabajadores/as fallecidos/as en accidente laboral destinó para ayudas sociales, el 23,86% se destinó a ayudas o por enfermedad profesional, que estén pasando situaciopara los estudios de los hijos del accidentados/as y otros gasnes concretas de necesidad económica objetivada. tos escolares, como el comedor, un 21,75% correspondió a sufragar los gastos de alquiler o hipoteca de la vivienda habiDichas ayudas son independientes y compatibles con las tual, contribuyendo así a garantizar las obligaciones contraídas prestaciones reglamentarias de la Seguridad Social. Sin por los trabajadores con accidentes más graves y cuya situaduda, el mayor reflejo de la eficiencia social de una Mutua ciones económicas se ven menoscabadas por los accidentes, es la actividad de la Comisión de Prestaciones Especiales. mientras que el 8,5% se dedicó a las ayudas en gastos de Ibermutuamur, como entidad colaboradora de la Seguridad dieta y desplazamiento de acompañantes de accidentados. Social, amplía su actividad y compromiso social con sus empresas asociadas y sus trabajadores protegidos a través de OBJETIVOS la Comisión de Prestaciones Especiales. Está previsto que el próximo año Ibermutuamur obtenga La Comisión se reúne, al menos una vez cada tres meses, la certificación ISO 10002:2015. Satisfacción del Cliente. para valorar y estudiar de manera individualizada cada soliciTratamiento de las quejas. Esta certificación asegura tud y tomar los acuerdos definitivos. Así, resuelve cada caso la implementación de un Sistema de tratamiento de examinando la solicitud del trabajador, el Informe Social en quejas eficiente, que permite identificar las causas de las el que se exponen las circunstancias producidas por el acquejas, incrementar la capacidad de Ibermutuamur en la cidente de trabajo o enfermedad profesional, las caracterísresolución de las mismas, de forma coherente y sencilla, ticas socio-familiares, el estado de necesidad del trabajador para lograr la satisfacción del cliente. o beneficiario, los ingresos de la unidad familiar en referencia con el Indicador Público de Renta a Efectos Múltiples (IPREM) Publicación de la Carta de Servicios Sociales de anual y la finalidad para la que se solicita la ayuda. Ibermutuamur Ayudas directas en 2017 Dietas y desplazamientos 1.298 189 Ayudas estudios hijos/as y otros gastos escolares de acompañantes 137 Ayudas para gastos de hipoteca 33 Ayudas para gastos extraordinarios derivados de fallecimiento 36 Ayudas por incapacidad temporal prolongada 13 Planes individuales de formación 27 Ayudas para la eliminación de barreras arquitectónicas 154 Alumnos/as en cursos de formación 48 Ayudas técnicas 5 Ayudas para alojamiento de acompañantes de accidentados/as 287 Ayudas de asistencia domiciliaria 8 Ayudas de manutención de hijos/as menores de 25 años Otras ayudas 27 24 Ayudas para el pago de gastos comprometidos antes del accidente 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 PRINCIPIO 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no Ibermutuamur asume el fomento de la Responsabilidad son cómplices en la vulneración de los derechos humanos. Social en los procedimientos de contratación al considerar como un activo en la determinación de nuestros proveedoDiagnóstico res el cumplimiento de las normativas de integración social. El cumplimiento de la normativa vigente en los ámbitos de Incorporamos en los procesos sometidos a convenio público actuación de la mutua basta para satisfacer los derechos la exigencia de lo establecido en el Real Decreto Legislativo fundamentales, pues Ibermutuamur no tiene presencia en 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto países donde el cumplimiento de la legislación no garantice refundido de la Ley General de derechos de las personas el respeto de los derechos humanos. La entidad cuenta con con discapacidad y su inclusión social en materia de cuota políticas por escrito que regulan las relaciones con los prode inserción. veedores basadas en los derechos humanos. La Ley 35/2014, de 26 de diciembre, por la que se modifica Políticas y acciones de Ibermutuamur el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social en relación con el régimen jurídico de las Mutuas de AcciEl procedimiento de contratación de obras, suministros, serdentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Sevicios y gestión de servicios públicos recoge que los princiguridad Social establece que las Mutuas Colaboradoras con pios generales que rigen para los contratos a celebrar por la Seguridad Social forman parte del sector público estatal Ibermutuamur son los siguientes: de carácter administrativo, de conformidad con la naturaleza pública de sus funciones y de los recursos económicos que L  ibertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transpagestionan, sin perjuicio de la naturaleza privada de la entidad. rencia de los procedimientos. Además, la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos C  onfidencialidad. del Sector Publico, por la que se trasponen al ordenamienN  o discriminación e igualdad de trato entre los candidatos. to jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de A  segurar una eficiente utilización de los fondos destinados 2014, configura a las Mutuas Colaboradoras con la Seguria la realización de obras, la adquisición de bienes, servicios dad Social como poder adjudicador que no tienen el carácy gestión de servicios públicos de prestación de asistencia ter de Administración Pública. La precitada norma regula la sanitaria. contratación del sector público con el fin de garantizar que ésta se ajuste a los principios de libertad de acceso a las L  a naturaleza y extensión de las necesidades que pretenlicitaciones, publicidad, transparencia de los procedimientos dan cubrirse mediante el contrato proyectado, así como la y confidencialidad, así como, no discriminación e igualdad de idoneidad de su objeto y contenido para satisfacerlas, detrato entre los candidatos, y de asegurar una eficiente utiliben ser determinadas con precisión. zación de los fondos destinados a la realización de obras, la adquisición de bienes y la contratación de servicios. E  xigencia de que el empresario que quiera contratar con Ibermutuamur tenga plena capacidad de obrar, no esté inPor otro lado, para atender el derecho a la transparencia, curso en una prohibición para contratar y acredite su solacceso a la información pública y buen gobierno de los ciuvencia económica, financiera, técnica o profesional o, en su dadanos, mutualistas e interesados, Ibermutuamur puso en caso, se encuentre debidamente clasificado. marcha en el ejercicio 2015 su Portal de Transparencia. Se trata de un mecanismo que nos permite atender a nuestros L  a duración de los contratos se establecerá teniendo en grupos de interés, ofertando toda aquella información que cuenta la naturaleza de las prestaciones que en los mismos les pueda ser útil y permitiéndoles conocer la realidad de la se contemplen, las características de su financiación y la Entidad. necesidad de someter periódicamente a concurrencia la realización de su objeto. Además, Ibermutuamur ha habilitado la siguiente dirección de correo electrónico: transparencia@ibermutuamur.es, en la P  recio cierto y adecuado para el efectivo cumplimiento del que se gestionarán las solicitudes de acceso de información contrato. en materia de transparencia. C  ontratación por escrito, no pudiendo contratar verbalmente, salvo que el contrato tenga carácter de emergencia. 16 Ibermutuamur Programa de Prevención de Conductas Ilícitas ” Reglamento de prevención de imputaciones delictivas”: su Desde la inclusión de los nuevos tipos penales incorporados objetivo es detallar los procedimientos internos implantaen virtud de las reformas operadas tanto por la Ley Orgánica dos por la Mutua, tanto los ya existentes como los de nueva 5/2010, del Código Penal, como por la Ley Orgánica 7/2012, creación. de 27 de diciembre, y con la entrada en vigor de la reforma ” Canal Interno de Comunicación y Denuncia”: su objetivo del Código Penal el pasado 1 de julio de 2015, se ha increes prevenir la comisión de conductas ilícitas y en caso de mentado el control penal de la empresa en su más amplio detectarse estas o tener conocimiento de cualquier tipo de sentido, con la introducción por primera vez de la posibilidad imputación penal con motivo del desarrollo de la actividad de atribuir responsabilidad penal a las personas jurídicas resde la Mutua, saber adoptar las medidas que en cualquier pecto de determinados delitos recogidos en dicho Código caso se han establecido al efecto. La denuncia o comuniPenal. cación de las mismas se enviará, mediante los formularios Por ello, y con el objetivo de evitar una posible imputación peestablecidos, a la Comisión para el Control del Cumplimiennal, tanto de IBERMUTUAMUR como de sus miembros, en el to Normativo. ejercicio de su actividad profesional o laboral, Ibermutuamur En Ibermutuamur estamos convencidos que solo una actuacuenta con el Programa de Prevención de Conductas Ilícitas, ción ética, prudente y responsable por nuestra parte, rectora constituido por una serie de documentos, los cuales se pode nuestra actividad, y desempeño profesional, preservará la nen en conocimiento de la plantilla, siendo dicho Programa reputación de nuestra Entidad y garantizará la profesionalide obligada observancia y cumplimiento. Estos documentos dad y diligencia de nuestro equipo humano. serían los que se describen a continuación: ” Catálogo de Conductas Prohibidas”: su objetivo es recoger un listado de actuaciones o conductas cuya realización OBJETIVOS o ejecución resulta prohibida por los integrantes de la Junta Directiva, el Presidente de la Mutua, la Gerencia, la ComiDurante el ejercicio analizado, Ibermutuamur ha estado sión de Control y Seguimiento, la Comisión de Prestaciones trabajando en la implementación de un Sistema Especiales, así como a cualquier otra Comisión que pudiera de gestión basado en los requisitos de la Norma crearse en el seno de Ibermutuamur y a sus empleados con UNE-ISO 27001:2013, que garantice la Seguridad de la carácter general. Incluso tales normas han de ser respetainformación, aplicando criterios de eficiencia, estando das por aquellos terceros que actúen en nombre y repreprevista la obtención el próximo año de certificación en sentación de la Mutua. materia de seguridad de la información y compliance penal (cumplimiento normativo) ISO 27001:2013. Seguridad de la Información. 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Bloque 2 Normas Laborales PRINCIPIO 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reC) Secciones Sindicales conocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva. Son tres, aquellas con mayor representatividad, CC.OO., U.G.T. y C.G.T. Diagnóstico Otros Comités y Comisiones con representación: No existen factores de riesgo en Ibermutuamur ya que el marco regulatorio nacional contempla el reconocimiento efectivo 1. Comisión Mixta-Paritaria de interpretación del convenio del derecho a la negociación colectiva. La mutua apoya la colectivo. libre afiliación en los procesos de elecciones sindicales y de 2. Comité de Seguridad y Salud: se crea en aquellas provinnegociación colectiva, cediendo los canales de comunicacias o centros de trabajo donde exista un Comité de Emción interna para la representación sindical. presa; sus funciones y decisiones están limitadas al ámbito Estas cuestiones están perfectamente recogidas en el conde la prevención en la propia empresa. venio colectivo general de ámbito estatal para las entidades 3. Comisión de Préstamos. de seguros, reaseguros y mutuas de accidentes de trabajo, de aplicación a Ibermutuamur, así como en el convenio 4. Comisión de Investigación y Control de Discriminaciones. propio. En 2017 entró en vigor el nuevo Convenio colectivo 5. Comisión de Igualdad. general de ámbito estatal para el sector de entidades de seguros, reaseguros y mutuas colaboradoras con la Seguridad De igual modo la Junta Directiva de Ibermutuamur cuenta Social, vigente hasta el año 2019. con representación de los trabajadores, así como la Comisión de Control y Seguimiento y la Comisión de Prestaciones Políticas y acciones de Ibermutuamur Especiales. Por tanto, la representación formal en la toma de Ibermutuamur cuenta con una estructura y representación decisiones o en la gestión de la organización está garantizasindical articulada que desarrolla una política de información, da a través de esta estructura sindical. consulta y negociación con los empleados: A fin de escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las A) Delegados de personal preocupaciones, sugerencias y críticas de los empleados, Obligatorio en aquellos centros de trabajo cuya plantilla esté Ibermutuamur dispone del Portal del Empleado y de divercompuesta entre 10 y 49 trabajadores. sos foros especializados. Además, la Entidad facilita a las diferentes secciones sindicales con representación en la B) Comité de Empresa (órgano colegiado de representación) mutua un canal de comunicación en la Intranet, que éstas Se constituye en los centros de trabajo cuyo censo sea de 50 dotan de contenidos propios (noticias, documentación, noro más trabajadores variando su número de miembros en funmativa, etc.). ción del número de trabajadores del centro. En 2016, existían 11, ubicados en: Destacar también que, periódicamente, se llevan a cabo encuestas y cuestionarios de satisfacción entre la plantilla de Asturias: 9 miembros trabajadores que compone Ibermutuamur. Valencia: 5 miembros Por otro lado y dentro de un programa más amplio denominado Somos Personas, en 2017 Ibermutuamur puso en marMurcia: 9 miembros cha el Canal de Atención al Empleado mediante la determiRegión de Murcia: 5 miembros nación de un interlocutor con las personas de la Mutua cuyo Madrid: 13 miembros cometido esencial es el de garantizar una atención personal, confidencial, empática y con una respuesta rápida y ágil. Comunidad de Madrid: 9 miembros Alicante: 9 miembros OBJETIVOS Valladolid: 5 miembros En el ejercicio analizado Ibermutuamur estuvo trabajando Granada: 5 miembros en la implementación de un Sistema de Seguridad y Málaga: 5 miembros Salud en el Trabajo para la mejora del desempeño de la Mutua en la prevención de los riesgos asociados al Sevilla: 5 miembros desarrollo de la actividad laboral que proporcione un lugar de trabajo seguro y saludable, estando previsto obtener la certificación ISO 45001:2018. Seguridad y Salud en el Trabajo en 2018. 18 Ibermutuamur PRINCIPIO 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de Al finalizar 2017 Ibermutuamur contaba con una plantilla trabajo forzoso o realizado bajo coacción. compuesta por 1.950 profesionales, de los que el 99,64% eran indefinidos. Diagnóstico En cuanto a la distribución de la plantilla por funciones, 1.247 El trabajo forzoso no es un factor de riesgo para Ibermutuamur. trabajadores/as pertenecían a Asistencia Sanitaria, 676 a AdComo Mutua Colaboradora con la Seguridad Social no preministración y 27 a Prevención. Concretamente, 1.136 eran senta riesgos en este sentido dada su actividad, organización mujeres y 814 hombres. y cumplimiento pleno de la normativa laboral. Plantilla por funciones Plantilla por sexo 64% Asistencia Sanitaria 42% 35% Administración 1% Prevención 58% Ibermutuamur cuenta entre su plantilla con un total de 54 talarios, siempre y cuando quede debidamente garantizada personas con discapacidad, el 2,8%, cifra que supera los la cobertura de todos los servicios necesarios para el corequerimientos legales establecidos en el Real Decreto Lerrecto funcionamiento de los mismos y sin menoscabo de la gislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba jornada establecida en computo anual. el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social. Jornada a turnos: se considerarán como tal los tiempos de trabajo desarrollados en horario de mañana, tarde o noche, Políticas y acciones de Ibermutuamur aplicable en exclusividad a Centros Hospitalarios o Unidades de Atención Médica de Urgencias en régimen de 24 horas Jornada máxima anual, mecanismos de conciliación y durante todos los días del año. formación Tanto el convenio general como el propio de Ibermutuamur Por otro lado, Ibermutuamur establece mecanismos para establecen normas muy claras en lo relativo al número de hola conciliación de la vida laboral y personal con permisos y ras establecidas y la remuneración de los trabajadores. Así: licencias que mejoran ampliamente el convenio general y fomenta políticas internas de Ayudas a la familia, destacando: La jornada máxima en cómputo anual se fija en mil quinientas ochenta y ocho horas de trabajo efectivo. Las jornadas de Ayuda de estudios para empleados trabajo serán: de jornada continuada, partida y a turnos que Ayuda escolar hijos de empleados se vienen realizando en la actualidad, con los descansos reglamentarios cuando proceda. Las especificidades individuaAyudas familiares discapacitados les en materia de distribuciones horarios estarán incluidas en Premio de permanencia en la empresa alguno de los tres tipos de jornadas descritos. La distribución horaria de jornada continua se regulará, con carácter general, Préstamos de acuerdo con los siguientes criterios: horario de mañana de Incentivo general de desempeño 08:00 a 15:15 horas y horario de tarde de 13:45 a 21:00 horas. Horario de verano Para la distribución horaria de la jornada partida con carácter Póliza de Salud general, se tomarán como referencia para la entrada y salida las 08:00 y las 17:00 horas, respectivamente. Todo ello sin Seguro de Vida perjuicio de flexibilizar la hora de salida en función de la duCuota de Colegiación ración del descanso para la comida que no podrá ser inferior a una hora. Los viernes, la jornada será de 08:00 a 15:15, Gratificación por matrimonio/registro pareja de hecho excepto para el personal sometido a régimen de turnos, de Anticipos y préstamos jornada de mañana y tarde, en centros asistenciales y hospi19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Formación Ibermutuamur ha continuado, un año más, apostando por A continuación se ofrecen los datos cuantitativos más desinvertir en el desarrollo de su equipo humano para mejorar tacados del ejercicio 2017, junto a los principales proyectos el posicionamiento de la Entidad ante los nuevos retos y cirformativos: cunstancias del mercado. De este modo, y vinculado, por tanto, a la consecución de los objetivos de la Mutua, en el  .805 participantes, 315 acciones formativas, 52.035 horas 1 Plan de Formación 2017 estuvieron presentes contenidos tan de formación, 26,7 horas anuales de formación por empleadiversos como la propia actividad de los profesionales que do/a (superior a las 20 horas establecidas por convenio). componemos la Mutua. Índice de participación del 51,44% de la plantilla, con un cumplimiento del Plan de Igualdad del 57% de mujeres. Género de las personas formadas HORAS ANUALES POR EMPLEADO/A 43% 2017 20 26,7 por convenio 57% Tipología de las acciones formativas 2017 Técnica 87,94% Competencias 9,21% Mixta 2,86% Por otro lado, desde mediados de 2017 Ibermutuamur viene Así, durante 2017 y con el objeto de tener un diagnóstico desarrollando el Programa Somos Personas, en cuyo marco previo, en Ibermutuamur se analizaron una serie de indicadose engloban diferentes ejes de trabajo, entre los que figuran: res que se engloban en cada una de las esferas de actuación que componen el marco de los entornos de trabajo saludable. E mpresa Saludable Con los datos obtenidos se elaboró un Informe Diagnóstico, J ornadas Técnicas de Colectivos con el objetivo de que el Comité Saludable de Ibermutuamur pudiera determinar las necesidades específicas detectadas A ctividades Externas, Deporte, Ocio y Cultura dentro de nuestra empresa, ajustadas a nuestra realidad. V oluntariado Social Corporativo Nuestra Política de Empresa Saludable se basa en los siP rograma Equipos 360 guientes principios, que son el marco de referencia en C anal de Atención al Empleado Ibermutuamur para establecer los objetivos como Empresa Saludable, y son revisados de forma periódica, a fin de R evista de Comunicación Interna Somos mejorarlos continuamente, así como desarrollar e impulsar las distintas políticas y proyectos que se generen. Ibermutuamur está comprometida con la promoción de la salud en el trabajo, protegiendo y potenciando la salud de la población trabajadora y promoviendo entornos de trabajo saludables, tanto en las empresas a las que dirigimos nuestra actividad como hacia nuestra propia plantilla. 20 Ibermutuamur Son los siguientes: OBJETIVOS L  a promoción de la salud en el trabajo es una estrategia empresarial necesaria que aspira a mejorar la salud y caliEn 2018, se pondrán en marcha dentro del Programa dad de vida de las personas trabajadoras, así como la salud Somos Personas una serie de iniciativas de cohesión de nuestra Entidad, a nivel organizativo y financiero. externa voluntarias, que impulsen distintas actividades que fomenten la participación conjunta de la plantilla en L  a mejora continua de la organización y las condiciones de un ambiente colaborativo, saludable y/o cultural. Para trabajo, promoviendo la participación activa y fomentando ello se ha diseñado la Red Somos Personas, red social el desarrollo individual de todas las personas que formamos para los trabajadores de Ibermutuamur que se dividirá en la organización, alentando así su responsabilidad y motivacomunidades en las que a su vez se crearán grupos de ción. interés relativos a estas iniciativas en los que se podrán publicar comentarios, invitar a otros compañeros, subir G  arantizar a los trabajadores un equilibrio entre las demanfotos, enlaces a videos y crear eventos. das del trabajo, el control sobre el mismo, su formación y el reconocimiento social derivado. Además está prevista la creación de un especio en el Portal del Empleado que facilite el acceso a todas estas El cumplimiento de las disposiciones legales y normativas actividades e iniciativas en un solo punto del Portal. en materia de prevención de riesgos laborales, así como el resto de aspectos vinculados al capital humano, como son la equidad de trato, la conciliación y la inclusión de personas. 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 PRINCIPIO 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Ibermutuamur difunde su compromiso con el Pacto Mundial en esta materia así como pone a disposición de sus trabaDiagnóstico jadores, a través del Portal del Empleado, toda la normativa No existe riesgo dado el ámbito nacional de nuestra activivigente que afecta al normal desarrollo de las actividades de dad y la protección expresa en lo relativo a la materia vigente la mutua. en nuestro ordenamiento jurídico. Nuestra entidad refleja el En lo relativo a Seguridad y Salud en el trabajo, la Dirección respeto a la dignidad de las personas en el ejercicio de sus de la entidad promueve la aplicación y desarrollo de una pofunciones, procurando ir más allá en el fomento de la Reslítica eficaz en la materia a través de los Comités y/o Delegaponsabilidad Social Corporativa. dos de Prevención responsables en cada uno de los centros, Los proveedores con los que trabaja Ibermutuamur son toen el firme compromiso de garantizar a todos y cada uno de dos de origen comunitario y están sometidos a la normativa sus trabajadores/trabajadoras, unas condiciones de trabajo europea vigente que prohíbe el trabajo infantil. seguras y saludables, en concordancia con la normativa vigente, estableciendo las responsabilidades en todos y cada Políticas y acciones de Ibermutuamur uno de los niveles jerárquicos integrantes de la estructura orIbermutuamur no cuenta entre su plantilla con ningún trabaganizativa de la entidad. jador menor de 18 años, cumpliendo con la legislación viEn 2017, Ibermutuamur colaboró con entidades del tercer gente en todo el territorio nacional y con todo lo establecido sector de ayuda a la infancia a través de donaciones de equien el convenio estatal de seguros, reaseguros y mutuas de pamiento informático amortizado y desinventariado. accidentes de trabajo. Utilizamos mecanismos adecuados y fiables para la verificación de la edad en los procesos de contratación. OBJETIVOS Ibermutuamur cumple con la normativa vigente establecida En 2018 Ibermutuamur creará una sección tanto en en el artículo 6 del Estatuto de los Trabajadores donde se su red social Somos Personas como en el Portal hace mención a la prohibición de trabajadores menores de del Empleado destinada a promover iniciativas de 16 años y las condiciones que se deben de establecer para colaboración entre Ibermutuamur y sus empleados, los trabajadores menores de 18 años en cuestión de horas a través del voluntariado corporativo, en las que extraordinarias y tipo de trabajos a realizar. priorizaremos colaboraciones con entidades del tercer sector orientadas a la protección de la infancia. 22 Ibermutuamur PRINCIPIO 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de 2. Promover y mejorar las posibilidades de acceso de la mudiscriminación en el empleo y la ocupación. jer a puestos de responsabilidad, contribuyendo a reducir desigualdades y desequilibrios que pudieran darse en el Diagnóstico seno de la empresa. Ibermutuamur ha elaborado un diagnóstico exhaustivo sobre 3. Asegurar que las Políticas de RRHH de Ibermutuamur son los riesgos de discriminación en la contratación, formación y conformes a los requisitos legales en materia de igualdad promoción en el que se obtuvo un diagnóstico claro y preciso de oportunidades. de la situación. 4. Prevenir la discriminación laboral por razón de género, el Se analizaron las siguientes áreas de actuación: acoso laboral y el acoso por razón de sexo, estableciendo un protocolo de actuación en estos casos. Selección, promoción y desarrollo profesional 5. Contribuir a proteger y ayudar a las personas víctimas de la Formación violencia de género, estableciendo un trato individualizado Conciliación de la vida profesional, familiar y personal y diferenciado y definiendo medidas complementarias a las ya establecidas por la legislación vigente. P  revención del acoso sexual y acoso por razón de sexo. Protección frente a la violencia de género 6. Establecer medidas que favorezcan la conciliación de la vida laboral con la vida familiar y personal de quienes traComunicación y sensibilización bajan en Ibermutuamur. (Nuestra entidad cuenta con mejoras sensibles para los empleados en este ámbito). Evaluación y seguimiento. 7. Reforzar el compromiso de Responsabilidad Social CorLa regulación a la que está sometida Ibermutuamur estipula la porativa asumido por la Entidad, en orden a mejorar la igualdad de trato y oportunidades sin discriminación por moticalidad de vida de los empleados y de sus familias, y a vos económicos, de edad, origen, religión, sexo o lugar de refomentar el principio de igualdad de oportunidades. sidencia, y que la aplicación de criterios objetivos e imparciales estarán garantizados en todas nuestras actuaciones. Si bien la plantilla se ha reducido en el periodo comprendido desde la firma del Plan de Igualdad, consecuencia de los rePolíticas y acciones cortes presupuestarios y las limitaciones en la contratación de Plan de Igualdad personal, ésta se ha incrementado, ligeramente, en los últimos tres años. El porcentaje de representación de las mujeres ha Ibermutuamur puso en marcha su Plan de Igualdad en el año venido aumentando también a lo largo de todos estos años, 2009 como instrumento de una gestión comprometida con llegando a alcanzar el máximo en el año 2017, con un 58,3%: criterios de Responsabilidad Social. El Plan de Igualdad re1136 mujeres sobre un total de 1950 personas en plantilla. coge el compromiso de la Entidad de establecer y desarrollar Políticas que integren la Igualdad de trato y oportunidades En este último año 2017, el 57% de altas en plantilla fueron entre mujeres y hombres. Cabe destacar que en 2017, se mujeres mientras que éstas representaron tan sólo un 39% llevó a cabo la encuesta y entrevistas del Diagnóstico Previo de las personas que causaron baja. así como la redacción del II Plan de Igualdad y medidas de seguimiento del mismo, cuya firma está prevista para 2018. Además, en el año 2017 se implanta el sistema de jubilación con contrato de relevo por el que 32 personas accedieron a El Plan de Igualdad de Ibermutuamur contempla y desarroeste sistema de jubilación, de las cuales el 50% son mujeres. lla una serie de medidas y acciones acordadas entre la DiComo relevistas que se incorporan a plantilla por este sisterección de Ibermutuamur y la Representación del personal, ma, el 73% han sido mujeres, lo cual arroja nuevamente un agrupadas y estructuradas por áreas de actuación, para el saldo a favor de la incorporación de mujeres a la empresa. establecimiento y desarrollo de políticas que integren la igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres. Sus Comparando la situación de la contratación de las mujeres objetivos principales son: respecto al total del año 2008 (fecha en que se realizó el diagnóstico previo al Plan de Igualdad) con la situación a 31 1. Promover la defensa y aplicación efectiva del Principio de de diciembre de 2017, se aprecia un incremento de mujeres Igualdad entre hombres y mujeres, garantizando en el ámcon contrato a jornada completa, pasando del 54% en 2008 bito laboral las mismas oportunidades de ingreso y desaal 58% en 2017. No obstante, también se ha incrementado rrollo en todos los niveles de la organización. ligeramente el porcentaje de mujeres con contrato a tiempo parcial (del 59% al 60%)). Del mismo modo, destacar el incremento del porcentaje de mujeres con contrato indefinido, pasándose del 55% en 2008 al 58% en 2017. 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Desde el año 2009, en que se firma el Plan de Igualdad, del Conciliación de la vida laboral, familiar y personal total de Promociones de Grupo Profesional y Nivel RetributiEn el año 2017, se concedieron 137 solicitudes de conciliavo realizados en estos 9 años, el 58% de las personas beneción, disfrutando de estas medidas 372 personas, un 19,1% ficiadas por estas reclasificaciones han sido mujeres. del total de la plantilla, lo que supone un incremento respecto En cuanto al tipo de reclasificación, en las realizadas dentro al año anterior del 21,57%. de un mismo grupo profesional, con cambio de Nivel RetribuDesde la implantación del Plan de Igualdad en el año 2009, el tivo, las mujeres representaron el 52% y en aquellas en que número de personas que se vienen beneficiando de situacioademás del Nivel Retributivo supusieron reclasificaciones de nes de flexibilidad por conciliación se incrementa año a año, Grupo Profesional, las mujeres representan un 64% del total tanto en número absoluto, como en su porcentaje sobre el de las realizadas en el período 2009-2017. total de la plantilla. Estos datos, son el resultado de la puesLa apuesta por el desarrollo y la promoción profesional de la ta en práctica de medidas encaminadas a la mejora de las mujer ha tenido como consecuencia manifiesta la incorpocondiciones para conseguir un adecuado equilibrio y mejor ración de ésta a puestos de mayor cualificación y responsacompatibilidad entre las responsabilidades laborales y la vida bilidad, de modo que el porcentaje de mujeres se ha increpersonal y familiar, a fin de seguir contando con personas mentado en los grupos profesionales más altos, destacando satisfechas y comprometidas con los objetivos y valores de un incremento del 132% en el porcentaje de mujeres en el la Entidad. Grupo Profesional 0 (Resto Personal Directivo), un 7% en el Grupo Profesional I y un 8% en el Grupo Profesional II respecto a la situación previa a la firma del I Plan de Igualdad, mientras que su porcentaje en el Grupo Profesional III ha disminuido en un 77%. Solicitudes de conciliación en 2017 Solicitudes Total Solicitudes de conciliación conciliación 2017 concedidas en 2017 138 137(99%) Denegadas 1 (1%) Empleados/as en situación de conciliación en 2017 Empleados/as Nº Mujeres % Sobre en situación de Conciliación Total 286 (77)% de Plantilla en el año 2017 372 19,1% Nº Hombres 86 (23%) 24 Ibermutuamur Continuando la tendencia de años anteriores, son las mujeres E  n aquellos puestos que ha sido posible, facilitando a las las que, con mucha diferencia sobre los hombres, se acogen personas que lo solicitan, de una red privada virtual, (RPV ó a medidas de flexibilidad, reducción de jornada o excedenVPN), tecnología que permite trabajar desde el propio docias por conciliación, alcanzando un 77% del total de situamicilio (teletrabajo). El objetivo principal es mejorar el rendiciones que estuvieron en vigor en el año 2017. miento global y, sobre todo, fomentar la conciliación laboral y personal de Ibermutuamur. EL número de personas que Con el fin de garantizar una efectiva ordenación del tiempo disponen de esta red RPV a 31 de diciembre de 2017 aslaboral y facilitar la conciliación, en los últimos años se vieciende a 279, un 14,3% de la plantilla (115 mujeres). nen impulsando distintas medidas y acciones que faciliten el equilibrio entre la vida personal y profesional de las personas, Un 13,4% de las situaciones de flexibilidad horaria tuvieron teniendo en cuenta sus diferentes etapas vitales y la variedad por objeto el conciliar la vida laboral y la personal, relacionade necesidades particulares e intereses personales: das con el control de los tiempos de trabajo y ocio y no con la familia. Ésta viene siendo una demanda del personal y, en la Fomentando el uso de video-conferencias para las reuniones medida en que la debida garantía de los servicios lo permite, de los equipos, reduciendo así el número de viajes y desse viene atendiendo favorablemente. plazamientos a realizar con motivo de reuniones de trabajo. De los empleados en situación de conciliación en el año 2017, el 2,4% del total fue con motivo de cuidado de ascendientes. Permisos de maternidad, paternidad y situaciones de Riesgo, Embarazo y Lactancia iniciados en 2017 Paternidad Maternidad 23 (50%) 21(46%) R.E.L. 2 (4%) Acción social 2017 Número de ayudas de acción social 2017 75 1.147 57 37 20 Guardería Estudios Discapacidad Premio Gratificación permanencia Matrimonio 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Selección de Personal Protocolo de actuación en materia de acoso y violencia en el trabajo La selección de personal llevada a cabo por Ibermutuamur se basa en la igualdad de oportunidades, haciéndose públiElaborado contando con la colaboración de los representancas las convocatorias de nuevos puestos atendiendo única y tes de los trabajadores, es una manifestación más de la firme exclusivamente a la calificación requerida para el puesto en voluntad de Ibermutuamur de garantizar el respeto absoluto cuestión, sin considerar aspectos de contenido sexista o que a los derechos de los trabajadores y de asegurar, en todo suno se encuentren relacionados únicamente con la capacitapuesto, que el desarrollo de la actividad laboral se realiza en ción para desempeñar el mismo. condiciones óptimas para el desarrollo personal y profesional de los trabajadores. Los ascensos y promociones dentro del sistema de clasificación profesional establecidos en el Convenio Sectorial se Tiene como objetivo garantizar el derecho que toda la planproducirán atendiendo a lo siguiente: tilla de Ibermutuamur tiene a recibir un trato respetuoso y digno, exento de todo tipo de acoso, en un ambiente labo1. Conforme a lo dispuesto en el art. 24.1, párrafo segundo ral psicosocialmente saludable. Con la máxima divulgación del Estatuto de los Trabajadores, habrá de considerarse a de su contenido entre nuestros trabajadores, pretendemos estos efectos la formación, méritos, antigüedad del trabaconcienciar y conseguir el firme compromiso de todos en orjador, así como las facultades organizativas de la empresa. den a la prevención, mediación y supresión de conductas en materia de acoso en el trabajo, como medidas preventivas y 2. En todo caso, los criterios de ascensos y promociones paliativas de la salud laboral. serán comunes para los trabajadores de uno y otro sexo, respetando el principio de no discriminación por las demás En este protocolo se aportan los mecanismos necesarios circunstancias a que se refiere el artículo 17.1 del Estatuto para iniciar y llevar a término el proceso completo de dede los Trabajadores. nuncia y posterior toma de decisiones en relación con una acusación formal de un presunto hecho de acoso laboral, 3. Los criterios básicos para la realización de los ascensos sexual, físico o psicológico, o de cualesquiera otras situaentre Grupos Profesionales son los siguientes: ciones en las que el denunciante entienda que existe una A  l Grupo Profesional III: Por concurso-oposición. Por el situación de carácter discriminatorio. Para ello, se establetranscurso del tiempo máximo de permanencia en el Grupo ce un procedimiento de actuación a seguir cuando se deProfesional IV. tecten y denuncien conductas que pudieran ser calificadas como acoso laboral o violencia en el trabajo, incorporando un A  l Grupo Profesional II: Por concurso-oposición. Como exsistema de intervención específico que, con las garantías y cepción, por libre designación cuando se trate de puestos confidencialidad debidas, y basándose en una investigación de trabajo de confianza por razón de su naturaleza espeexhaustiva, permita esclarecer la existencia o no de acoso o cífica y tratarse de puestos directamente dependientes de de supuestos discriminatorios y lesivos contra los derechos cargos de especial responsabilidad, o que conlleven por de los empleados de Ibermutuamur, así como la adopción sí un mayor grado de confidencialidad y reserva. Tales cirde las medidas pertinentes en el caso de que tales hechos cunstancias del puesto se comunicarán a la representación resulten probados. legal de los trabajadores. Cuando una persona sea objeto de comportamiento, práctiA  l Grupo Profesional 0 y I: Libre designación. ca o conducta que pueda ser considerada lesiva o constitutiva de acoso en el trabajo, se podrá formalizar denuncia, bien Como viene sucediendo en los últimos años, en 2017 el en primera persona o, si esta situación es conocida por ternúmero de mujeres en Ibermutuamur es superior al de los ceros, a instancia de terceras partes y se actuará de acuerdo hombres como consecuencia del mayor número de mujeres con el procedimiento que establece el Protocolo. incorporadas a nuestra empresa en los últimos años, lo cual evidencia el firme compromiso de la Entidad con el principio de igualdad de trato y de oportunidades en el acceso al empleo y en la promoción profesional. Ibermutuamur cuenta entre su plantilla con un total de 54 personas con discapacidad, el 2,8 %, cifra que supera los requerimientos legales establecidos en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 e noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social. 26 Ibermutuamur Como órgano colegiado con competencias para conocer y  olocación de indicativos táctiles en los aseos de todos C proponer medidas correctoras de las posibles situaciones los centros, para la distinción de hombres y mujeres codiscriminatorias, se constituyó la Comisión de Investigación locados sobre el tirador de las puertas, que consisten en y Control de Discriminaciones, compuesta por los siguientes una letra H o M en altorrelieve, asimismo, también en los miembros: aseos de minusválidos, se han instalado placas con la letra M de las mismas características que las anteriores. 1. Un representante de la Dirección de Recursos Humanos de la Entidad, que ejercer las funciones de Presidente de E  n los ascensores de los centros se han dispuesto plala Comisión. cas, con un número en alto relieve, para la identificación de cada planta. 2. Un representante de la Dirección Jurídica de la Entidad, que ejercerá las funciones de Secretario de la Comisión. Instalación de un sistema de inducción magnética (bucle magnético) en los centros de: Madrid (Ramírez de Arella3. Un psicólogo designado por la Dirección Médica de Conno), Granada, Oviedo, Alicante, Petrer, Sevilla, Barcelona, tingencias Comunes. Cádiz, Ciudad Real y Talavera de la Reina, con el fin de facilitar la comunicación con las personas que tienen dis4. Un representante de la Dirección Territorial a la que esté capacidad auditiva. adscrito el denunciante o del área funcional si se trata de los Servicios Centrales de la Entidad. Además, Ibermutuamur acometió la señalización de sus nuevos botiquines de primeros auxilios en lenguaje braille para po5. Un representante de los trabajadores propuesto por las nerlos al alcance de sus trabajadores con discapacidad visual. Secciones Sindicales. Ibermutuamur obtuvo el Premio DIGA 2017 a la Accesibilidad Accesibilidad en el apartado empresas, concedido por la Fundación ShaEn materia de accesibilidad, Ibermutuamur ha continuado ngri-La, en reconocimiento a la apuesta de la Mutua por la desarrollando un programa de adecuación de los centros, accesibilidad y por una sociedad más inclusiva. en base al sistema de certificación del grado de accesibilidad DIGA (Distintivo Indicador del Grado de Accesibilidad), que OBJETIVOS evalúa diferentes parámetros tales como accesos, movilidad interior, comunicaciones, aseos, señalizaciones, etc., con el En el próximo ejercicio está prevista la firma del II Plan que se pretende: de Igualdad de Ibermutuamur para el período 2018-2022, así como la publicación de la Guía de  uditar y verificar el grado de accesibilidad de las instalaA Conciliación de Ibermutuamur, al objeto de recopilar y ciones y servicios. sistematizar en un único documento todos los derechos C  ertificar el Grado de Accesibilidad y obtener el Distintivo y medidas previstas tanto en la normativa laboral Indicador del Grado de Accesibilidad, DIGA. como las implantadas por la empresa para favorecer el equilibrio de la vida personal y laboral. En la misma se D  otar con la Certificación de Accesibilidad Criterios DALCO definirá también la forma de solicitud de utilización de UNE 170001, a aquellos centros que han obtenido el Gramedidas de conciliación, requisitos y plazo de concesión do de cinco estrellas DIGA. y vigencia, garantizando la transparencia y objetividad del proceso. R  evisar anualmente la continuidad de las condiciones de certificación. Del mismo modo está prevista también la publicación del Acuerdo Marco de Teletrabajo, a fin de favorecer la A tal efecto en 2017 se han llevado a cabo las siguientes flexibilidad laboral en aquellos puestos y tareas cuyo actuaciones: desempeño sea compatible con dicha modalidad. R  ecertificación, mediante visitas presenciales, tras reformas efectuadas en los centros de Vallecas (Madrid), Palma de Mallorca y Las Palmas de Gran Canaria, habiéndose obtenido el Grado de 3 Estrellas en los dos primeros, y de 4 Estrellas en el último. R  evisión documental de los centros de Villaverde (Madrid) y Mijas (Málaga). 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 Bloque 3 Medio Ambiente PRINCIPIO 7 Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que El seguimiento que se efectúa de dichas actividades de manfavorezca el medioambiente. tenimiento nos permite detectar de forma rápida cualquier incidencia o anomalía (averías, fallos, fugas, derrames, etc.) Diagnóstico que pueda influir en el consumo de estos recursos, procediendo a efectuar el correspondiente mantenimiento correctiNuestra entidad, debido a su actividad eminentemente asisvo en el plazo más breve posible. tencial, no se caracteriza por la generación de residuos o el consumo excesivo de recursos energéticos. No obstante, Por otra parte, se han llevado a cabo iniciativas informativas en Ibermutuamur somos conscientes de la necesidad de y de sensibilización (instrucciones, comunicados internos, que el desarrollo de nuestras actividades no perjudique al carteles, charlas, etc.) de Buenas Prácticas, donde se hace medioambiente y garantice su sostenibilidad, de ahí que haespecial hincapié sobre la importancia que tiene el agotayamos integrado como objetivo estratégico en la gestión la miento de los recursos naturales y se fomenta el consumo protección del medioambiente. responsable y optimizado de los mismos. Muestra de ello es el compromiso adquirido, con el medio ambiente, por todos Ibermutuamur cuenta con la Certificación de Medio Ambiente los empleados de la Entidad, siendo uno de los valores más ISO 14001:2004 desde 2015, habiendo sido adaptada a la importantes, a tener en cuenta, en el quehacer diario. versión de 2015, por su compromiso con el respeto al medio ambiente, lo que se traduce en la implantación de mejoras De este modo, en lo relativo a la evolución de consumos con que contribuyen a la sostenibilidad y disminuyen el impacto mayor impacto ambiental con respecto al año anterior, podede la actividad de Ibermutuamur en el entorno mos destacar que el consumo energético (electricidad, gas y combustibles para calefacción y vehículos) en Ibermutuamur se Políticas y acciones ha reducido un 10%, el de agua un 12% y el de papel un 17%. Dentro del marco de implementación del Sistema de Gestión Ambiental, con el fin de reducir la acumulación de residuos y las emisiones de gases de efecto invernadero, y mejorar así la Evolución consumos Ibermutuamur (2016-2017) protección del medio ambiente en favor de un desarrollo sostenible, se ha continuado con la sistemática para la gestión y control del consumo de los recursos naturales, que se realiza en las instalaciones de Ibermutuamur, de forma que , permita Energía Agua Papel detectar anomalías o puntos críticos, promover mejoras ambientales y fomentar un consumo racional. Para cada centro de Ibermutuamur se recopilan los datos correspondientes a cada uno de los consumos referidos, a través de los diferentes contadores y/o facturas emitidas por -10% las empresas o compañías suministradoras, y se registran -12% en una aplicación informática creada específicamente para la gestión de los aspectos medioambientales de la Entidad. De esta forma, se efectúa un análisis y evaluación periódi-17% ca, como mínimo anualmente, por el Responsable de Gestión Ambiental para comparar nuestro comportamiento medioambiental año tras año y tomar las medidas oportunas. Todos los elementos, equipos e instalaciones que tienen relación directa con el consumo de recursos (electricidad, agua, gas/gasóleo/gasoil) se controlan periódicamente mediante un mantenimiento preventivo, efectuado por las empresas especializadas en cada caso, para asegurar el correcto estado de funcionamiento. 28 Ibermutuamur Distribución residuos generados (2017) Por lo que respecta a los residuos generados, en el año 2017 se han reducido en un 27% con respecto al año anterior, avanzando además, de forma significativa, en la recogida sePapel Cartón lectiva de las distintas fracciones de los mismos. Con ello 18% se ha evitado la emisión al ambiente de 160 toneladas de Envases/Plástico gases de efecto invernadero, un 56% inferior a lo que hubiera 4% supuesto una recogida no selectiva para el volumen de residuos generado. Otros* 5% Residuos Generales 36% Sanitario * Vidrio Tubos Fluorescentes 37% Tóner/Cartuchos de tinta RAEE Pilas Químicos Construcción/Demolición En resumen, el conjunto de las acciones emprendidas e implantadas para la reducción de consumos, bajo el objetivo de disminuir el impacto de la actividad de Ibermutuamur en el entorno, ha supuesto una reducción del 6% (222 toneladas) de la emisiones de gases de efecto invernadero, respecto al año 2016. Distribución de emisiones 2017 (t CO2 eq) Electricidad Gas Gasoleo Residuos Gasolina Papel Agua 84% 6% 4% 4% 3% 1% <1% -6% OBJETIVOS Mantenimiento de la evaluación periódica del consumo de recursos, al objeto de avanzar en su reducción, teniendo en cuenta los siguientes criterios: E  l incremento o disminución de los consumos específicos respecto a períodos anteriores. La aplicación de programas ambientales. El cumplimiento de los objetivos ambientales. Continuación del programa de sustitución de la actual flota de vehículos por otros que utilicen energías más respetuosas con el medio ambiente. Influir en el comportamiento ambiental de nuestros proveedores. 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 PRINCIPIO 8 Las entidades deben fomentar iniciativas que promuevan una Procedimiento de control de emergencias. mayor responsabilidad ambiental. Procedimiento relativo a la gestión de residuos. Diagnóstico La actividad propia de Ibermutuamur no presenta riesgos Procedimientos de gestión de registros y documentación. medioambientales relevantes dado el carácter asistencial de la mutua, no obstante, dentro de los riesgos identificados Procedimiento de gestión de formación. destacan los consumos energéticos, la eficiencia energética de nuestros edificios así como la gestión de residuos saniProcedimiento de mantenimiento de centros. tarios o la instalación y mantenimiento de equipos de rayos Procedimiento de contratación. X, cuya vigilancia radiológica se lleva a cabo periódicamente por entidades especializadas, supervisadas por el Consejo Procedimiento de auditoría interna. de Seguridad Nuclear. Procedimiento de comunicación. Políticas y acciones Ibermutuamur refleja por escrito su preocupación en la gesIbermutuamur gestiona los ambientes de trabajo, incluyendo tión medioambiental más allá de las obligaciones legales, valores, actitudes, identidad institucional y las condiciones fíadoptando el compromiso de difundir la cultura de la ética y sicas y ambientales para asegurar una adecuada atención a la responsabilidad social para el fomento y la prevención de nuestros clientes así como un óptimo lugar de trabajo para los riesgos laborales así como para el desarrollo de sistemas nuestros empleados. sanitarios y asistenciales sostenibles, justos y eficaces. Promovemos el desarrollo sostenible estudiando la forma de miLa elaboración y propuesta de las medidas necesarias para nimizar los impactos medioambientales derivados de nuestra mantener un ambiente de trabajo apropiado respecto a las actividad e impulsando el desarrollo de planes de eficiencia condiciones físicas y ambientales, corresponde al Servicio de energética. De manera periódica, la dirección de la Entidad Prevención Propio de Ibermutuamur. transmite a sus empleados los valores medioambientales de la organización, comunicando su compromiso a través de la Además, con el fin de lograr un lugar idóneo de trabajo y política medioambiental. potenciar su mejora, existe un formulario de Comunicación de Riesgos y Sugerencias, disponible en el Portal del EmEl Manual de Calidad y Gestión Ambiental de Ibermutuamur pleado, para que los trabajadores comuniquen al Servicio de define y recoge de forma sistemática y ordenada, tanto en Prevención Propio, las situaciones de trabajo que consideren materia de calidad como de medioambiente, la Política, Sisanómalas y proceder a su corrección en los casos que se tema de Gestión, Organización y Directrices que aplicamos estime oportuno. Asimismo, a través de los Delegados de para la gestión de nuestras actividades, así como los diferenPrevención y del Comité de Seguridad y Salud se valoran las tes procedimientos complementarios, pudiéndose destacar situaciones relevantes. entre éstos: P  rocedimiento identificación/evaluación aspectos medioambientales. P  rocedimiento identificación/evaluación cumplimiento requisitos legales y otros. P  rocedimiento de control operacional. P  rocedimiento de seguimiento y medición de aspectos ambientales. 30 Ibermutuamur Entre las acciones más importantes llevadas a cabo por IberC  ontinuidad en los programas de sustitución de la instalamutuamur en 2017 destacaríamos las siguientes: ción de iluminación convencional (lámparas incandescentes, fluorescentes o halógenas) por sistemas de iluminación E  n todos los centros de Ibermutuamur el suministro elécLED de bajo consumo. trico se ha contratado con empresa comercializadora en la que se utiliza un 20% más de fuentes renovables que la  ontinuación de los programas de formación de personas, C media del sector, lo que ha supuesto evitar la emisión de para apoyo a la implantación y auditoría interna del Sistema 936 toneladas de gases de efecto invernadero. de Gestión de Calidad y Ambiental. Utilización de vehículos menos contaminantes. OBJETIVOS  ustitución total del proceso de revelado químico de radioS grafías por tecnología digital. Implantación progresiva de las mejoras propuestas en las auditorías energéticas realizadas en los centros, R  efuerzo de los programas de control de las instalaciones encaminadas al uso eficiente de la energía eléctrica. de climatización, que cuentan con gases refrigerantes de efecto invernadero, para prevenir las fugas al ambiente.  ifusión de buenas prácticas para el uso racional de la D iluminación.  ontinuación de la sustitución de equipos de climatización, C Desconexión nocturna de equipos consumidores. que incorporan gases que dañan la capa de ozono, por Instalación de elementos de control de la iluminación otros que cuentan con gases no contaminantes. (detectores de presencia, potenciómetros, etc.)  ontrol de las emisiones de gases de combustión, en las C Mantenimiento del programa de sensibilización de instalaciones de calefacción y agua caliente sanitaria que toda la plantilla de la Entidad en el Sistema de Gestión utilizan combustibles líquidos o gaseosos. Ambiental. P  uesta en marcha del seguimiento y control del requisito de  ivulgación de aspectos relevantes, folletos, D buenas prácticas medioambientales de los proveedores, campañas… que efectúan trabajos en nuestras instalaciones. F  ormación técnica e individualizada de las personas responsables.  onsolidación de la recogida selectiva de todos los resiC duos generados, en los centros de la Mutua.  ontinuidad de campañas de sensibilización dirigidas a C la plantilla de profesionales que conforman Ibermutuamur para su mayor implicación en el compromiso medioambiental de la Entidad. 31 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 PRINCIPIO 9 Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de 2. Programa de adquisición de equipos ofimáticos más efilas tecnologías respetuosas con el medio ambiente. cientes desde el punto de vista energético y que utilizan consumibles menos contaminantes. Este programa incluPolíticas y acciones ye el servicio de retirada y gestión ambiental de los resi l Proyecto de Telemedicina de Ibermutuamur, que 1. E duos generados. engloba tres actuaciones tecnológicamente avanzadas: la radiología digital, la electrocardiografía digital y la ana3. Utilización de vehículos menos contaminantes. Se ha inicialítica en el punto de asistencia. Todas estas tecnologías do el proceso de sustitución de los vehículos convencionaproporcionan una serie de beneficios, añadidos a los esles con motor de gasolina utilizados en Ibermutuamur, por trictamente sanitarios, que llevan implícita una repercuotros con tecnología hibrida y eléctricos. A este respecto, sión positiva en relación con el medioambiente. en nuestra sede social hemos adquirido un nuevo vehículo eléctrico, en sustitución del vehículo de gasolina utilizado R  adiología digital: el alto contraste de las imágenes digitales para efectuar traslados de paquetería y materiales entre facilita el diagnóstico basado en la imagen por parte del centros de la Comunidad de Madrid, instalándose un punradiólogo o de la persona encargada de realizarlo, permite to de recarga a tal efecto. el envío de los resultados obtenidos y de las imágenes en archivos vía Internet con rapidez, favorece la interconsulta Ibermutuamur cuenta con una aplicación informática para la entre profesionales y optimiza la comunicación con el pagestión de las Normas ISO del referido Sistema de Calidad ciente. y Gestión Ambiental. Del mismo modo, contamos con una sección en el Portal del Empleado de Ibermutuamur encaAdemás, se producen ahorros económicos al no utilizar minada a mejorar la eficiencia energética en nuestra Entidad, placas radiográficas, líquidos para el revelado y fijado de las con contenidos que engloban documentación, elementos placas, ni ser necesarias las operaciones de mantenimiento divulgativos y noticias. de los equipos de revelado. Igualmente, se reduce la generación de residuos peligrosos, tales como metales pesados OBJETIVOS de las placas o productos químicos de revelado y fijado. Mantenimiento de las revisiones del Sistema que Además de lo anterior, la radiografía digital conlleva el ahopermitan su mejora de forma continua. rro de espacio de la instalación al no ser necesario almaFavorecer el uso de vehículos eléctricos, por los cenar físicamente las placas radiográficas, ya que éstas se empleados, mediante la instalación de puntos de archivan digitalmente. recarga en las instalaciones de los centros. E  lectrocardiografía digital: posibilita la digitalización del registro electrocardiográfico, con beneficios similares a los de la radiología. C  ontrol Analítico de Diagnóstico Inmediato: permite la deslocalización de los análisis clínicos de urgencias, apoyándose en una tecnología avanzada. Los resultados de estos análisis críticos, obtenidos de una forma inmediata, proporcionan la capacidad necesaria para instaurar mejor el tratamiento del paciente. Las imágenes digitalizadas serán, además, un valor añadido para el contenido de la historia clínica electrónica. Además se reduce la necesidad de desplazamientos y consumo energético. 32 Ibermutuamur Bloque 4 Anticorrupción PRINCIPIO 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas Las Mutuas son entidades de derecho privado en la mesus formas, incluidas extorsión y soborno. dida en que son asociaciones de empresarios, por lo que no tienen condición de Administración del Estado, según Diagnóstico resulta del artículo 2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, Ibermutuamur ha elaborado un diagnóstico para conocer las de Régimen Jurídico del Sector Público, ni son organismos áreas de mayor riesgo de forma interna en la organización y públicos. No obstante, se consideran integrantes del Secen nuestro sector de actividad. La gestión económico finantor Público estatal de carácter administrativo en cuanto a su ciera de las mutuas da lugar a la existencia de contratos de régimen presupuestario, económico financiero, contable, de diversa naturaleza jurídica. Se podrían destacar, como más intervención y de control financiero, tal y como expresamente numerosos y relevantes cuantitativamente, los contratos de reconoce el artículo 2.1.d) de la Ley 47/2003, de 26 de noobras, los contratos de gestión de servicios públicos, en parviembre, General Presupuestaria, en relación con el artículo ticular, los relativos a la asistencia sanitaria y recuperadora 80.4 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad con entidades privadas, los contratos de suministro, los conSocial antes citado. tratos de consultoría y asistencia, los contratos de servicios, los contratos de compraventa y arrendamiento sobre bienes Están incluidas en el ámbito de aplicación del Título I de la inmuebles, los contratos de seguro o los conciertos celeLey 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a brados con otras mutuas y con Administraciones Públicas la Información Pública y Buen Gobierno. Sanitarias para hacer efectivas las prestaciones sanitarias y recuperadoras que tienen encomendadas. Políticas y acciones La actuación de Ibermutuamur y el resto de las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social, se regula en los artículos 80 a 101 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social. En desarrollo normativo de dicha función de colaboración, resulta de aplicación el Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento sobre colaboración en la gestión de las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social. 33 Informe de Progreso Pacto Mundial 2017 En relación con su régimen de contratación, las Mutuas están La actividad desarrollada por las Mutuas Colaboradoras con incluidas en el ámbito de aplicación del Ley 9/2017, de 8 de la Seguridad Social está subordinada a las facultades de dinoviembre, de Contratos del Sector Publico, por la que se trasrección y tutela que la LGSS atribuye al Ministerio de Empleo ponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlay Seguridad Social. Estas facultades encuentran su correlato mento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de en las múltiples autorizaciones y controles administrativos a 26 de febrero de 2014, en calidad de poder adjudicador pese los que se supeditan las mutuas. a no tener condición de Administración Pública. Ibermutuamur adecuará, en orden a la observancia de dicha normativa que De este modo se precisa la aprobación del anteproyecto de entrará en vigor en 2018, sus Instrucciones Internas de Contrapresupuesto de la mutua por parte del Ministerio de Empleo tación, aprobadas con fecha 8 de noviembre de 2012. y Seguridad Social para posteriormente integrarse en el presupuesto de la Seguridad Social. En su condición de Mutua Colaboradora con la Seguridad Social, Ibermutuamur resulta incluida en el ámbito de aplicaIgualmente el Ministerio de Empleo y Seguridad Social disción de la Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de Impulso de pone del mecanismo denominado Sicomat, que obliga a las la Factura Electrónica y Creación del Registro Contable de mutuas a reflejar cada uno de sus apuntes contables en el orFacturas en el Sector Público. denador central de la Seguridad Social. De esta forma, y casi a tiempo a real, el Ministerio puede controlar cada ingreso o Las prestaciones que gestionan las Mutuas se regulan por el pago que realicen las entidades autorizándolos previamente. Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que Las mutuas serán objeto, anualmente, de una auditoría de se aprueba el anteriormente indicado Texto Refundido de la cuentas, que será realizada por la Intervención General de la Ley General de la Seguridad Social; y, junto a ello la normativa Seguridad Social. de desarrollo de dicha Disposición. En cuanto al régimen de inversiones financieras que pueden En cuanto a la prestación por las Mutuas de servicios sanitarealizar las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social, rios y recuperadores, le resulta de aplicación el Real Decreto el Real Decreto 1622/2011, de 14 de noviembre, modificó el 1.630/2011, de 14 de noviembre; la Ley 41/2002, de 14 de Reglamento sobre colaboración de las Mutuas de Accidennoviembre, Básica Reguladora de la Autonomía del Pacientes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad te y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información Social, estipulando artículo 30 que los excedentes que en y Documentación Clínica; y la Ley 14/1986, de 25 de abril, cada momento se produzcan sobre el saldo medio anual de General de Sanidad. las mutuas deberán materializarse en las inversiones financieras previstas, debiendo combinar seguridad y liquidez con la En cuanto a la materia de protección de datos, le es aplicable obtención de la adecuada rentabilidad. la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, así como su Reglamento de Las mutuas solamente podrán adquirir valores que se condesarrollo, aprobado por el Real Decreto 1.720/2007, de 21 creten en activos financieros emitidos por el Estado, o por de diciembre, en todo aquello que no sea contrario al Reotras personas jurídicas públicas nacionales que cuenten con glamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Conla calificación crediticia mínima que se establezca, otorgada sejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las por una agencia de calificación reconocida por la Comisión personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos Nacional del Mercado de Valores y que estén admitidos a personales y a la libre circulación de estos datos y por el que negociación en un mercado regulado o sistema multilateral se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de prode negociación. tección de datos) una vez que entre en vigor en 2018. Dada nuestra condición de Mutua Colaboradora con la SeEn lo que se refiere al patrimonio de las Mutuas, le es de guridad Social nos encontramos sometidos a la Ley 53/1984, aplicación a Ibermutuamur lo dispuesto en el Real Decreto de 26 de diciembre, sobre incompatibilidades del personal al 1.221/1992, de 9 de octubre, Sobre el Patrimonio de la Seservicio de la Administración del Estado, de la Seguridad Soguridad Social. cial, y de los entes, organismos y empresas dependientes. 34 Ibermutuamur Nuestra actividad está sometida a las Auditorias de la InterAdemás, se refleja la exigencia de responsabilidad directa a vención General de la Seguridad Social y sometida al control los miembros de los distintos órganos directivos. En esta lídel Tribunal de Cuentas nea, se regulan los supuestos que originan la responsabilidad personal y directa, atribuyéndose ésta al autor de los actos Ibermutuamur, dada su naturaleza y las limitaciones regulatoque incurra en dolo o culpa grave, posponiendo al rango de rias de nuestra actividad no mercantil, no puede llevar a cabo subsidiaria la responsabilidad mancomunada, lo que mejoradonaciones benéficas ni patrocinios de ningún tipo, por lo rá los niveles de corrección en la gestión. que esto no supone ningún riesgo para la entidad. El nuevo escenario normativo configurado para el Sector a OBJETIVOS partir de la publicación de la Ley 35/2014, conocida como Ley de Mutuas, obligó a todas las entidades a llevar a cabo Ibermutuamur has estado trabajando en 2017 en un proceso de adaptación de sus esquemas de gobierno, la elaboración de su Códigos de Buen Gobierno funcionamiento y gestión al contenido de la misma. Un proCorporativos, que se aprobará durante el próximo ceso que tuvo como finalidad cumplir con los objetivos geejercicio, y que nos permitirá compartir con todos nerales que contempla la citada Ley y, a su vez, dar también nuestros grupos de interés nuestros principios y valores respuesta a la creciente demanda social existente acerca organizativos y de actuación que conforman el carácter del deseable funcionamiento que deben tener todas las ende la Mutua y definen el modo en que se propone tidades que desarrollan esta colaboración con la Seguridad alcanzar sus objetivos y progresar en ellos, reflejando Social, basado en los principios de eficiencia, transparencia, el compromiso ético de Ibermutuamur para generar gestión eficaz de recursos, coordinación y buen gobierno. confianza entre nuestros diferentes interlocutores tanto en el nivel interno como hacia los mutualistas y sus En Ibermutuamur, se llevaron a cabo una serie de actuaciotrabajadores, la organización y la sociedad y afianzar nes con este objetivo, entre las que estuvo la modificación nuestra credibilidad y reputación; creando una cultura de los Estatutos Sociales para su adaptación al contenido de que nos identifique y cohesione. la Ley, tal y como establece su articulado, que fue ratificada Por otro lado, Ibermutuamur está trabajando para por la Junta General de Ibermutuamur el 7 de abril de 2016 y implementar el próximo año la norma ISO 26000 remitido a la Dirección General de Ordenación para su apro(Responsabilidad Social) en la Entidad, así como en la bación correspondiente. elaboración de una memoria de sostenibilidad conforme a los estándares del Global Reporting Iniciative. En los mismos, entre otras cuestiones, se mejora la regulación de la estructura interna de la Mutua en lo referido a los órganos de gobierno, su composición y funciones, destacando como elemento novedoso que se articula la incorporación a la Comisión de Control y Seguimiento de una representación de las asociaciones profesionales de los trabajadores autónomos, dada la importancia cada vez mayor de este colectivo en la gestión de las Mutuas. Por otro lado, se establece la creación de nuevas Comisiones en orden a lograr un más detenido y continuado análisis y seguimiento de los aspectos de la gestión relativos a inversiones; personal y retribuciones; cumplimiento y observancia normativa y riesgos; así como respecto de los resultados de auditoría interna y externa de la Entidad. 35 SEDE SOCIAL Ramírez de Arellano, 27 28043 Madrid Tel.: 91 416 31 00 Fax: 91 416 56 83 ibermutuamur.es Síguenos en
