Relatório de Sustentabilidade 2017 Filho de cliente em loja do Extra Hiper Sumário Abertura 4 Mensagem do Conselho de Administração 6 Mensagem da Diretoria 8 Sobre o Relatório 10 Nossas marcas 12 Modelo de Negócio 14 GPA em 2017 16 Nosso desempenho 17 Nossa governança Sustentabilidade na prática 23 O Contexto da sustentabilidade 24 Valorização da nossa gente 38 Consumo e oferta consciente 46 Transformação na cadeia de valor 54 Gestão do impacto ambiental 60 Engajamento com a sociedade 68 Metas 2018 69 Compromissos 70 Associações 71 Prêmios e reconhecimentos 72 Indicadores de desempenho 2017 76 Carta de asseguração GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 3 Mensagem do Conselho de Administração Confiantes na É com satisfação que apresento as principais iniciativas implementadas ao longo de 2017 e que retomada da economia resultaram no fortalecimento do GPA na posição de liderança do varejo brasileiro. Em um ano brasileira e sua em que o cenário macroeconômico se manteve desafiador, a capacidade do GPA de se adaptar perspectiva de longo às transformações do mercado foi fundamental para alcançarmos os nossos objetivos. prazo, renovamos Desenvolvemos ações assertivas, como as e fortalecemos mudanças do nosso portfólio de lojas, visando a priorização de investimentos em negócios com ainda mais nosso maior potencial de retorno e crescimento. Em linha com o contexto de mercado e as demandas de compromisso com o consumidores cada vez mais exigentes, realizamos a conversão de 15 lojas Extra Hiper em Assaí e a País para continuar abertura de outras cinco unidades, e celebramos o excelente desempenho do formato Cash&Carry exercendo nossa brasileiro, no qual seguiremos apostando nos próximos anos. vocação varejista de Seguindo com a nossa estratégia de investimentos, servir com excelência concluímos, também, a primeira etapa do projeto de renovação das lojas Pão de Açúcar, com 50 o nosso cliente.” unidades reformadas, tornando o formato premium do GPA mais moderno e aderente às necessidades do cliente e do mercado. Em 2018, continuaremos trabalhando pela máxima otimização do portfólio, dentro de nossa proposta. 4 Em 2017, motivados pela mudança contínua nos Grupo em São Paulo destinado ao desenvolvimento hábitos de consumo, passamos a testar conceitos de de novas ideias e à disseminação de tendências e diferenciação de ofertas que complementam nossa conceitos inovadores no setor varejista. atuação. Um deles é o Store in Store, implementado em lojas do Extra Hiper e do Pão de Açúcar Encerramos 2017 certos de que a nossa capacidade em parceria com marcas reconhecidas do setor de compreender e atender às expectativas do não alimentar. Outro modelo que vem trazendo consumidor, somada ao compromisso, à dedicação bons resultados é a oferta de produtos têxteis. e ao profissionalismo do nosso time, foi deterEste conceito foi inspirado na experiência de nossa minante para o sucesso da Companhia, em um operação na Colômbia e já foi implementado em mercado cada vez mais competitivo. 38 lojas do Extra Hiper. O ano de 2018 será marcado por contínuos avanços De todas as iniciativas recentes, destaco o dos negócios do Grupo no Brasil. Confiantes processo contínuo de transformação digital da na retomada da economia brasileira e sua Companhia, um dos mais significativos investiperspectiva de longo prazo, renovamos e fortalementos para a cadeia de valor do GPA nos últimos cemos ainda mais nosso compromisso com o País anos. Iniciativas como o bem-sucedido programa para continuar exercendo nossa vocação varejista Meu Desconto e o Caixa Express nos permitem de servir com excelência o nosso cliente. oferecer aos clientes uma oferta personalizada de produtos, agilidade e mais opções de escolha, com No ano em que comemoramos o 120º aniversário maior integração entre os canais existentes. Com o do Casino e os 70 anos do GPA, seguimos tempo, o uso mais avançado do CRM se converterá comprometidos com a sustentabilidade do negócio, em soluções cada vez mais adequadas, tornando zelando pelo interesse dos nossos colaboradores, a experiência do consumidor ainda melhor e clientes, fornecedores e acionistas, em um processo aumentando sua fidelidade às nossas bandeiras. contínuo de inovação e geração de valor para o nosso negócio e para a sociedade. A inovação, parte essencial de nosso DNA, continuará permeando a atuação da Companhia neste novo Jean-Charles Naouri ano, sustentada pelo GPA Lab, um espaço na sede do Presidente do Conselho de Administração GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 5 Mensagem da Diretoria As conquistas do O ano de 2017 mostrou-se desafiador, no entanto, com importantes sinais de melhoria para os GPA em 2017 refletem a negócios, em uma linha contínua do trabalho iniciado há três anos no GPA. Embora os efeitos dos indicadores capacidade de nosso macroeconômicos ainda sejam incipientes, fechamos o ano com importantes progressos nas BUs, time. Em um ambiente consequências da administração estratégica do portfólio, do uso mais pragmático da base econômico complexo no de dados da Companhia e da continuidade do processo de disciplina na gestão financeira e País, reforçamos pilares simplificação das estruturas. importantes na gestão Os resultados do ano mostram a assertividade da gestão: fechamos o período com vendas líquidas de de pessoas, refletindo R$ 44,6 bilhões e 8,2% de crescimento, um desempenho que devemos celebrar diante de um no aumento do índice cenário ainda recessivo, marcado por um alto índice de deflação principalmente na categoria de de engajamento. Equipes alimentos. A manutenção do foco da Companhia nos formatos de maior retorno, com aberturas, qualificadas, nos variados fechamentos e, principalmente, conversões de níveis da Empresa, estão lojas, também se consolidou como uma estratégia acertada, que resultou em ganhos de rentabilidade elevando a Companhia a de 0,2 p.p. no Multivarejo e de 1,4 p.p. no Assaí. patamares de excelência.” O Cash&Carry vem contribuindo de modo expressivo para a evolução do resultado – nos últimos três anos, avançou 123%, um índice ainda mais significativo se considerarmos a redução de 6,3% no PIB. O Assaí é o atacarejo que mais cresceu no Brasil, segundo Nielsen: registrou vendas brutas de R$ 20,1 bilhões no ano, o que representa um aumento de 28%, alavancado 6 pelo plano de expansão – foram ao todo 20 engajamento. Equipes qualificadas, nos aberturas, com 15 conversões de loja e 5 inauguravariados níveis da Empresa, estão elevando a ções. No Multivarejo, ainda fortemente impactado Companhia a patamares de excelência – tanto pela deflação alimentar, os destaques foram a que um estudo feito pelo LinkedIn em 2017 manutenção da rentabilidade da bandeira Pão de aponta o GPA como a primeira empresa para se Açúcar, marca para a qual iniciamos um importante trabalhar na preferência dos(as) brasileiros(as). projeto de reformas de loja – já foram 50 unidades renovadas em 2017 –, e a evolução do Extra Hiper, Do ponto de vista da sustentabilidade, avançamos impulsionado pelo desempenho da categoria de maneira relevante nas questões de diversidade de não alimentos. Também encerramos o ano com cultural e social, com a realização da primeira importantes ganhos de market share em todas as Semana da Diversidade, na qual pudemos debater medições da Nielsen realizadas no ano. diferentes pontos de vista sobre a diversidade no ambiente corporativo e no varejo. Nesse Em continuidade ao processo de transformação evento, assinamos a carta de adesão digital, lançamos a plataforma Meu Desconto, no “10 Compromissos da Empresa com os Direitos Multivarejo, que já atingiu 4 milhões de downloads LGBT”, que consideramos um avanço na promoção nos aplicativos dos programas Pão de Açúcar Mais da equidade de gênero no GPA. Todas as iniciativas e Clube Extra em apenas sete meses de atividade. A permanecem alinhadas aos princípios do Pacto base total de clientes fidelizados(as) aumentou de 12 Global das Nações Unidas (ONU). milhões para 14 milhões – e essa é apenas uma etapa de um processo em que, cada vez mais, queremos Os resultados alcançados no último ano demonstram estabelecer um relacionamento personalizado com a consistência da entrega do que foi definido o(a) consumidor(a), atendendo-o(a) de acordo com sua em nosso planejamento estratégico. Tudo o que necessidade e conveniência. Atentos às transformarealizamos até aqui e o que planejamos para 2018 ções nas relações de consumo, o processo de transfornos fazem ter um olhar mais confiante, acreditando mação digital da Companhia seguirá como uma de na evolução positiva do cenário macroeconômico nossas diretrizes prioritárias para 2018. do País. Mantemos nosso compromisso de contínuo crescimento sustentável dos negócios, com total foco As conquistas do GPA em 2017 refletem a no nosso cliente, em linha com as melhores práticas capacidade de nosso time. Em um ambiente de gestão em todas as nossas atividades. econômico complexo no País, reforçamos pilares importantes na gestão de pessoas, Ronaldo Iabrudi refletindo no aumento do índice de Diretor-Presidente GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 7 Sobre o Relatório E sta edição do Relatório de Sustentabilidade do GPA reúne as principais realizações e resultados da Companhia no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2017. Os indicadores de sustentabilidade foram elaborados de acordo com a metodologia global utilizada pelo Grupo Casino. Em razão disso, os indicadores ambientais referem-se ao período de 1º de outubro de 2016 a 30 de setembro de 2017, e os demais consideram o período anual completo de 2017. Em constante evolução, o relatório do GPA é desenvolvido em linha com os avanços e a evolução da própria Companhia. O conteúdo acompanha o estudo de materialidade atualizado em 2017 (saiba mais no capítulo O Contexto da Sustentabilidade), no qual foram reanalisadas e revalidadas as prioridades, considerando o contexto e os impactos de cada uma delas. 8 Clientes e O Relatório de Sustentabilidade 2017 está colaboradores dividido em três seções. Na primeira, do GPA apontamos os avanços no modelo de gestão corporativa e compliance do Grupo, além de apresentar o Modelo de Negócio, um resumo dos números e fatos que marcaram a atuação Por fim, a terceira seção do relatório é do GPA em 2017 e os destaques de nosso dedicada aos indicadores de desempenho de desempenho econômico-financeiro nesse ano. sustentabilidade e às informações complementares sobre as associações das quais o A segunda seção, Sustentabilidade na GPA faz parte, os compromissos públicos que Prática, apresenta os cinco compromissos que assumiu e os prêmios que recebeu em 2017. compõem a atuação estratégica de sustentaCom a mesma finalidade, links e remissões bilidade da Companhia. São eles: para outras publicações do GPA também estão disponíveis ao longo de toda a narrativa. • Valorização da nossa gente Os indicadores que compõem este relatório • Consumo e oferta consciente foram auditados pela KPMG, auditoria contratada pelo GPA para conduzir a • Transformação na cadeia de valor verificação independente do documento, com • Gestão do impacto ambiental base nas diretrizes internas de protocolo de reporte definido pelo Grupo Casino. • Engajamento com a sociedade Ao longo desses capítulos, detalhamos as iniciativas e os cases para cada compromisso, Para dúvidas e sugestões, entre em contato pelo além de um quadro com a avaliação das e-mail comunicacao.corporativa@gpabr.com. metas definidas em 2017. Ao final do relatório, apresentamos as nossas metas para 2018. 9 GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 9 Nossas marcas 186 lojas 305 lojas* Formato de supermercado premium do GPA, o Pão de O Extra possui lojas cuidadosamente Açúcar oferece uma gama de pensadas para suprir as produtos que vai dos básicos necessidades dos(as) clientes até os mais sofisticados. A rede nas mais diversas ocasiões, é reconhecida pelo pioneirismo proporcionando a melhor experiência nos lançamentos e na oferta de de compra. Com o conceito serviços inovadores no varejo, one-stop-shop, o Extra Hiper (117 como consultores(as) de vinhos e lojas) oferece, em um único local, atendentes especializados(as) de soluções integradas de produtos e queijos. Além disso, é referência serviços com preços competitivos. em inovação, promoção de Tem ampla variedade no segmento conceitos de saudabilidade e alimentar, especialmente em sustentabilidade. O Pão de Açúcar perecíveis, frutas, legumes e lançou, em 1995, a primeira loja de verduras, além de atendimento comércio eletrônico de alimentos direto ao(à) cliente nas seções de do Brasil. Também foi a primeira peixaria, açougue e padaria. Os rede a criar um programa de itens não alimentícios incluem relacionamento no varejo brasileiro, desde eletroeletrônicos até roupas o Pão de Açúcar Mais, em 2000. e artigos para carro e casa. No Hiper, os(as) clientes encontram também galeria de lojas e restaurante. O Extra Supermercado (188 lojas) disponibiliza sortimento completo para o dia a dia. Destaca-se pela variedade, qualidade e economia, principalmente por meio dos produtos de marcas exclusivas. Na atuação com comércio eletrônico, o Extra foi a primeira rede do varejo a oferecer, a partir de 2012, um sortimento alimentar e não alimentar em um mesmo canal de compra. *Adicionalmente, opera 127 drogarias e 72 postos de combustível. 10 126 lojas Atua no segmento de atacado de autosserviço 183 lojas (Cash&Carry), com foco no atendimento a clientes de 82 lojas micro e pequenas empresas, além de consumidores(as) Sempre com uma loja perto finais que buscam economia do(a) cliente, o Mini Extra é em compras de grande Lançado em 2014, o Minuto como um “vizinho”, voltado volume. Nas lojas, estão Pão de Açúcar é a marca para as necessidades da vida disponíveis mais de 7 mil de Proximidade premium cotidiana, especialmente nos itens de grandes marcas do GPA. As lojas têm, em produtos básicos e perecíveis nacionais e importadas média, 300 m2 e oferecem frescos, com qualidade, de mercearia, alimentos, sortimento diferenciado, preços competitivos e uma perecíveis, embalagens, bazar, em um ambiente que reúne relação de proximidade higiene, bebidas e limpeza. praticidade, comodidade, e confiança com os(as) O Assaí disponibiliza serviço qualidade e a confiança da consumidores(as). A rede de televendas, que permite marca Pão de Açúcar. Além faz parte do formato que o(a) cliente negocie disso, contam com iniciativas de Proximidade do GPA, diretamente com o(a) sustentáveis, atendimento e direcionado aos(às) clientes gerente as melhores ofertas serviços personalizados. que buscam conveniência e condições de pagamento. e praticidade no dia a Baixo custo operacional, dia, com lojas que possuem preços competitivos, mix aproximadamente 300 m2 de e volume de mercadorias área de vendas. adequados ao seu públicoalvo são os principais atrativos da rede. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 11 Modelo de Negócio O Modelo de Negócio do GPA foi estruturado a partir os stakeholders, seja pelos recursos disponíveis, financeiros das diretrizes do International Integrated Reporting ou não. Além disso, o IIRC classifica as externalidades Council (IIRC), conselho global formado por agentes como capitais, divididos em financeiro, manufaturado, reguladores, investidores, empresas, profissionais intelectual, humano, social e de relacionamento e natural. do setor contábil e ONGs. Este infográfico pretende demonstrar como o GPA De acordo com o IIRC, o valor criado por uma companhia é interage com os capitais para gerar valor aos seus mais influenciado pelo ambiente externo, seja pela relação com variados stakeholders. Capital Financeiro Investimento para a evolução do Modelo de Negócio iente Investimento em soluções e serviços financeiros cl (a) Stakeholders Capital Manufaturado do a que geram Lojas lh impacto positivo Centrais de Distribuição Pode ou negativo e frota logística rd Sistema de infraestrutura tecnológica ee Escritórios administrativos sco CLIENTES e outros imóveis COLABORADORES(AS) FORNECEDORES Capital Intelectual INVESTIDORES Expertise dos(as) colaboradores(as) sobre o perfil do(a) consumidor(a) e PODER PÚBLICO do setor varejista COMUNIDADES DO Parceria com fornecedores RECURSO e startups para inovação, ENTORNO transformação digital e para ONGS aumentar o diferencial competitivo ASSOCIAÇÕES DE CLASSE E SINDICATOS Capital Humano IMPRENSA Colaboradores(as) próprios(as) e terceiros(as) presentes em lojas, Centrais de Distribuição e escritórios, entre outras operações Demais trabalhadores(as) de presentes em toda a cadeia de valor er Pod Capital Social im pa e de Relacionamento cta r as p Relacionamento e investimento com as comunidades do entorno essoas das lojas e demais operações do GPA Relacionamento com cliente, imprensa, ONGs, Poder Público, fornecedores e outros atores sociais. Capital Natural Uso de recursos naturais nas operações, como água e energia Uso indireto de recursos naturais na cadeia de valor 12 Capital Financeiro Retorno para o(a) acionista com lucro Ganho de market share e outros indicadores financeiros Geração de caixa do próprio negócio Capital Manufaturado Expansão e nova geração de lojas Conversão de bandeiras de acordo com o perfil da localidade, ampliando a qualidade dos serviços nas regiões em que está presente Aumento de produtividade Implantação de novos modelos, como multicanalidade e e-commerce Pode Desenvolvimento e aprimoramento rd de estratégias para a oferta de serviços as e produtos financeiros im pli Stakeholders Capital Intelectual que geram ação Implantação de modelos mais impacto positivo fic inovadores para aumento da qualidade de serviço ao(à) cliente ou negativo Desenvolvimento de Business Intelligence (BI) para melhorar o relacionamento com os(as) clientes e CLIENTES melhorar a gestão de colaboradores(as) Gestão do portfólio de marcas COLABORADORES(AS) (institucional, negócios, bandeiras FORNECEDORES e produtos) INVESTIDORES Capital Humano PODER PÚBLICO IMPACTO COMUNIDADES DO Geração de empregos diretos e indiretos em todo o Brasil ENTORNO Investimento em desenvolvimento e ONGS treinamento, contribuindo para a melhoria da qualificação de profissionais do varejo ASSOCIAÇÕES DE e despertando a consciência dos(as) CLASSE E SINDICATOS colaboradores(as) para a cidadania dias Investimento na criação de um ambiente de IMPRENSA trabalho mais inclusivo e diverso ar tod Capital Social os e de Relacionamento os liz Programas de relacionamento rea diferenciado com o(a) cliente Promoção da transformação social e cultural e oderd nas comunidades do entorno das operações por meio de programas de cidadania e da P educação para o trabalho, além de parcerias com instituições sociais Capital Natural Redução do impacto ambiental por meio de programas de controle e monitoramento das nossas operações e da cadeia de valor, das emissões de carbono, do consumo de energia e da valorização dos resíduos. Conscientização de fornecedores e clientes para a adoção de hábitos saudáveis e sustentáveis GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 13 GPA em 2017 Capital Intelectual Transformação digital Capital Financeiro MEU DESCONTO Experiência personalizada de compra R$ 48,4 bilhões de receita bruta para os (as) clientes do Pão de Açúcar Mais alimentar e do Clube Extra R$ 2,3 bilhões de Ebitda* 4 milhões de downloads dos aplicativos ajustado, 22,3% maior do que o em apenas sete meses registrado em 2016 CAIXA EXPRESS R$ 619 milhões de lucro líquido Exclusivo para clientes fidelidade dos(as) acionistas controladores(as) do Pão de Açúcar da Companhia Agendamento prévio de horário para *Excluindo créditos não recorrentes. atendimento nos caixas, implementado em 95% das lojas da rede WI-FI GRATUITO PARA CLIENTES Capital Manufaturado Disponível em 100% das das lojas Pão de Açúcar, Extra, Minuto Pão de Açúcar e Mini Presença em 18 Estados brasileiros, Extra além do Distrito Federal 1.081 lojas Inovação Nova estrutura corporativa dedicada 25 Centrais de Distribuição exclusivamente ao tema e entrepostos Pitch Day Pão de Açúcar: aproximação de 33 novas lojas inauguradas, sendo: startups do varejo para mapear soluções 20 Assaí (15 abertas por conversão diferenciadas que beneficiem o negócio. a partir de Extra Hiper) Três startups foram selecionadas para 3 Pão de Açúcar desenvolver projetos com o GPA 6 Minuto Pão de Açúcar 2 drogarias GPA Lab: espaço construído na sede da 2 postos de gasolina Companhia, em São Paulo, para fomentar a cultura de inovação e receber eventos Área de venda: 1.811.000 m2 internos e externos 14 Capital Humano 100.288 colaboradores(as)* 40% de redução de turnover 8% de aumento em produtividade 7 p.p. de aumento no engajamento dos(as) colaboradores(as) Diversidade 31,7% de mulheres em cargos de liderança (gerência e acima) Áreas internas das 15,3% de aumento no número de colaboradolojas e da res(as) com deficiência sede do GPA Desenvolvimento de colaboradores(as) Mais de 2,1 milhões de horas de treinamento na Universidade do Varejo (Multivarejo) e na Universidade Assaí *O número de colaboradores(as) considera headcount ativos e afastados. Capital Social Capital Natural e de Relacionamento Monitoramento das nossas cadeias de Investimento social privado valor para diminuir o impacto socioambiental R$ 8,07 milhões de investimento e garantir a segurança alimentar sociocultural Auditorias sociais em 202 fábricas de forneR$ 2,48 milhões de recursos incentivados cedores de países críticos em cultura Redução de nosso impacto 3.087 pessoas beneficiadas diretamente ambiental pelos programas e projetos do Instituto GPA Inauguração da maior usina solar do Brasil na Loja Assaí Goiânia, com 2.800 placas 3 mil inscritos(as) e 181 formados(as) na em 8 mil m2 e geração de aproximadamente Academia Assaí Bons Negócios, lançada em 2017 1.500 MWh/ano Expansão do projeto Viva Bairro! para 51 lojas do Extra, com mais de 300 ações realizadas Bem-Estar Animal Relacionamento com fornecedores, com 902,2 toneladas de alimentos arrecadadas o lançamento de linha Taeq de ovos de no Dia de Solidariedade galinhas livres de gaiola GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 15 Nosso desempenho As vendas líquidas totalizaram R$ 26,2 bilhões em 2017, com ganho de market share de 0,6 p.p. no acumulado do ano (fonte: Nielsen). Foram lançados novos conceitos comerciais para as categorias de não alimentos, como o store-in-store, lançado nas lojas do Multivarejo para alavancar a autoridade de marcas especialistas do mercado em algumas categorias. As vendas dos formatos de Proximidade foram afetadas negativamente ao longo do Evolução da rentabilidade em 2017 como ano pelo fechamento de 25 lojas, pela pressão resultado das novas dinâmicas comerciais no fluxo de clientes, em razão das mudanças implementadas ao longo do ano e da disciplina de hábito dos dos(as) consumidores(as), no controle das despesas. decorrente do cenário econômico. O Extra Hiper apresentou um bom No ano, totalizou venda bruta de R$ 20,1 bilhões, desempenho de vendas entre as bandeiras do com avanço de 27,5% em relação a 2016. Multivarejo, impulsionado pelo crescimento de dois dígitos das categorias de não alimentos. Em 2017, atingiu 41,3% das vendas do GPA (segmento Alimentar), uma evolução O formato Extra Super continuou a ser o mais de 6,4 p.p. sobre 2016. afetado pela deflação de alimentos, impactado principalmente pela categoria de perecíveis O desempenho foi fortemente impulsionado básicos, que apresentou maior deflação. pelas 20 aberturas de lojas do período, sendo 15 conversões de Extra Hiper e 5 novas unidades, além da entrada da bandeira em Minas Gerais e no Piauí. As lojas convertidas apresentaram um múltiplo de vendas de cerca de 2,5 vezes Obteve crescimento de volumes, mesmo em relação ao Extra Hiper, confirmando a tendo sido afetado pela reforma de 50 lojas assertividade do projeto e a aderência do (11 reformas completas e 39 parciais). formato nas lojas escolhidas. Em 2018, a bandeira prevê a reforma completa Houve uma expressiva evolução da de mais 20 lojas. rentabilidade, o que demonstra a eficiência do formato em um contexto de forte expansão O formato manteve a rentabilidade e o market orgânica e de deflação de alimentos. share. *O Conselho de Administração do GPA, em prosseguimento ao processo de avaliação de alternativas estratégicas envolvendo o investimento da Companhia na Via Varejo, autorizou a diretoria a iniciar um processo de alienação da participação no capital da Via Varejo, o que foi tornado público por meio de fato relevante divulgado em novembro de 2016. Como consequência desse processo, as atividades da Via Varejo passaram a ser tratadas pela Companhia em uma única linha no resultado como “operações descontinuadas”, e também em uma única linha nos ativos e passivos como mantidos para venda, conforme IFRS 5, razão pela qual os dados relativos às atividades da Via Varejo não estão reportados neste relatório. Para informações acerca do Relatório Anual da Via Varejo, acesse www.viavarejo.com.br 16 Nossa governança Sede do GPA em São Paulo seguimos aperfeiçoando nossa estrutura de A governança corporativa do GPA é sustentada pela qualidade dos órgãos de direção, de seus governança corporativa por meio da excelência comitês e pela presença de membros indede nosso modelo de gestão. Os comitês pendentes no Conselho de Administração. Sua continuam exercendo função importante na atuação é respaldada por sólidas políticas condução estratégica dos negócios, contando e diretrizes e engloba todas as empresas com o envolvimento e a participação ativa de controladas pelo Grupo, sempre respeitando especialistas de nível internacional em suas as características específicas de cada áreas de conhecimento. unidade de negócio e bandeira. O sistema de governança do GPA é liderado pelo Conselho Em linha com o contexto atual, a aplicação de Administração e pela Diretoria Executiva, contínua dos processos de governança simplifica responsável pela gestão dos negócios de acordo as estruturas de negócios, aumentando a com as diretrizes estratégicas estabelecidas pelo eficiência em todas as atividades da Companhia. Conselho de Administração. São práticas que trazem diversos benefícios – ao mesmo tempo que nos ajudam a alcançar Atuamos com a finalidade de contribuir para objetivos, contribuem para fortalecer a transpaque todas as atividades do GPA gerem impactos rência e os vínculos de confiança com nossos(as) positivos tangíveis e intangíveis para o negócio e clientes, colaboradores(as), fornecedores, para nossos stakeholders. Por essa razão, em 2017, acionistas, comunidades e a sociedade em geral. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 17 Conselho de Administração Modelo de atuação: os membros se reúnem ao menos seis vezes ao ano para deliberar sobre a condução dos negócios e do processo de governança Colaboradores(as) corporativa, eleger diretores(as) e supervisionar a alta na sede do GPA, administração, entre outras atribuições. em São Paulo Comitês de assessoramento: no desempenho de suas atividades, o Conselho é assessorado por cinco comitês com três a cinco membros cada um. Eles se reúnem sempre que necessário para analisar com profundidade os temas de sua competência. Atualmente, os comitês são: • Auditoria • Desenvolvimento Sustentável • Financeiro • Governança Corporativa • Recursos Humanos e Remuneração Boa prática: 4 dos 11 integrantes do Conselho são independentes. Trata-se de um exemplo de prática de governança dentro dos padrões estabelecidos pelos mercados nos quais atuamos – o GPA integra o nível 1 de governança da BM&FBovespa, no Brasil, e o nível III de ADRs na New York Stock Exchange (NYSE), nos Estados Unidos. Composição*: 11 membros, com mandato unificado de 2 anos. • Jean-Charles Henri Naouri – Presidente • Arnaud Daniel Charles Walter Joachim Strasser – Vice-Presidente • Carlos Mario Giraldo Moreno • Eleazar de Carvalho Filho – membro independente • José Gabriel Loaiza Herrera • Luiz Aranha Corrêa do Lago – membro independente • Luiz Augusto de Castro Neves – membro independente • Luiz Nelson Guedes de Carvalho – membro independente • Manfred Heinrich Gartz • Ronaldo Iabrudi dos Santos Pereira • Yves Desjacques *Composição em 31/12/2017. 18 Diretoria Executiva Modelo de atuação: essa diretoria A remuneração dos(as) executivos(as) exerce papéis e responsabilidades com é estruturada a partir de programas relação à administração dos negócios, que monitoram o cumprimento dos sendo orientada pelo Diretor-Presidente resultados alcançados. Os valores de da Companhia, responsável por garantir o remuneração variável são analisados seguimento do planejamento estratégico e recomendados pelos Comitês de do GPA. Os membros se reúnem semanalRecursos Humanos e Remunerações, e, mente para acompanhar os indicadores posteriormente, enviados para deliberação de performance da Companhia e tomar pelo Conselho de Administração do decisões acerca da condução dos negócios. GPA. A avaliação dos(as) executivos(as) segue um modelo baseado em méritos, Competências da Diretoria: com metas anuais quantitativas e implementação das diretrizes relativas à qualitativas, e dispõe também de análise gestão dos negócios estabelecidas pelo de variável de comportamento, composta Conselho de Administração; aprovação de uma autoavaliação e avaliações dos planos, programas e normas gerais periódicas realizadas diretamente de operação, administração e controle pelo Diretor-Presidente, por seus(suas) no interesse do desenvolvimento da subordinados(as) e pares de trabalho, Companhia; e elaboração e apresentação à com base nas competências requeridas Assembleia Geral de Acionistas de relatório pela Companhia e nos comportamentos das atividades de negócios sociais. esperados para o cargo. Composição*: seis membros, todos(as) especialistas em suas respectivas áreas de atuação, com mandato unificado de dois anos. Eles(as) são eleitos pelo Conselho de Administração e têm remuneração variável atrelada ao resultado apresentado pela Empresa, individualmente e pelas equipes. • Ronaldo Iabrudi – Diretor-Presidente • Christophe José Hidalgo – Diretor Vice-Presidente de Finanças • Antonio Salvador – Diretor Vice-Presidente de Recursos Humanos e Sustentabilidade • Belmiro Gomes – Diretor de Negócios de Atacado • Luis Emilio Moreno Sanchez – Diretor Vice-Presidente de Negócios do Multivarejo • Daniela Sabbag – Diretora de Relações com Investidores *Composição em 31/12/2017. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 19 Destaques de Governança e Compliance em 2017 Fortalecimento do Comitê de Ética Criação e aplicação de game sobre o Corporativo com o objetivo de zelar pelo Código de Ética, de realização obrigatória cumprimento do Código de Ética, analisar os para colaboradores(as) das sedes indicadores da Ouvidoria sobre denúncias administrativas e das unidades de negócio recebidas e definir diretrizes para aplicação de do GPA. Participaram 5 mil pessoas, entre medidas educativas e disciplinares. diretores(as), gerentes, coordenadores(as) e analistas. Revisão da análise de riscos relacionada à Lei Anticorrupção. Treinamento presencial para diretores(as) e gerentes sobre Responsabilidade dos Apresentação do Programa de Compliance Administradores. A ação impactou 131 do GPA a parceiros comerciais de maior risco colaboradores(as). relacionado à Lei Anticorrupção. Participação em fóruns de trabalho com empresas de diferentes setores, nos quais se Acesse http://www.gpabr.com/pt/ discutem as melhores práticas de compliance, o etica-e-compliance/ para conhecer que nos ajuda a aprimorar o Programa, nossas o Código de Ética do GPA. políticas e controles internos. Apresentação do Programa de Compliance aos(às) diretores(as) corporativos(as) e equipes, com o objetivo de disseminar as diretrizes e iniciativas do Programa de Compliance, ressaltando temas e procedimentos que necessitam de maior atenção. Campanha de comunicação interna para divulgar o novo Código de Ética do GPA, realizada Identidade visual da na sede e em todas as lojas do Grupo. campanha de comunicação Treinamento presencial sobre os valores interna e princípios do Código de Ética do GPA, por do Código meio de dinâmicas de grupo para lideranças de Ética de 579 lojas. ACIONISTAS ON % ON PN % PN TOTAL % Grupo Éxito 49,97 18,7 18,7 Grupo Casino 49,97 18,7 6,5 4,1 22,8 Diretores(as) e conselheiros(as) 0,3 0,2 0,2 Ações em Tesouraria 0,1 0,1 0,1 Free-float 0,06 93,1 58,3 58,3 TOTAL 100,0 37,4% 100,0 62,6 100,0 20 Segurança da informação é um dos focos da Gestão de Riscos do GPA Gestão de Riscos A área de Gestão de Riscos Empresarial foi Além disso, definimos, com o Grupo Casino, incorporada à Diretoria de Auditoria do GPA em 2016. uma lista de dez riscos prioritários, incluindo Essa alteração na estrutura proporcionou uma visão os três riscos sob os cuidados do Conselho. mais abrangente e integrada dos processos, dando Essa matriz é chamada de CRS – Casino Risk maior visibilidade ao tratamento dos riscos e aos Solution. respectivos controles e planos de ação. Periodicamente, os(as) executivos(as) responO trabalho de Gestão de Riscos considera sáveis por cada risco acompanham suas todo tipo de risco corporativo e visa garantir fichas com indicadores atualizados, status a continuidade das atividades ao longo da dos planos de ação e relatório geral. No caso cadeia de valor do GPA. Nesse novo ciclo, a base dos riscos estratégicos, a área de Gestão de considerou 160 riscos corporativos que estão relaRiscos presta contas ao Conselho e ao Comitê cionados ao segmento Alimentar da Companhia. de Auditoria. Uma matriz de riscos prioritários foi simplificada, consolidando alguns riscos cujos temas estavam Em 2018, continuaremos monitorando os duplicados e que eram tratados em mais de uma 54 riscos priorizados em 2017 e mapeando unidade de negócio. Com isso, elencamos uma possíveis novos riscos para aprimoramento matriz com 54 riscos prioritários. da matriz. Um novo modelo de ficha de risco incluirá uma visão comparativa dos O Conselho de Administração definiu, ainda, que resultados alcançados em relação ao ano três riscos considerados estratégicos serão acompaanterior, o que vai permitir também o acomnhados diretamente, sendo eles: panhamento da evolução do monitoramento dos indicadores. • Gestão de continuidade de negócios • Sucessão • Vazamento de informações GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 21 Sustentabilidade na prática Cliente com a família em loja do Extra Hiper 22 O contexto da sustentabilidade O GPA é um dos maiores grupos varejistas do Brasil, com São dez os temas considerados materiais mais de 100 mil colaboradores(as)* e presente em para o GPA: 18 Estados e no Distrito Federal. O alcance de nossas operações, portanto, aumenta ainda mais nossa responValorização da experiência sabilidade como agentes transformadores da sociedade e do(a) cliente com relação ao impacto ao meio ambiente. Acreditamos que a sustentabilidade, quando incorporada à gestão Geração de emprego, e às decisões estratégicas, gera real valor ao negócio, desenvolvimento e retenção aos(às) acionistas e à sociedade. dos(as) colaboradores(as) A Política de Sustentabilidade do GPA está alinhada Conscientização do(a) às diretrizes adotadas globalmente pelo Grupo Casino consumidor(a) e é baseada em cinco compromissos prioritários: Qualidade, segurança e • Valorização da nossa gente rastreabilidade do produto • Consumo e oferta consciente Gestão e transparência da cadeia de suprimentos • Transformação na cadeia de valor • Gestão do impacto ambiental Gestão de energia elétrica • Engajamento com a sociedade. Gestão de resíduos Para viabilizá-los, várias iniciativas vêm sendo implee logística reversa mentadas nos últimos anos, e as de destaque são relatadas neste documento. Gestão de recursos hídricos Como parte de nossa jornada, importantes avanços se deram em 2017, ano em que fizemos a Mudança do clima e emissões revisão da materialidade da Companhia, na qual identificamos os principais temas para a geração de valor do GPA no curto, no médio e no longo prazo, além dos Relacionamento com a desafios relacionados a esses temas e as expectativas comunidade local para a gestão do Grupo em relação à sustentabilidade. O estudo anterior havia sido realizado em 2014. A etapa de revisão dos temas materiais do GPA consistiu em entrevistas com lideranças da Empresa e representantes de públicos estratégicos – colaboradores(as), instituições SUSTENTABILIDADE NO GPA financeiras, ONGs, conselheiros(as), investidores(as), consumidores(as). Resultou ainda de análises de benchmarking Nosso propósito é ser um agente setorial e de documentos internos que refletem estudos de transformador, aperfeiçoando e temas prioritários para os nossos negócios. inovando nosso jeito de fazer negócio para a construção de uma sociedade *O número de colaboradores(as) considera headcount ativos e afastados. mais responsável e inclusiva. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 23 Colaboradora do Pão de Açúcar Valorização da nossa gente Tema material Geração de emprego, desenvolvimento e retenção de T udo o que o GPA realiza é com a finalidade de colaboradores(as) ser a primeira escolha de seus(suas) clientes e, desse modo, conseguir gerar valor para o negócio e as milhares de vidas por ele impactadas. Para que isso aconteça, nosso principal ativo é a Além de capacitá-los(as) para o varejo que está por nossa gente. O sucesso da Companhia depende vir, estamos desenvolvendo planos consistentes de pessoas treinadas e engajadas, garantindo a de sucessão – e em um ambiente que entende a produtividade. Portanto, o desenvolvimento de diversidade como diferencial competitivo. A alta nossos(as) funcionários(as), a diversidade e o performance dos(as) profissionais tornou-se outro bem-estar são nossas prioridades. aspecto muito valorizado e reconhecido por meio Nos últimos quatro anos, investimos em iniciativas de metas e incentivos estruturados em todos os para a evolução de gestão de pessoas, de processos níveis hierárquicos. Tudo isso apoiado pela crescente e em sustentabilidade. Como consequência, transformação digital do GPA, cujo objetivo interno colhemos frutos em 2017: redução constante é aumentar a capacidade de mobilização e de de turnover voluntário, crescimento no índice comunicação entre os(as) nossos(as) colaboradode produtividade e no engajamento de res(as), além de oferecer facilidade e praticidade nossos(as) colaboradores(as). com iniciativas de autosserviço. 24 DESTAQUES CORPORATIVOS Melhorias nos processos de serviços compartilhados, mais infraestrutura tecnológica na gestão de pessoas, avanços em diversidade e aumento no índice de engajamento são alguns dos destaques de 2017. Confira a seguir. Produtividade Turnover Engajamento 34% de aumento na produtividade mantendo a satisfação do(a) cliente 8 p.p. 67% 481,2 25% 24% 59% 457,5 396,3 404,6 16% 11% 10% 358,4 34% 2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017 2014 2017 Vendas líquidas/headcount Turnover voluntário GPA O GPA realiza periodicamente a pesquisa de engajamento Fale na Boa, cujo objetivo é entender o envolvimento do nosso time e as oportuniFale na Boa dades de melhoria em gestão, motivação e retenção de talentos. Na edição de 2017 do Fale na Boa: Em relação ao engajamento por unidade de negócio: do total de 94% colaboradores(as) do GPA participaram Registraram os melhores resultados: Assaí GPA Malls 75% 77% 67% foi o índice de engajamento, uma evolução importante em satisfação do público 96 As maiores adesões à pesquisa interno nos últimos três anos, considerando que, vieram da Corporação GPA % na pesquisa anterior, em 2014, obtivemos 59% e do Multivarejo, ambas com GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 25 Flex Time e Flex Office O GPA acredita que a produtividade e o engajamento dependem do equilíbrio entre as necessidades da Empresa e as necessidades pessoais dos(as) colaboradoSistema ADP res(as). Por isso, a Companhia implementou, disponível para como projeto-piloto para colaboradores(as) das acesso via celular áreas da Corporação, duas ferramentas complementares de gestão que reforçam os vínculos de confiança entre os(as) funcionários(as), a Robotização do RH motivação e o bem-estar na Companhia. Nos últimos anos, investimentos contínuos em O Flex Office é um modelo de flexibilização do nossos sistemas de Recursos Humanos têm local de trabalho para que nossos(as) colaborapermitido que o Grupo faça a gestão de sua dores(as) em cargos de liderança desempenhem força de trabalho de modo a garantir qualidade, sua função de forma remota, ou seja, a partir de agilidade e eficiência adequadas à dimensão do uma localidade que não pertença à Empresa. nosso negócio. Nessa primeira fase, são elegíveis a essa política colaboradores(as) da Corporação GPA nos Para aumentar nossos índices de produticargos de gerente e diretores(as), alocados(as) vidade, estamos investindo em infraestruem escritórios da sede. tura tecnológica em toda a nossa cadeia de valor. No RH, ferramentas de autosserviço têm Já o Flex Time estabelece diretrizes a fim de nos possibilitado simplificar a comunicação com flexibilizar o horário da jornada de trabalho. É nossos(as) colaboradores(as), além de recrutá-los(as) destinado a todos(as) os(as) colaboradores(as) e integrá-los(as) com maior assertividade. administrativos(as) da sede que cumpram jornada de trabalho de 44 horas semanais no contrato de trabalho. Serviços Compartilhados Colaboradora no Em pesquisa de benckmark em Serviços escritório de Serviços Compartilhados (SCs), realizada pelo Instituto de Compartilhados Engenharia e Gestão (IEG), o GPA foi reconhecido, pela primeira vez, como a companhia com os melhores Serviços Compartilhados do Brasil, tornando-se referência no mercado. A análise considerou as melhores práticas de gestão, produtividade e nível de qualidade de serviços dos SCs de todo o País. Serviços Compartilhados é a área responsável pelas atividades operacionais, que dão suporte aos negócios do Grupo. Seus(Suas) 885 colaboradores(as) atuam a fim de otimizar processos e sistemas, melhorar fluxos e propor soluções que facilitem o dia a dia das operações, divididos em quatro torres: Recursos Humanos, Facilities, Financeiro/Administrativo e Compras de Indiretos. 26 Workplace Em linha com o processo de transformação digital do GPA, a Companhia implementou, como projeto-piloto, o Workplace, plataforma social do Facebook para empresas. Com o objetivo de tornar a comunicação interna mais simples, dirigida e flexível, o piloto teve início em setembro, com duração de três meses, e contemplou os(as) colaboradores(as) da Corporação do Grupo. O Workplace tem interface semelhante à plataforma do Facebook e pode ser acessado de qualquer computador conectado à internet ou pelo smartphone, por meio de aplicativo. Além de ganhar mais agilidade na comunicação, a Companhia deu autonomia para que os(as) colaboradores(as) possam compartilhar conteúdos relevantes para as suas áreas ou para o setor de varejo. Ao fim do piloto, cerca de 90% dos(as) colaboradores(as) inscritos(as) na ferramenta estavam ativos(as), acompanhando e interagindo com as publicações oficiais do GPA e demais comunidades de interesse. Plataforma digital Workplace Para 2018, a expectativa é tornar o Workplace o é aliada na comunicação do principal canal de comunicação interna da Corporação, GPA com seus colaboradores além de avaliar a possibilidade de estendê-lo aos times das unidades de negócio do Grupo. GPA GPA||RELATÓRIO RELATÓRIODE DESUSTENTABILIDADE 2017 | 27 SUSTENTABILIDADE2017 DIVERSIDADE Compromissos Públicos de Diversidade Assumidos Acreditamos que a diversidade é uma alavanca 1. Fórum de Empresas e Direitos LGBT – Adesão aos “10 de desempenho e de inovação, além de ser Compromissos da Empresa com os Direitos LGBT” a fim de fonte de motivação dos(as) colaboradores(as) garantir a igualdade de tratamento entre todos(as) os(as) e de atração de talentos. Nosso compromisso se colaboradores(as), seja qual for a sua orientação sexual, reflete, na prática, em iniciativas de inclusão que identidade sexual ou gênero, além de capacitá-los(as) combatem todas as formas de discriminação e sobre os diversos aspectos relacionados a esse público. preconceitos, trabalhando os temas prioritários: 2. Princípios de Empoderamento das Mulheres (WEPs), da ONU – Documento no qual o GPA se compromete a reforçar políticas e iniciativas na busca Equidade de gênero pela igualdade de gêneros e pelo empoderamento das Diversidade racial mulheres em todas as empresas do Grupo. Diversidade etária 3. Coalização Empresarial pela Equidade Racial e de Gênero – Iniciativa do Centro de Estudos das Inclusão de pessoas com deficiência (PcD) Relações do Trabalho e Desigualdades (CEERT) e do Instituto Ethos, com o apoio do Banco Interamericano O rientação sexual e identidade de Desenvolvimento (BID). O objetivo é a articulação, de gênero a troca de experiências e o estímulo à implementação de políticas e práticas empresariais no campo da diversidade, com foco em equidade racial e de gênero. São realizadas reuniões trimestrais, focando a formação sobre o tema e a aplicação dos indicadores Ethos-CEERT pela Equidade Racial e de Gênero. 4. Pacto pela Inclusão de Pessoas com Deficiência (Rede Empresarial pela Inclusão Social) – Adesão “A Coalização Empresarial pela Equidade aos cinco compromissos pela promoção dos direitos Racial e de Gênero foi lançada em maio de das pessoas com deficiência a fim de garantir o 2017 e, hoje, já conta com 39 organizações comprometimento da alta liderança com o tema, bem signatárias. Ainda há, infelizmente, muita como promover a cultura e um ambiente inclusivo por distância entre discurso e prática em prol da meio da comunicação e da educação para o tema. equidade racial e de gênero nas corporações. O Centro de Estudos das Relações do Trabalho e Desigualdades (CEERT) aplica o Censo de Diversidade em empresas há 23 anos e constata evidências de que negros, principalmente, mulheres negras, têm menores oportunidades e presença nos quadros das organizações e, quando estão inseridos(as), recebem menores salários e menor ascensão profissional, quase não aparecendo nos cargos mais estratégicos. Por isso, os esforços da Coalização em relação ao tema são fundamentais. O GPA está entre os líderes do setor. Então, sua adesão à Coalização ajuda a evidenciar esse tema como prioritário para assegurar a sustentabilidade das organizações e da sociedade brasileira.” Cida Bento, coordenadora executiva do Centro de Estudos das Relações do Trabalho e Desigualdades (CEERT) 28 DE GUIDELINE ÃO GU AÇ COMUNIC IN Semana da Diversidade CLU SI Realizada em setembro de 2017, a Semana VA da Diversidade reafirmou o propósito do GPA de ser agente de mobilização e transformação da sociedade. Com a presença de participantes externos, profissionais de RH e da sociedade civil, o evento teve como objetivo Guideline de Comunicação Inclusiva reforçar o nosso compromisso com a diversidade e aumentar o repertório sobre o tema para o Em 2017, lançamos um guia com as diretrizes de público empresarial. inclusão e igualdade que devem ser utilizadas em qualquer canal ou peça de comunicação Além de palestras conduzidas com represendo GPA. O documento traz orientações para a tantes de todos os públicos prioritários do GPA, correta aplicação da linguagem relacionada aos dois importantes compromissos públicos, já públicos prioritários do GPA, nos mais variados citados anteriormente, foram assumidos ao formatos de comunicação, como textos, e-mails longo do encontro: Princípios de Empodee internet, imagens, ilustrações e apresentações ramento das Mulheres (WEPs), da ONU, e presenciais. O material foi desenvolvido com Fórum de Empresas e Direitos LGBT. o objetivo de apoiar as equipes responsáveis por ações de comunicação interna e externa da Empresa, além de contribuir para a reflexão e a propagação da diversidade para que o GPA tenha uma comunicação inclusiva com todos os seus públicos de relacionamento. Guia da Diversidade Racial Por que a diversidade racial traz inovação e aumenta o desempenho do negócio? Qual é o contexto de negros e negras no Brasil? E quais são os desafios econômicos da equidade racial? Adesão ao Esses são alguns dos temas abordados no Guia Fórum de Empresas e da Diversidade Racial, que o GPA lançou em 2017 Direitos LGBT para todos(as) os(as) seus(suas) colaboradores(as). A publicação busca conscientizar o público interno sobre a importância Ações e atividades da semana: do assunto para a Companhia, bem como 600 colaboradores(as) de áreas corpodisseminar exemplos de boas práticas rativas participaram de painéis temáticos e divulgar canais de Ouvidoria para 1.000 colaboradores(as) participantes a denúncia de ações ou comportamentos em ações de sensibilização em lojas e que não estejam de acordo com as Centrais de Distribuição diretrizes do guia. Lançamento de uma pesquisa É também uma importante ferramenta sobre inclusão de negros no Multivarejo de apoio em atividades de integração e e no GPA capacitação de pessoas. 130 gestores(as) do GPA e Assaí participaram de palestras sobre os vieses inconscientes na convivência com PCDs GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 29 Crachá Social Colaboradores(as) reconhecem Em mais um exemplo de promoção da inclusão a diversidade no GPA de seus públicos, o GPA implementou um novo Na pesquisa de engajamento Fale na Boa 2017, os(as) processo, o Crachá Social, dirigido a todos(as) do colaboradores(as) do GPA reconheceram a diversidade Multivarejo (redes Extra e Pão de Açúcar), Assaí e como um dos impactos positivos do nosso negócio, um GPA Corporação. Por meio da iniciativa, os(as) crescimento de 75% em 2014 para 86% em 2017. São colaboradores(as) LGBTI têm a opção de conquistas que demonstram que estamos no caminho incluir em seu crachá o nome social, e não certo e, sobretudo, reafirmam nossa responsabilidade e o nome oficialmente registrado e que não nosso compromisso com a diversidade e a inclusão. expressa sua identidade de gênero. Os(As) funcionários(as) foram orientados(as) sobre o que é identidade de gênero e anunciamos um 11 p.p. 86% fluxo interno para a solicitação dos crachás. 75% 2014 2017 GPA “Quando fui convocado para o processo seletivo com a possibilidade de trabalhar no Grupo, uma das profissionais responsáveis no RH teve a sensibilidade de me perguntar se eu me sentia confortável em ser chamado pelo meu nome de registro. Eu me identifico como homem transgênero desde os 4 anos de idade, então ser chamado pelo meu nome social é importante para fortalecer a minha identidade. Desde então, todos no ambiente de trabalho me chamam por Anthonny. Depois, durante a Semana da Diversidade, em setembro de 2017, me fizeram uma surpresa: o Crachá Social havia sido implementado na Companhia e o meu novo crachá com o nome social foi entregue nessa ocasião. O preconceito continua existindo na sociedade, mas, quando nos sentimos acolhidos(as) no ambiente de trabalho, tudo se torna mais fácil.” Anthonny Gabriel da Silva, colaborador do Extra Anchieta 30 DESTAQUES DOS NOSSOS NEGÓCIOS O GPA investe continuamente em processos de integração, capacitação e valorização de seus(suas) colaboradores(as). Entre as principais iniciativas realizadas nas unidades de negócios em 2017, estão o Programa Polivalência no Multivarejo, implementado nas redes Extra e Pão de Açúcar, o Programa GOL de remuneração variável, os destaques da Universidade do Varejo e a campanha Juntos pela Expansão, realizada para os(as) funcionários(as) do Assaí durante as etapas de reforma e inauguração de novas lojas. Colaborador polivalente do Extra Time polivalente A busca constante por excelência no atendimento ao(à) cliente, produtividade e O GOL baseia-se em uma metodologia de eficiência operacional levou o GPA a adotar, em avaliação na qual a loja, com o desempenho 2017, o Programa Polivalência no Multivarejo. individual de cada colaborador(a), precisa A proposta consiste em identificar, treinar e atingir uma meta de crescimento mínimo elevar o número de profissionais com perfil de 3% em vendas. Essa referência foi definida polivalente nas redes Extra e Pão de Açúcar, a partir da comparação dos itens vendidos por ou seja, aqueles(as) preparados(as) para executar hora trabalhada entre 2016 e 2017 e do número mais de uma função, com foco em aumentar o de faltas e tempo de afastamento dos(as) colabotime disponível para a frente de caixa. radores(as) no período avaliado. Um percentual adicional do salário é atrelado ao aumento de Com isso, foi possível flexibilizar os postos produtividade, cuja avaliação acontece de seis em de trabalho e melhorar a qualidade no seis meses e pode render ao(à) funcionário(a) um atendimento nas lojas, especialmente nas bônus de até 1,2 salário a mais no ano. horas de pico, e sem a necessidade de aumentar o quadro efetivo. No ano, foram treinados(as) Como resultado, estamos descobrindo novas mais de 6 mil colaboradores(as) e, no total, 21% formas de trabalhar, com mais criatividade e do nosso quadro tornou-se polivalente. produtividade. Em 61% das lojas, os(as) colaboradores(as) conseguiram superar a meta e 50% Programa GOL de remuneração variável atingiram o mínimo. O desempenho demonstra um esforço das equipes para aumentar ou manter Aspectos de reconhecimento e meritocracia o nível de vendas em jornadas organizadas com a são cada vez mais valorizados no relacionafinalidade de diminuir horas extras. mento do GPA com seus(suas) colaboradores(as). Em 2017, critérios de remuneração Em 2018, o programa continuará sendo aplicado variável foram implementados no Multivarejo nas lojas do Multivarejo, e está sendo estudada por meio do Programa GOL, inicialmente lançado sua implementação nas Centrais de Distribuição para 50 mil colaboradores(as) de 940 lojas. e áreas administrativas. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 31 Estagiário do Multivarejo na sede do GPA Estágio no Multivarejo Jovens com menos de 30 anos representam até dois anos e conta com módulos trimestrais hoje 44% dos(as) colaboradores(as) do GPA de capacitação em diversos temas. Os(As) e compõem um dos grupos prioritários em estagiários(as) ainda contam com o programa iniciativas pela diversidade na Companhia. Dois de acompanhamento de tutores(as) e feedbacks programas de aprendizado e desenvolvimento constantes, além de oportunidade de efetivação de carreira para esse público tiveram destaque de acordo com o seu desempenho. no Multivarejo em 2017. • Programa Jovem Aprendiz Sucessão gerencial As redes Extra e Pão de Açúcar contam atualmente com cerca de 2.500 aprendizes, que Aperfeiçoamos nosso programa de têm entre 18 e 23 anos e estão estudando ou sucessão para o cargo de gerente de loja no completaram o ensino médio. Somente em 2017, Multivarejo (redes Extra e Pão de Açúcar), foram diversas oportunidades para todos os tipos cujo objetivo é formar, desenvolver e reter colabode posições, como Jovem Aprendiz Operador(a) de radores(as) com potencial e perfil alinhados às Caixa e Jovem Aprendiz Operador(a) de Loja, com estratégias do negócio para essa posição. chances de efetivação futura. Em 2017, o processo tornou-se mais completo e • Gente de Talento – Programa de Estágio estruturado, qualificando melhor as etapas de Em 2017, 25 estagiários(as) foram contrataseleção e, portanto, o banco de sucessores(as). dos(as) para trabalhar nas unidades de negócios Entre os principais avanços, destacam-se a Multivarejo (responsável pelas redes Pão de aplicação de testes de desempenho, visitas à Açúcar, Extra e seus formatos de Proximidade) e concorrência e capacitação em loja-modelo. GPA Malls (negócio responsável pela gestão dos Outro diferencial importante foi a formação de ativos imobiliários, administração e expansão turmas multibandeiras, e não mais separadas das galerias comerciais operadas junto às lojas por marcas, tornando a experiência muito mais da Companhia). O programa tem duração de rica para todos. 32 Legenda layout. See Recrutamento on-line Pasta 01 – 90-121 universidade varejo Mais qualidade em menos tempo. Esses são alguns benefícios percebidos pelo GPA desde o lançamento de sua plataforma on-line de recrutamento, em janeiro de 2017. Etapas como análise de currículo, triagem por geolocalização, teste on-line e autoagendamento passaram a ser realizadas por meio da ferramenta e possibilitaram um aumento de quatro vezes no número de perfis avaliados por mês em processos seletivos para posições operacionais na Companhia. No período, aproximadamente 250 mil currículos foram cadastrados e mais de 130 Colaboradora mil pessoas participaram dos processos seletivos. na Universidade No total, foram 16.740 profissionais admitidos do Varejo, localizada na em todas as regiões de atuação em todas as sede do GPA bandeiras do Multivarejo. Com a nova plataforma, as entrevistas são realizadas com candidatos(as) mais aderentes Universidade do Varejo ao perfil da vaga, aumentando em 80% o aproveitamento na etapa final e reduzindo, assim, a 737.528 horas de treinamento incidência de turnover. A solução também tornou 16.064 turmas (média de 1.392 a experiência do(a) candidato(a) mais leve e turmas por mês) agradável. Antes, ele(a) permanecia muito mais 49.922 colaboradores(as) treinatempo nas fases presenciais e, por vezes, ficava dos(as) (72% do total) em longas filas aguardando o atendimento. 10,4 é a média de horas de treinamento por colaborador(a) Multivarejo – Treinamentos em 2017 das horas dos treinamentos 71% foram destinadas a cargos operacionais – um diferencial ante o mercado brasileiro, uma vez que, segundo 29% pesquisa realizada pela Associação Brasileira de Treinamento e Desenvolvimento (ABTD), 40% das ações de treinamento são para cargos de liderança das horas de capacitação foram realizadas Lançamento, em outubro, do Aumento de para cargos de portal de educação a distância da Universidade 105 mil horas gerentes e média liderança do Varejo para o público de de treinamento, corporação Multivarejo: são o que representa mais de mil cursos de variados assuntos que visam crescimento de 17% em desenvolver as habilidades e as competências relação ao ano anterior essenciais para a Companhia GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 33 INCLUSÃO NAS CDs DO MULTIVAREJO Um plano de inclusão de colaboradores(as) com deficiência teve Colaboradores em treinamento na início nas Centrais de Distribuição Universidade Assaí (CDs) do Multivarejo. O objetivo é promover oportunidades de inserção de profissionais e discussão sobre os Assaí Atacadista principais desafios de acessibilidade estrutural. Universidade Assaí O primeiro treinamento, realizado O papel da Universidade é fundamental no em agosto de 2017, envolveu 25 processo de crescimento do Assaí, contricolaboradores(as), entre gerentes das buindo para a formação escolar e, princiCDs, o diretor de operação e reprepalmente, técnica/comportamental dos(as) sentantes de Recursos Humanos da colaboradores(as). Dividida em cinco escolas Companhia. Nesse encontro, foram – Atacado, Liderança, Comercial, Operações trabalhados temas relacionados à e Desenvolvimento Técnico Operacional –, inclusão da pessoa com deficiência a Universidade Assaí disponibiliza cursos no mercado de trabalho, direitos, construídos e multiplicados com participação de legislação e quebra de paradigmas profissionais do setor, ministrados nas próprias inconscientes e conscientes. lojas e nos escritórios da rede. As capacitações O plano de inclusão nas CDs também estão disponíveis para todos(as) os(as) colaboprevê a revisão de fluxos de seleção, radores(as), da base até as lideranças. Alguns conscientização da alta liderança e exemplos são o Programa Trainee de Operações, a treinamento de acessibilidade arquigraduação in company, os cursos profissionalitetônica para equipes de segurança zantes, de formação técnica, gestão de pessoas, do trabalho, manutenção e brigada, processos e resultados, o aperfeiçoamento profisprevisto para março de 2018. No sional, o subsídio de idiomas e até o incentivo médio prazo, a intenção é trabalhar a para conclusão do ensino fundamental e médio. conscientização de todas as equipes de líderes nas CDs. • + de 20 programas de formação •+ de 170 cursos técnicos e comportamentais • 1.364.864 horas de capacitação 74% • + de 55 mil participações •+ de 21 mil colaboradores(as) treinados(as) pelo menos uma vez (74% dos(as) colaboradores(as) do Assaí) Em 2017, a Universidade lançou sua plataforma digital para os(as) colaboradores(as) alocados(as) na Central Administrativa. Foram 12 programas de formação e mais de 30 cursos livres na biblioteca on-line, com um percentual de 50% de engajamento nos primeiros 30 dias de acesso. Central de Distribuição do GPA na Rodovia Anhanguera, em Osasco 34 Programa Seja Bem-Vindo O Assaí está crescendo não apenas em número de lojas, mas também em número de novos(as) colaboradores(as). Para esse grupo, desenvolvemos um programa de integração que busca deixar mais agradável e ágil a experiência de aprendizado e adaptação às novas funções, de modo que se sintam acolhidos(as) e seguros(as) em suas atribuições. O Programa Seja Bem-Vindo consiste em Lojas três etapas. Na fase inicial, o(a) novo(a) colado Assaí borador(a) recebe instruções gerais sobre o Atacadista funcionamento do Assaí. Em seguida, durante 30 dias de treinamento prático, ele(a) é acompanhado(a) por um “padrinho” ou por uma “madrinha”, diretamente na área ou seção em que atuará. Durante os três primeiros meses, período de experiência, recebe avaliações formais em um acompanhamento constante de seu(sua) gestor(a). “Em 2012, participei do primeiro Programa Trainee de Operações, em que tive a oportunidade de, em um ano, me preparar para assumir o cargo de subgerente de loja. Em 2014, já atuando como subgerente, ingressei na primeira turma da graduação in company por meio do Programa Aprende + da Universidade Assaí, em parceria com a Universidade Anhembi Morumbi. O curso de Tecnólogo em Processos Gerenciais foi primordial para o meu dia a dia. Em 2016, fui convidado a participar novamente do Programa Trainee de Operações, só que agora como gerente tutor, para poder ajudar no desenvolvimento e na formação de um novo trainee, o que me trouxe um imenso orgulho. Hoje, eu me considero um profissional e um ser humano muito melhor e muito mais preparado, com a certeza de que ainda é só o começo e de que a busca pelo conhecimento e pelo aprimoramento não pode parar. O próximo passo é fazer uma pós-graduação e, claro, continuar crescendo junto com o Assaí.” Marcos Cândido Chaves, gerente da Loja Assaí Imbiribeira Recife GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 35 CAMPANHA JUNTOS PELA EXPANSÃO Para que todos(as) os(as) mais de 31 mil funcionários(as) acompanhassem o projeto de implementação e inauguração de novas lojas, lançamos a Juntos pela Expansão, uma campanha lúdica com o objetivo de fortalecer o sentimento de união e colaboração entre todos(as). O conceito foi elaborado a partir da ideia de que estamos todos(as) no mesmo barco, remando na mesma direção – e isso faz com que a colaboração e a Expansão dedicação façam parte do nosso dia a dia. PROGRAMA TRAINEE DE OPERAÇÕES Três pilares orientam a campanha: Em nosso processo de expansão, também idenInformação – um amplo plano de tificamos a necessidade de capacitar chefes e comunicação interna manteve os(as) colaboraencarregados(as) de seção para assumir futuras dores(as) informados(as) sobre o andamento posições como subgerentes, um perfil de muita dos trabalhos para a expansão das lojas. Além responsabilidade nas lojas. Em 2017, formamos de utilizarmos um amplo portfólio de peças e três turmas do Programa Trainee de Operações, materiais, contamos com o envolvimento das com a participação de 94 colaboradores(as), lideranças das lojas e das Centrais de Distrigerando oportunidades e, consequentemente, buição na divulgação das notícias. E mais: um valorizando a nossa gente e o nosso negócio. videowall (estrutura de tela), instalado na Central Administrativa, transmitiu ao vivo os eventos O Assaí capacitou de inauguração das lojas, o que contribuiu para 4.800 pessoas, entre aproximar ainda mais as equipes de apoio e as de novos(as) colaboradores(as) operação de cada unidade. e transferidos(as) de outras unidades para as novas Celebração – almoços especiais foram lojas. No total, realizamos realizados em dias de inauguração das lojas, 964 mil horas de como forma de celebrar a conquista de todos(as) treinamento antes das os(as) colaboradores(as). inaugurações. Reconhecimento – Mil colaboradores(as) que Segundo dados do atuaram focados(as) na expansão receberam relatório “Panorama de T&D reconhecimento financeiro. no Brasil em 2017”, da Associação Brasileira Números da campanha: de Treinamento e Desenvolvimento (ABTD), • 6 meses de duração as empresas investiram • 160 materiais de comunicação produzidos 21 horas de treinamento • 500 brindes sorteados anual por colaborador(a). • 21 transmissões ao vivo de aberturas de lojas Já o Assaí investiu • 21 almoços especiais 51 horas, mais que • R$ 3,5 milhões distribuídos entre premiações o dobro da média de e reconhecimentos mercado no período. 36 Metas 2017 Resumo das metas e plano de ações de sustentabilidade Valorização da nossa gente METAS 2017 COMENTÁRIOS > Desenvolver um programa de A ação foi postergarda para 2018. mentoring para pessoas com deficiência (Assaí). > Aplicar um treinamento de Mais de 60 pessoas das áreas de diversidade focado para as áreas Recrutamento e Seleção, Treinamento e de RH de todos os negócios. Business Partners de Multivarejo, Assaí e Corporação foram treinadas. > Implementar e desenvolver Foi lançado, em 2017, o portal da novas formas de ensino para Universidade do Varejo Digital para acelerar a plataforma digital de colaboradores(as) da Corporação e treinamentos (MV). gerentes de Loja Multivarejo com conteúdos online e interativos. Entre os recursos mais acessados estão: Curso de Excel, Game do Código de Ética e a trilha de aprendizagem “Trabalhar em Grupo”. > Aumentar o número de Não atingimos a meta estabelecida, colaboradores(as) com deficiência mas temos em nosso quadro 3.062 (%) dentro dos negócios. colaboradores(as) com deficiência (em comparação a 2.661 em 2016). > Implementar, pelo segundo A meta foi implementada em 2016, teve ano consecutivo, uma meta de continuidade em 2017 e continuará sustentabilidade para os(as) em 2018 para todos(as) os(as) colaboradores(as) elegíveis à colaboradores(as) elegíveis. remuneração variável. STATUS Cumprida Parcialmente cumprida Não cumprida GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 37 Cliente em loja do Pão de Açúcar Consumo e oferta consciente Tema material A estratégia de sustentabilidade do GPA também se expressa em iniciativas de consumo e oferta consciente. Como Conscientização do(a) maior grupo varejista do Brasil, assumimos o consumidor(a) compromisso de aumentar o sortimento de produtos saudáveis e sustentáveis em Valorização da experiência nossas marcas e negócios, influenciando dos(as) clientes nossa cadeia de valor e estimulando nossos(as) clientes na adoção de hábitos saudáveis de consumo, com respeito ao Valorizar a experiência do(a) cliente é outro meio ambiente e às pessoas. E estamos aspecto de grande relevância na estratégia fazendo isso por meio de soluções que levam do GPA. Essa visão inclui a transformação digital em conta a qualidade dos produtos, os da Companhia, por meio de serviços como Meu processos de embalagem e preço, dando ainda Desconto e Caixa Express, e a revitalização de mais poder de escolha ao(à) consumidor(a). lojas no Multivarejo e no Assaí. O conjunto dessas E, ainda, estabelecendo parcerias relevantes iniciativas, destacadas a seguir, acompanha as com nossos fornecedores e outras empresas tendências do varejo no mundo e, principalmente, com o propósito de continuar gerando valor torna mais ágil, simples e agradável o momento para o negócio e para nossas marcas, além de da compra, fortalecendo o relacionamento com influenciar todo o mercado. nossos(as) consumidores(as). 38 TRANSFORMAÇÃO DIGITAL Meu Desconto Destaque do ano no processo de transformação digital do GPA, a dinâmica de ofertas Meu Desconto disponibiliza aos(às) clientes dos programas de fidelidade Pão de Açúcar Mais e Clube Extra ofertas personalizadas, de acordo com seu perfil de compras em cada rede. Se o(a) usuário(a) ainda não tem histórico, o aplicativo apresenta produtos com alta relevância, baseados no comportamento de compra de um(a) cliente com o mesmo perfil. As ofertas são renovadas regularmente, e o(a) cliente deve ativá-las diretamente pelos aplicativos, sem nenhum Nossa plataforma impacto operacional. • Inédita no mercado varejista brasileiro É muito simples: • Lançada em junho de 2017 1. O(a) cliente escolhe os produtos e ativa as ofertas pelo aplicativo. • Mais de 4 milhões de downloads em sete meses, 2. Ao passar no caixa de qualquer ficando entre os aplicativos de loja das redes, ou até mesmo no varejo mais baixados no Brasil e-commerce alimentar, identifica-se com seu CPF. • Fez a base total de clientes fidelizados(as) do 3. O desconto é aplicado imediaGPA aumentar de 12 milhões para 14 milhões, o que tamente, sem a necessidade de representa: apresentar cupons impressos, número de celular ou buscar ajuda de algum(a) funcionário(a) da loja. 46% 80% das vendas da das vendas da bandeira Extra bandeira Pão de Açúcar 80% dos(as) brasileiros(as) afirmam ter comprado, de modo recorrente, produtos com desconto, de acordo com indicadores de comportamento de consumo GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 39 Wi-Fi gratuito nas lojas Ainda como parte do processo de transformação digital do GPA, Wi-Fi gratuito passou a ser disponibilizado em 100% das lojas Pão de Açúcar e Extra, em uma iniciativa inédita nas redes alimentares varejistas no Brasil. A novidade permite melhorar a experiência do(a) consumidor(a), que está cada vez mais multicanal e utiliza todas as tecnologias ao seu alcance para obter o máximo de vantagem em suas compras. O Wi-Fi possibilita também aprimorar a gestão das unidades diariamente. Um exemplo disso é o GPR (sigla para Gestão de Processo e Rotina), sistema Caixa Express de gestão integrada da loja utilizado no Pão de Açúcar e no Extra – únicos no Brasil a contar com a O Caixa Express, novidade exclusiva para os(as) ferramenta implantada 100% na nuvem digital. clientes do programa de fidelidade Pão de Açúcar Mais, permite o agendamento prévio A tecnologia, importada de Portugal, garante maior de horário para atendimento nos caixas das agilidade no processo de troca de etiquetas de lojas, simplificando o momento da compra. preço. Além disso, reduz as rupturas de gôndola ao Com a proximidade do horário, o aplicativo indica verificar os itens que fazem parte do sortimento a qual caixa o(a) cliente deve dirigir-se. A solução da loja, mas que, por alguma razão, não estão foi implementada em 90% das lojas da marca abastecidos nas prateleiras. No fim de 2017, a em apenas três meses e atingiu 50 mil agendaferramenta já estava presente em 40% das lojas em mentos no segundo mês de operação. todo o País e seguirá em fase de implantação. “Sou cliente do Pão de Açúcar há bastante tempo, frequento as lojas da Ricardo Jafet, da Vila Monumento e da Riviera. Soube do Meu Desconto pelas propagandas nas lojas. Entrei no site e perguntei para os(as) funcionários(as) do caixa, que me deram mais informações. Logo baixei o aplicativo e achei a iniciativa muito legal. Às vezes, acabo comprando um produto que não estava na minha lista por estar com desconto e tenho a oportunidade de conhecer e experimentar novas marcas. O Caixa Express também facilitou a ida ao mercado: já utilizei na loja da Riviera no fim de ano e não tive que entrar na fila. Meu sobrinho de 12 anos fez o agendamento para mim, já que o aplicativo é muito fácil de utilizar.” Adriana Giusti, cliente do Pão de Açúcar 40 Loja do Pão de Açúcar em São Paulo EVOLUÇÃO NAS LOJAS A modernização da estrutura e do atendimento, com reformas de lojas e mudanças em processos e serviços, marcou o trabalho que garantiu a constante evolução de nossas marcas e o maior cuidado com o(a) cliente. Conheça os destaques de 2017 a seguir. Com o objetivo de fortalecer o vínculo emocional de serviços, variedade de produtos, distribuição com o(a) cliente e tornar sua experiência mais das categorias e até do caminho que o(a) cliente prática e agradável, o Pão de Açúcar lançou um percorre nas lojas, simplificando e tornando mais novo conceito de lojas, promovendo reformas de prazerosa a ida ao supermercado. Uma das grandes adequação, revisão de layout e mix de produtos. mudanças pode ser observada logo na entrada, Foram 50 lojas reformadas em 2017, sendo que reúne, sob o conceito fresh, todos os alimentos 11 no conceito full (completo) e 39 no frescos, como os perecíveis e as frutas, as verduras conceito light (parcial), e mais 6 serão e os legumes, e uma área exclusiva com todo o entregues em 2018. portfólio de saudáveis, valorizando a experiência do(a) consumidor(a) que já busca esses itens no Mantendo o padrão Pão de Açúcar de ser e atender, mesmo local. Para chegar ao novo conceito, foram o formato de loja mais moderno, com layout realizados diversos focus groups com clientes, que completamente revitalizado, está alinhado a analisaram a geração anterior de lojas do Pão algumas das principais tendências internade Açúcar, apontaram sugestões de melhorias e cionais do varejo alimentar. Houve adequação avaliaram o layout da nova geração. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 41 As novidades no layout e nos serviços das lojas do Assaí, mais atraentes e funcionais, decorrem da própria evolução do modelo Cash&Carry. A rede investiu no novo modelo de lojas para atender os públicos-alvo. Atualmente, clientes de micro e pequenas empresas respondem por 47% das vendas do Assaí, e consumidores(as) finais, que buscam economia em compras de grande volume, já chegam a 53%. Com recursos de tecnologia, automação, inovação e processos, é possível entregar uma melhor experiência de compra e uma melhor ambientação com custo menor. As lojas Colaboradora reformadas ficaram mais modernas e com layout em loja do Assaí totalmente revitalizado. Atacadista Outro destaque do ano foi o lançamento do cartão Passaí, que comprovou a oportunidade de atuação em serviços financeiros. O projeto foi implementado em 75 lojas da rede e está em processo de rollout. Em apenas três meses e meio de operação, foram 102 mil cartões vendidos. Os(as) clientes que aderem ao cartão de crédito pagam o preço de atacado, independentemente da quantidade de produtos comprados. Em 2017, a bandeira passou por um processo de simplificação, incluindo revisão nos processos de operação. Nesse trabalho, houve ainda uma revisão estratégica na comunicação da marca, que deixou de ser nomeada Minimercado Extra e passou a ser posicionada como “Mini Extra. Precisou, Resolveu”. No ano, 145 lojas no Estado de São Paulo foram reformadas, passando por uma modernização para melhor atender os(as) clientes. 42 CONSUMO COM CONSCIÊNCIA Reutilizar #PraSerFeliz O projeto de venda a granel da bandeira Pão de Segundo o “Manual de Educação – Consumo Açúcar, Reutilizar #PraSerFeliz, incentiva os(as) Sustentável”, do Ministério do Meio Ambiente e consumidores(as) a reduzir a utilização do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, de embalagens que são descartadas após um terço do lixo doméstico é composto de o primeiro uso e a comprar apenas o embalagens, e 80% dessas embalagens são necessário, economizando e evitando desperdescartadas após o primeiro uso. dícios. No ano de 2017, 18 mil embalagens foram economizadas com a iniciativa, pois produtos alimentares – entre grãos, sementes, amendoins, cereais, chocolate, chás, pimentas, frutas desidratadas e sal do Himalaia – são vendidos a granel e podem ser levados para casa em potes, latas ou cartonados trazidos pelo(a) próprio(a) cliente. Atualmente, 15 lojas da rede nas cidades de São Paulo, Santos, Campinas, Sorocaba, Salvador e Recife participam do projeto. Em 2018, todas as lojas que serão reformadas receberão o Reutilizar. Alguns impactos positivos que geramos com o Reutilizar #PraSerFeliz: Os fornecedores usam uma única embalagem, de maior volume, ao invés de ensacarem os produtos em embalagens unitárias. O(a) cliente tem a opção de comprar apenas o necessário, evitando o desperdício e pagando menos (os produtos são vendidos com preços inferiores aos itens já embalados). As embalagens, como os potes de vidro reutilizáveis – vendidos em nossas lojas –, podem ser usadas várias vezes, diminuindo assim a geração desnecessária de resíduos. Outra alternativa é utilizar os sacos de papel, sem custo adicional. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 43 Coleta de lâmpadas no Extra Cliente fazendo descarte em uma das Estações de Alguns dos resíduos sólidos mais preocupantes para o Reciclagem Pão de Açúcar Unilever meio ambiente, se descartados de forma incorreta, são as lâmpadas fluorescentes. Por serem materiais altamente tóxicos, não podem ser jogados no lixo comum. Como parte de nosso compromisso pelo consumo consciente, Estações de Reciclagem a partir de agosto de 2017 oferecemos aos(às) consumidores(as) pontos de coleta em 48 lojas da rede Extra, no Em 2017, com o encerramento da parceria com a formato hiper, para o correto descarte desses itens. P&G, encerramos as atividades das Estações de Reciclagem da rede Extra. Nas lojas do Pão de Açúcar, Foram 1.098 kg de lâmpadas 22 estações foram fechadas em razão da revisão coletadas, o que corresponde a mais feita em parceria com a Unilever, mas também por de 7.300 unidades de lâmpadas. questões operacionais em algumas delas. Em 2017, temos 106 Estações de Reciclagem Pão de Açúcar Unilever em operação, que registram um volume Quinta-feira do orgânico e do saudável total de aproximadamente 110 mil toneladas de resíduos coletados desde o início das estações, Quinta-feira é dia de promoção em produtos em 2001. No ano, foram 6.300 toneladas orgânicos no Pão de Açúcar e em produtos de linhas coletadas. São 23 cooperativas de catadores(as) saudáveis no Minuto Pão de Açúcar. Todas as lojas de materiais recicláveis beneficiadas pelo programa de ambas as bandeiras oferecem descontos de em todo o Brasil, que recebem o material descartado 20% nessas categorias, incentivando assim hábitos pelos(as) nossos(as) clientes, contribuindo assim para de consumo mais saudáveis. a geração de renda de milhares de famílias. NOVO DE NOVO O Novo de Novo é um programa de economia circular, Em parceria com a Braskem, que aproveita os resíduos levados pelos(as) consumidores(as) maior produtora de resinas às Estações de Reciclagem Pão de Açúcar Unilever e os utiliza termoplásticas do Brasil, o GPA para compor a embalagem de novos produtos. reciclou 13 toneladas de plástico para Esse processo traz uma série de benefícios: gera renda e postos produzir mais de 58 mil embalagens de trabalho, desenvolve as cooperativas de reciclagem que fazem do Tira-Manchas Qualitá no ano de parte do programa e reduz o impacto ambiental das operações. 2017. A iniciativa, lançada em maio, faz parte da ampliação do nosso programa de logística reversa, o Novo de Novo, que já coletava materiais Reciclagem em celulose, e integra a plataforma Wecycle, criada pela petroquímica para a valorização de resíduos plásticos na cadeia produtiva. Resíduos Novas embalagens Esse projeto é a concretização do objetivo do GPA de desenvolver, em parceria com a cadeia, soluções As cooperativas responsáveis pela separação desses materiais customizadas para reciclagem contam com o apoio do GPA para a venda do material à fábrica e novas aplicações do plástico responsável por fazer as embalagens de produtos Qualitá e Taeq. pós-consumo. 44 Metas 2017 Resumo das metas e plano de ações de sustentabilidade Consumo e oferta consciente METAS 2017 COMENTÁRIOS > Expandir a atuação do Relançamento da Programa Novo de Novo, Embalagem Tira Manchas inclusive com integração de Qualitá dentro do projeto novos materiais, como o plástico Novo de Novo, de economia (Multivarejo). circular, feita a partir de embalagens pós-consumo. > Implementar o novo modelo O GPA mudou o modelo de Estações de Reciclagem Pão de operação das Estações de Açúcar Unilever, com ações de de Reciclagem e ampliou o economia circular. projeto Novo de Novo para a cadeia do plástico. STATUS Cumprida Parcialmente cumprida Não cumprida GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 45 Ovos de galinhas livres de gaiolas da Taeq, marca exclusiva do GPA Transformação na cadeia de valor A presença do GPA em todas as regiões do Brasil Tema material traz oportunidades e grande responsabilidade à Companhia. Estamos conscientes do nosso Gestão e transparência poder de impactar milhões de consumidores(as) da cadeia de suprimentos e centenas de fornecedores diretos e indiretos. Entendemos nosso papel de engajar os atores Qualidade, segurança e de nossa cadeia produtiva e influenciar a rastreabilidade do produto sociedade a fim de gerar e compartilhar valor em todos os pontos de contato do negócio, com resultados positivos para as pessoas, o meio ambiente e o bem-estar animal. Os desafios não são poucos e exigem prática permanente de diálogo aberto e construtivo. 46 O primeiro passo foi definir prioridades a partir dos principais riscos e/ou necessidades socioambientais das nossas cadeias, visando fortalecer, nas comunidades em que estamos presentes, práticas e compromissos sobre: condições de trabalho extração sustentável bem-estar animal combate ao desmatamento Confira, a seguir, os destaques de 2017. CARTA DE ÉTICA PARA FORNECEDORES Comprometido com o comércio responsável, o GPA estabeleceu normas transparentes de relacionamento com seus parceiros comerciais em 2016. O documento, denominado Carta de Ética para Fornecedores (conheça seu conteúdo em http://www.gpabr.com/wp-content/uploads/2017/02/ carta-de-%C3%A9tica-para-fornecedores-GPA.pdf), contém diretrizes que devem ser seguidas pela Companhia e por todas as empresas envolvidas em sua cadeia de suprimentos. A Carta determina padrões éticos de conduta que abrangem aspectos sociais, ambientais e econômicos. Traz uma série de regras e recomendações relacionadas a direitos humanos, jornada de trabalho, saúde e segurança, meio ambiente, bem-estar animal e procedimentos anticorrupção, entre outros temas relevantes. No documento, o GPA reforça sua disposição para apoiar e facilitar a aplicação dos princípios da Carta pelos seus fornecedores. A Companhia também declarou seu compromisso em promover o comércio responsável em toda a sua cadeia de suprimentos por meio do seu Código de Ética e da assinatura do Pacto Mundial das Nações Unidas em 2001. “Trabalhamos com o GPA há uma década e sabemos que a rastreabilidade é um processo importante na percepção de qualidade pelos(as) consumidores(as). Por isso, temos esse controle do começo ao fim, e isso se aplica tanto para nossa produção própria quanto para os nossos produtores parceiros. Trabalhamos com um sistema integrado, que possibilita a geração de um código que acompanha os produtos da roça até a chegada às lojas e à casa do(a) consumidor(a). Ele(a) pode, então, conhecer a origem do que comprou a qualquer momento. Além disso, temos outro sistema on-line, disponível a todos os produtores parceiros, que permite o controle de todo o processo de cultivo: quando iniciar, quando programar a colheita e a entrega. Assim, também minimizamos o impacto de ruptura para as lojas e garantimos produtos sempre no mesmo padrão de qualidade.” Alex Lee, diretor Comercial do Rio Bonito Orgânicos, fornecedor de produtos orgânicos Taeq GPA GPA||RELATÓRIO RELATÓRIODE DESUSTENTABILIDADE 2017 | 47 SUSTENTABILIDADE2017 COMBATE AO DESMATAMENTO: A EVOLUÇÃO NA CADEIA DE CARNES A Política Socioambiental de Compra de Carne Bovina, lançada pelo GPA em março de 2016, expressa o nosso Carnes à venda no Extra e no compromisso de transparência Pão de Açúcar e de empoderamento de nossos fornecedores para cumprir as novas expectativas do mercado. O Programa de Desenvolvimento do Fornecedor, previsto na Política, inclui etapas de acompanhamento do fornecedor, com checagem de suas práticas socioambientais – inclusive processadores que compram de frigoríficos diretos. Essa é uma das ações que o Grupo vem desenvolvendo para a construção de uma proposta de valor em parceria com seus fornecedores e a sociedade para a luta contra o desmatamento e seus impactos sociais negativos, além dos aspectos que envolvem condições dignas de trabalho, respeito às terras indígenas e recuperação das terras degradadas. Nossos resultados na cadeia de carnes em 2017 Implementação da Política também 18.411 fazendas e no Assaí Atacadista e seus fornecedores, 37 frigoríficos indiretos que passaram a atender aos requisitos de já possuem dados de rastreabiinformação e de monitoramento, do mesmo lidade em nosso sistema modo como já é feito no Multivarejo 34 Os volumes dos fornecedores que seguem a Política do GPA somados Apenas um fornecedor ainda não aderiu fornecedores aos três grandes, que já à nossa política por estar em processo de aderiram à possuem compromisso integração e desenvolvimento (menos de 0,01% nossa política e público, representam da compra do GPA). Além desse, 16 fornecedores ao Programa de 99,99% da carne se recusaram a se engajar no cumprimento Desenvolvimento comprada em 2017 da Política e, portanto, foram bloqueados, não do Fornecedor pelo GPA podendo abastecer o Grupo no momento 48 Rubia Gallega ADESÃO AO MANIFESTO Os produtos Rubia Gallega se referem à DO CERRADO produção de animais O Grupo Casino e o GPA apoiam o Manifesto cruzados entre a raça do Cerrado, lançado em setembro de 2017 por espanhola Rubia Gallega e a organizações ambientalistas – entre elas Greenpeace raça Nelore. O cruzamento e o desenBrasil, Imaflora, Ipam, TNC e WWF. O Cerrado é um volvimento dessa raça são realizados no Brasil, por dos biomas do Brasil mais afetados pelo desmapecuaristas parceiros do GPA, e todo esse processo é tamento. Com a adesão, nós nos comprometemos submetido a auditorias que visam ao atendimento às a combater o problema, adotando políticas e compronormas, às legislações e à segurança alimentar, bem missos eficazes para eliminar o desmatamento como ao bem-estar animal. Em 2017, o GPA iniciou e desvincular nossas cadeias produtivas de áreas um ciclo de visitas aos maiores produtores de recentemente desmatadas. Todas as 61 empresas Rubia Gallega. O objetivo dessa ação é confirmar signatárias utilizam soja e carne bovina ou o uso de modelos sustentáveis pelas fazendas, que derivados de origem brasileira em seus respeitem as legislações vigentes e o bem-estar dos produtos – diretamente ou em suas animais. A ONG Aliança da Terra, parceira da área de cadeias de suprimentos. Sustentabilidade do GPA, é responsável por essa visita e por facilitar o diálogo com os pecuaristas. No fim do ano, foi realizado um diagnóstico piloto, e a expansão desse projeto está prevista para 2018. COMPROMISSO COM O BEM-ESTAR ANIMAL Em 2017, o bem-estar animal foi uma de nossas prioridades. Por isso, em março de 2017, fomos a primeira empresa varejista do Brasil a se comprometer publicamente em trabalhar com o setor avícola brasileiro para comercializar, até 2025, 100% de ovos de marcas exclusivas provenientes de criação livre de gaiolas, sempre respeitando a regulamentação e as normas do mercado. Por meio da política que baliza o seu processo de compras de ovos, a Companhia também se compromete a: realizar auditorias e fazer comunicar ao(à) consumidor(a) acompanhamento dos seus forneos tipos de produtos vendidos cedores de marca própria, com o para fortalecer o acesso à objetivo de avaliar as suas práticas informação transparente sobre em termos de bem-estar animal; cada modo de criação; promover a oferta de produtos avaliar, juntamente com o caipiras e orgânicos nas suas lojas setor e os públicos de interesse, OVOS ORGÂNICOS e lançar novas linhas de produtos as ações que podem ser impleNO ASSAÍ provenientes de criação livre mentadas em curto prazo para os de gaiolas; produtos de outras marcas. Ao longo de 2017, 18 lojas incorporaram Legenda layout. ovos orgânicos em See below a short Como parte dessa estratégia, lançamos nossa linha seu portfólio de própria do produto, da marca Taeq, vendida na rede produtos. Pão de Açúcar e em lojas do Extra. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 49 Lançamento dos ovos de galinhas OVOS TAEQ, LIVRES DE GAIOLAS (CAGE-FREE) livres de gaiolas, Em julho de 2017, a rede Pão de Açúcar e unidades do Extra da marca Taeq, nas lojas passaram a vender “ovos de galinhas livres de gaiolas, da Pão de Açúcar e Extra marca Taeq. O lançamento é parte da meta do Grupo de, até 2025, comercializar 100% de ovos de marcas exclusivas provenientes da criação de galinhas livres de gaiolas. O custo do produto chega a ser 15% maior em relação ao convencional (produzido por galinhas criadas em gaiolas), porém traz benefícios associados ao bem-estar animal. Nosso fornecedor de ovos livres de gaiola (cage free) recebeu, em agosto de 2017, o selo Certified Humane Raised and Handled, concedido pela Humane Farm Animal Care (HFAC). Essa é a principal organização certificadora sem fins lucrativos dedicada a melhorar a vida dos animais de fazenda destinados à produção de alimentos. A produção de ovos de galinhas livres de gaiolas ainda não está regulamentada no Brasil – esse será um avanço importante, para o qual queremos contribuir por meio de parcerias com outras empresas do varejo e do setor avícola, com o setor governamental e a participação da sociedade. Cliente em loja do Pão de Açúcar “A parceria entre o GPA e a Mantiqueira nasceu uso de antibióticos. há 20 anos. Aprendemos muito trabalhando O sistema livre de com o GPA ao longo dos anos, com os padrões gaiolas é um desafio de qualidade e os processos exigidos pela rede, para a produção de o que foi muito bom para nosso crescimento, ovos no Brasil e segue pois nos ajudou na profissionalização de nossa uma diretriz mundial de produção. Em abril de 2017, estreitamos ainda consumo. Fizemos questão de nos antecipar, mais essa parceria de sucesso com a inclusão dos sendo pioneiros em atender a essa demanda ovos produzidos em sistema cage free. A produção muito antes do prazo previsto, enquanto o setor desses ovos teve início na nossa unidade de Paraíba e os órgãos responsáveis discutem a impledo Sul (RJ). As aves são criadas soltas, em galpões mentação desse sistema no País. Possuímos o providos de ninhos e poleiros, com liberdade para selo Certified Humane, que é uma certificação se movimentar e expressar seu comportamento internacional emitida no Brasil pela Humane natural, atendendo ao conceito de bem-estar da Farm Animal Care e que garante que as aves Organização Mundial da Saúde Animal (OIE). possuem todas as condições necessárias para seu Além disso, a ração consumida é produzida pela bem-estar durante a produção dos ovos. Estamos Mantiqueira, com todos os nutrientes necessários constantemente atentos às tendências mundiais para a saúde das aves e para a qualidade dos ovos, e seguimos inovando.” garantida de forma balanceada, padronizada e sem Leandro Pinto, presidente do Grupo Mantiqueira 50 OLHAR SOCIAL PARA A CADEIA DE VALOR Programas de conformidade social na cadeia de suprimentos Auditorias sociais Óleo de Palma O GPA realiza o mapeamento, exige auditoria Ingrediente de origem vegetal, o óleo de social e, se necessário, acompanha as ações palma é usado em produtos da indústria corretivas dos parques fabris de todos os cosmética/limpeza e na culinária industrial. fornecedores nacionais de marcas próprias e Sua produção, no entanto, pode trazer impactos importadas provenientes de países avaliados sociais e ambientais negativos relacionados, com alto índice de risco social. Esse processo é principalmente, ao desmatamento. De acordo realizado de acordo com a metodologia Initiative com a política global do Grupo Casino, o GPA Clause Sociale (ICS), da qual o GPA, por meio do orienta e incentiva seus fornecedores de Casino, é membro (acesse http://ics-asso.org para marca própria e que utilizam óleo de palma saber mais sobre a metodologia). A ICS verifica o a acompanhar a origem do insumo, de modo cumprimento dos princípios universais de direitos a promover práticas produtivas responsáveis. humanos e das normas trabalhistas internaComo parte dessa proposta, iniciamos um projeto cionais em locais de trabalho de fornecedores para a cadeia de óleo de palma em duas frentes globais de cadeias de varejo. No fim de 2017, 202 principais: análise das condições de trabalho fábricas de fornecedores do GPA, instaladas em e assessoria para a melhoria dos negócios. A países críticos (abrangendo Ásia, África e América iniciativa é desenvolvida em parceria com a ONG Central), foram validadas pela auditoria social The Forest Trust, a Cargill e a Norwegian Agency ICS. Com base nos resultados da auditoria, o for Development Cooperation (Norad). fornecedor é obrigado a implementar um plano de ação para corrigir eventuais não conformidades, que é acompanhado pelo GPA. Auditoria na indústria têxtil Como membro da Associação Brasileira do Varejo Têxtil (ABVTEX), o GPA tem 100% de seus fornecedores e subcontratados de produtos têxteis, sapatos e acessórios certificados pela entidade no País. A ABVTEX realiza auditorias anuais nas cadeias de produção da indústria têxtil em geral, nas quais analisa os fornecedores do varejo e seus subcontratados em relação ao cumprimento das normas brasileiras de saúde e segurança no trabalho, bem como ao respeito à legislação que proíbe o trabalho infantil e o análogo ao escravo. Além disso, o GPA faz parte do Conselho Executivo da ABVTEX e participa das discussões do Grupo de Trabalho de Fornecedores, que acompanha e traz melhorias para o Programa de Auditorias. Produtos têxteis em loja do Extra Hiper GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 51 Caras do Brasil O programa Caras do Brasil é um dos bons exemplos de como o GPA busca gerar relações nas quais ganham a Companhia, clientes, produtores, a comunidade do entorno e a sociedade. Realizado desde 2002, o programa oferece aos(às) clientes de 80 lojas do Pão de Açúcar a oportunidade de consumir produtos de qualidade da gastronomia brasileira feitos com matéria-prima da biodiversidade e de culturas de diferentes regiões do Brasil. Desse modo, beneficia pequenos fornecedores, que não teriam acesso a grandes redes e que são comprometidos com a gestão e a produção sustentável de seus negócios. Em 2017, o programa envolveu 20 fornecedores regionais ativos e um portfólio com mais de 70 produtos, como artesanatos, cerâmica, Produtos do mel, geleias e farinhas. programa Caras do Brasil em loja do Pão de Açúcar Qualidade desde a origem Os fornecedores que participam do QDO são O GPA desenvolveu o Programa Qualidade desde informados, por meio de uma plataforma on-line, a Origem (QDO) para assegurar e incentivar sobre a performance em auditorias, índices de conforas boas práticas entre seus fornecedores midade de inspeção de recebimento e resultados de nacionais de produtos perecíveis. Por meio análises do plano de monitoramento. A partir dessa dessa iniciativa, atendemos a aspectos de comunicação, planos de ação são definidos com a qualidade e segurança alimentar exigidos pela finalidade de aperfeiçoar os processos. Companhia e por nossos(as) consumidores(as), bem como às normas estabelecidas pelos Número de produtos monitorados entre órgãos públicos. 2016 e 2017 O monitoramento envolve um time de 184 técnicos(as) especializados(as) em Controle 125% de Qualidade, que inspeciona os produtos 82 que chegam às Centrais de Distribuição para determinar a aderência aos padrões do GPA. A adesão ao QDO é voluntária e, atualmente, a 2016 2017 iniciativa foca o desenvolvimento das cadeias desses produtos são relacionadas a carne bovina, frutas, legumes e verduras. 100% contemplados pela auditoria 52 Metas 2017 Resumo das metas e plano de ações de sustentabilidade Transformação na cadeia de valor METAS 2017 COMENTÁRIOS > Publicar uma política de uso Publicação adiada para 2018. de óleo de palma nas Marcas Exclusivas (Multivarejo). > Seguir com a implementação Os fornecedores que aderiram à Política das ações decorrentes da Política do GPA somados aos que já possuem de Compra de Carne Bovina e compromissos públicos representam estabelecer um protocolo de 99,99% da carne comprada em 2017 auditoria para a carne Rubia pelo GPA. Os 16 fornecedores que não Gallega. aderiram à Política foram bloqueados e não podem mais fornecer ao Grupo. Estabelecemos um protocolo com metodologia definida para auditoria da carne Rubia Gallega. > Realizar auditorias sociais nos Fornecedores nacionais de marcas fornecedores importadores de próprias: 22 fornecedores estão países de risco do GPA e iniciar homologados pelos critérios da a implementação de auditorias metodologia Initiative Clause Sociale sociais em unidades de produção (ICS). de Marcas Exclusivas no Brasil (Multivarejo). Fornecedores de produtos importados de países críticos: atingimos 51% de fábricas auditadas. Fornecedores de produtos têxteis: 100% dos nossos fornecedores estão auditados pela ABVTEX. STATUS Cumprida Parcialmente cumprida Não cumprida GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 53 Usina solar instalada em loja do Assaí Atacadista Gestão do impacto ambiental O GPA busca adotar as melhores práticas em Tema material suas atividades e operações, minimizando ao máximo os impactos socioambientais gerados Gestão de recursos pelo negócio. A Política Ambiental da Companhia hídricos foi estabelecida em 2014, com base nos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável das Nações Gestão de resíduos Unidas, na Política Ambiental do Grupo Casino e nas e logística reversa Diretrizes de Sustentabilidade do GPA. Essa política ambiental contempla cinco frentes de ação: Mudança de clima e emissões Gestão de energia Garantir o uso adequado de recursos elétrica naturais Seguir as normas e políticas vigentes Garantir o gerenciamento adequado de resíduos Reduzir as emissões de gases de efeito estufa e proteger os ecossistemas 54 A seguir, acompanhe os destaques de 2017. EFICIÊNCIA LOGÍSTICA: CAMINHÕES DOUBLE DECK Como parte da estratégia para aumentar a produtividade logística, o Multivarejo ampliou o número de caminhões-baú Double Deck, ou seja, com dois andares (pisos de carga). Esse é um conceito inovador no transporte de cargas, que possibilita maior armazenamento de volumes e, em consequência, maior custo-benefício do frete. O volume de uma carreta Double Deck é igual ao de uma carreta e meia convencional. Com esse ganho, a emissão de CO2 no percurso será reduzida em mais de 33%. Quando comparados às carretas tradicionais, os caminhões-baú Double Deck são mais seguros por possuírem centro de gravidade mais baixo, dando assim maior estabilidade ao conjunto. Eles são equipados com sistema de suspensão pneumática, que proporciona maior conforto e menos trepidação, protegendo a carga. Em 2017, o Multivarejo operou com cinco caminhões Double Deck e tem a meta de aumentar para 16 em 2018. “Nos próximos anos, nossa busca por eficiência vai se refletir em uma revisão profunda da malha de distribuição, com simplificação dos processos operacionais, e em uma gestão de abastecimento focada na otimização de estoques. Além disso, aplicaremos esforços na mudança de cultura nas operações das Centrais de Distribuição para redução de desperdício. Com uma malha mais eficiente, será possível reduzir o número de quilômetros rodados pela nossa frota e pelos carros dos nossos fornecedores, diminuindo a emissão de CO2 causada por nossas operações.” Marcelo Arantes, diretor executivo de Suporte Operacional do Multivarejo GPA GPA||RELATÓRIO RELATÓRIODE DESUSTENTABILIDADE 2017 | 55 SUSTENTABILIDADE2017 EFICIÊNCIA ENERGÉTICA O compromisso do GPA desdobra-se também em projetos que estão gerando energia limpa, renovável Equipe da e sustentável para as nossas lojas do Multivarejo e GreenYellow realiza adaptações do Assaí Atacadista. São iniciativas desenvolvidas no sistema de em parceria com a GreenYellow, empresa do Grupo refrigeração em Casino especializada em eficiência energética. loja do Extra Melhorias contínuas em sistemas de refrigede Açúcar e em 5 Centrais de Distribuição de ração, ar-condicionado e iluminação estão São Paulo, Rio de Janeiro e Nordeste. Até o fim gerando, em média, 25% de redução de energia de 2018, 605 lojas no total estarão contempladas, elétrica em 487 unidades das redes Extra e Pão incluindo as bandeiras de Proximidade. MELHORIAS MULTIVAREJO Lâmpadas antigas são substituídas por LEDs, novas regulagens no ar-condicionado reduzem a e novas linhas de iluminação automatizadas necessidade de consumo de energia e os custos permitem alternar a luminosidade e planejar a operacionais e aumentam o desempenho das lojas. quantidade de luz em diferentes setores. Com o programa de eficiência energética, os O sistema de refrigeração passou por adaptações: 124 mil MWh/ano economizados nos Extras Hiper o fechamento de ilhas e balcões, a instalação de equivalem ao consumo residencial de uma cidade inversores de frequência, além de automação e como Atibaia, Botucatu ou Barretos (SP) por um ano. A maior usina solar em região urbana no Brasil está eletricidade, foi fixada em 2017 sobre a cobertura da instalada na unidade do Assaí em Goiânia (GO). nova loja. São 2.800 placas em uma área de 8 mil m2, A planta fotovoltaica, que converte luz solar em que vão gerar aproximadamente 1.500 MWh ao ano. A usina será responsável por: Com a energia gerada em um ano, é possível: 40% do consumo de energia carregar 359 mil elétrica da loja, o equivalente celulares durante um ano ao que é consumido pelo sistema de ar-condicionado e iluminação de toda abastecer 757 a unidade residências em um ano manter 5.300 televisões ligadas evitar a emissão de quase por cinco horas todos os dias do ano 3 mil toneladas de CO2 , o equivalente a cerca de 18 mil árvores ou suprir o consumo de todas plantadas e uma economia de R$ 2,6 milhões as linhas do Metrô de São Paulo ao longo de 25 anos (SP) por um dia 56 Loja do Assaí em Goiânia “É um orgulho saber que a nossa loja contempla a maior usina solar do Brasil, principalmente pela contribuição que ela proporciona ao meio ambiente, produzindo energia de forma limpa e sustentável. Logo no início da operação, realizamos visitas guiadas do time à usina, conscientizando nossos(as) colaboradores(as). Para novos(as) profissionais, o tema é tratado já durante o processo de integração. Todos(as) se sentem presNesse ano, outras usinas foram implementadas tigiados(as) por trabalhar em uma também na unidade do Assaí em Várzea Grande empresa que pratica o conceito da (MT), em uma área de 2 mil m2 no telhado do sustentabilidade, influenciando o(a) estacionamento, e nas lojas de Ananindeua (PA) colaborador(a) na mudança de seu e Londrina (PR). comportamento, não só na unidade, mas também na vida pessoal.” Houve melhora na eficiência energética por metro Emerson E. Moraes, gerente da loja Assaí quadrado de 3,3%. Essa redução deveu-se ao uso Goiânia – Independência de melhores práticas, contemplando zenitais para iluminação natural, lâmpadas LED em toda a loja, fechamento de ilhas horizontais e ar-condicionado por termoacumulação. Além disso, foi implantada leitura remota de consumo em 90% das lojas, o que garantiu otimização da gestão do recurso. Para 2018, a previsão é seguir em contínua expansão das usinas solares. COLETA SELETIVA NO ASSAÍ Desenvolver a cultura interna da sustentabilidade é essencial para a evolução do GPA. Com esse objetivo, lançamos o sistema de coleta seletiva na sede do Assaí Atacadista. Durante cinco meses, todos(as) os(as) funcionários(as) foram impactados por ações relacionadas a temas como o correto descarte e minimização de resíduos, ciclo de reciclagem e excessos de consumo. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 57 EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA Entre as ações realizadas pelo GPA para diminuir as emissões de gases de efeito estufa (GEEs) na atmosfera ou compensar os efeitos das emissões decorrentes de sua atividade está a criação de um grupo de trabalho interno para discutir novas Legenda layout. See below a short tecnologias e possibilidades de aplicação. Esse grupo analisa medidas para minimizar os impactos PARCERIA CONTRA ambientais decorrentes dos gases refrigerantes – substâncias presentes nos sistemas de refrigeração O DESPERDÍCIO e que contribuem para a emissão de GEEs. Uma das Lançada há mais de 20 anos, esta é uma principais tarefas desse time em 2017 foi estudar a iniciativa do GPA que tem por objetivo utilização de novas alternativas de gases refrievitar o desperdício de alimentos em gerantes que representem menor risco para o nossas operações. meio ambiente, como o XP40. O programa Parceria contra o Além dessa iniciativa, temos adotado um conjunto Desperdício consiste na doação de de outras práticas, já há alguns anos, com o objetivo produtos que, embora não estejam de reduzir riscos ao meio ambiente. Estamos esteticamente adequados para venda, adequando os balcões refrigerados em lojas do podem ser consumidos com segurança. Multivarejo e definimos que todas as nossas São frutas, legumes e verduras excedentes novas unidades terão equipamentos com e determinados produtos de mercearia, que R404, um refrigerante ecologicamente correto algumas lojas da rede Assaí e do Multivarejo que tem menor interferência na camada de ozônio doam para instituições sociais parceiras. e não é inflamável, além de ser seguro e mais Os números da Parceria contra o Desperdício eficiente quanto ao consumo de energia. em 2017: 200 lojas Pão de Açúcar, Extra e Assaí em Como resultado de todo esse trabalho, em 2017, 17 Estados brasileiros doaram alimentos; registramos queda de aproximadamente 5% na emissão de gás carbônico decorrente das nossas 309 instituições beneficiadas – Banco de operações em relação a 2016, passando de Alimentos e instituições locais; 785.572 para 710.160 tonCO2e. 270 toneladas de alimentos doadas em média a cada mês. O GPA integra o Índice Carbono Eficiente (ICO2), criado pela BM&F Bovespa e pelo Outra ação para reduzir o desperdício de Banco Nacional de Desenvolvimento alimentos no GPA é a oferta de produtos Econômico e Social (BNDES). Esse indicador perecíveis e não perecíveis próximos do vencireúne empresas reconhecidas pela gestão transpamento com descontos de até 40%. Os itens rente, responsável e eficiente de suas emissões de são agrupados em uma gôndola especial, com GEEs. A Companhia também responde ao Carbon sinalização adequada. A gestão estratégica do Disclosure Project (CDP) Climate Change, uma estoque desses itens e o incentivo ao consumo das principais iniciativas do setor financeiro para consciente colaboram com as ações para evitar mitigar os efeitos das mudanças climáticas. o desperdício dentro das lojas. 58 Metas 2017 Resumo das metas e plano de ações de sustentabilidade Gestão do impacto ambiental METAS 2017 COMENTÁRIOS > Implementar projetos de Foram implantados projetos de eficiência energética em mais eficiência energética em 180 lojas de 200 lojas de supermercado Multivarejo e lançamos 4 novos (Multivarejo) e lançar novos projetos com energia solar. Para 2018, projetos com energia solar. serão 123 lojas. > Reforçar as ações relacionadas à O diagnóstico foi elaborado, mas o redução do desperdício alimentar. plano de ação não foi implementado. > Seguir com a expansão do No Assaí, expandimos a compostagem modelo de compostagem de para 12 lojas, aumentando em 140% a resíduos orgânicos em novas quantidade de resíduos orgânicos que CDs e lojas. foram encaminhados para compostagem na bandeira. > Lançar pilotos referentes ao uso Lançamos quatro pilotos utilizando CO2 de tecnologias mais eficientes subcrítico em quatro lojas do GPA. para refrigeração (redução das emissões de GEEs relacionadas ao uso de gases refrigerantes). > Implementar projetos de Ampliamos o número de caminhões eficiência logística para reduzir as Double Deck, mas não atingimos emissões de GEEs relacionadas ao a meta proposta. Além disso, transporte. intensificamos o uso de cabotagem nos fretes para o Nordeste, reduzindo transporte, emissões e custo. STATUS Cumprida Parcialmente cumprida Não cumprida GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 59 Crianças beneficiadas pela ação Páscoa Solidária Engajamento com a sociedade U ma sociedade diversa e inclusiva Tema material se traduz em um mundo com mais respeito e sustentável. Motivados Relacionamento com a por essa crença e pelo nosso poder de comunidade local impactar pessoas, buscamos estreitar vínculos com as comunidades do nosso entorno por meio de projetos que desenvolvemos conjuntamente. Esse relacionamento constitui o alicerce que nos faz gerar valor para o GPA e toda a sociedade. 60 REVISÃO DE ATUAÇÃO E PROPÓSITO DO INSTITUTO GPA Em 2017, o Instituto GPA reestruturou seu propósito e redefiniu seus eixos de atuação: Propósito: Queremos contribuir com o despertar da empatia e da consciência individual e coletiva, provocando transformações sociais. Frentes de atuação: Despertar o trabalho por vocação: contribuir para o desenvolvimento dos talentos individuais, ampliando as possibilidades de as pessoas descobrirem e seguirem suas vocações. Aluno Incentivar ações mobilizadoras: aprofundar a do NATA relação entre colaboradores(as), clientes, fornecedores e organizações sociais para uma atuação conjunta como agentes de transformação. A identidade visual do Instituto GPA e de nossas iniciativas também foi reformulada de modo que permita o reconhecimento do protagonismo das Dia de Solidariedade, bandeiras em suas vocações de investimento Assaí Itaquera social e como cada negócio pode contribuir nas comunidades em que está presente: Potencializar e fomentar Oferecer formação a Fomentar a cadeia o microempreendedojovens em situação de produtiva da rismo local no setor de vulnerabilidade para alimentação saudável alimentos em regiões de ingresso no mercado de e sustentável. alta vulnerabilidade. trabalho. A seguir, apresentamos algumas das principais ações viabilizadas pelo Instituto GPA em 2017. Para saber mais sobre o Instituto e sua atuação no ano, acesse o Relatório em http://www.gpabr.com/pt/sustentabilidade/instituto-gpa/ GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 61 TRABALHO POR VOCAÇÃO Formandos da Academia Assaí Bons Negócios As principais ações da frente Despertar o trabalho por vocação em 2017 foram a criação da Academia Assaí Bons Negócios e a atuação do Núcleo Avançado em Tecnologia de Alimentos (NATA), da bandeira Extra. ACADEMIA ASSAÍ BONS NEGÓCIOS O Assaí Atacadista tem nos(as) pequenos(as) empreendedores(as) uma parcela importante do seu público-alvo e se posiciona como “O curso veio ao encontro do parceiro desses negócios. Fortalecer sua atuação é nosso foco de que eu estava precisando e me investimento social. Desse modo, em outubro de 2017, lançamos surpreendeu. Aprendi precifia Academia Assaí Bons Negócios – um programa gratuito de cação, como calcular o lucro e as capacitação para pequenos(as) e microempreendedores(as) despesas. Saio com o coração cheio do setor alimentício. Além de cursos presenciais e workshops, de gratidão, ainda mais porque fui disponibilizamos conteúdo on-line sobre temas como gestão reconhecida pelos colegas como financeira, formalização, formação de preço, gestão da produção, empreendedora de destaque. legislação e divulgação e venda. Estou muito feliz.” Edjane Costa Barros, formada pela Com o lançamento da Academia, em parceria com o Instituto Academia Assaí Bons Negócios GPA, queremos proporcionar ainda mais oportunidades para que os(as) empreendedores(as) brasileiros(as) aprimorem seus negócios e tenham cada vez mais sucesso e rentabilidade nas suas áreas de atuação. Em três meses: • 3.119 pessoas cadastraram-se na plataforma (https://www.academiaassai.com.br); • Vendas por Encomenda e Todos Podem Aprender foram os cursos mais acessados; • Dois cursos presenciais foram realizados na Grande São Paulo, com 66 participantes no total. 62 NATA O Núcleo Avançado em Tecnologia de Alimentos (NATA), na cidade de São Gonçalo (RJ), oferece, sob a marca Extra, educação técnica profissional a 317 alunos(as), Alunos integrando cursos de Leite & Derivados do NATA e Panificação & Confeitaria ao ensino médio convencional. Saiba mais em http://www.gpabr.com/pt/sustentabilidade/ instituto-gpa/ NATA em 2017 346 alunos(as) nos cursos 99 formados(as) PROJETOS INSTITUCIONAIS Contribuir para o despertar da vocação musical e a formação acadêmica de jovens de baixa renda. Programa de Música Com a proposta de “despertar vocações, estimular talentos”, o Programa de Música do Instituto GPA realiza cursos de Música e Orquestra voltados para o ensino de violino, viola, violoncelo e contrabaixo em grupo, desde a primeira nota, sem necessidade de conhecimento prévio e estudo individual. Após um ciclo de aprendizagem de dois anos, os(as) alunos(as) de destaque são selecionados(as) para ingressar na Orquestra Instituto GPA, em que aprimoram as técnicas aprendidas em apresentações abertas ao público. Desde sua fundação, em 1999, o programa já contribuiu para o despertar da vocação musical de mais de 15 mil jovens com idade entre 10 e 21 anos. Em Aluna da Orquestra 2017, a Orquestra fez 48 apresentações, benefiInstituto ciando cerca de 450 jovens. GPA GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 63 “O Dia de Solidariedade é uma ação iluminada e foi importantíssimo para a nossa obra. Servimos cerca de 1.500 refeições diárias para nossos(as) alunos(as) e funcionários(as). Este ano foi de muitas dificuldades financeiras, e o que tem nos salvado são atitudes como a de vocês. Portanto, não há palavras para agradecer a alegria, o acolhimento, a generosidade Instituição e o empenho que todos tiveram para nos ajudar, participante inclusive fazendo suas próprias doações.” do Dia de Solidariedade Carta de agradecimento ao Instituto GPA da Instituição Solar Meninos de Luz, escola sem fins lucrativos que atende crianças em situação de vulnerabilidade nas comunidades de Pavão Pavãozinho e Cantagalo, no Rio de Janeiro, e que recebeu 758 quilos de alimentos doados em duas lojas Pão de Açúcar no Dia de Solidariedade 2017 “Com as doações, nós conseguimos abastecer a nossa instituição por praticamente o ano todo.” AÇÕES MOBILIZADORAS Roberta Motta, gerente da Casa dos Velhinhos CEPIM Santa Terezinha, instituição As iniciativas de destaque da frente Incentivar beneficiada pelo Dia de ações mobilizadoras estão descritas a seguir. Solidariedade Agenda Solidária O Instituto GPA realiza diversas ações durante o ano que buscam sensibilizar e despertar a solidaDIA DE SOLIDARIEDADE riedade de clientes, colaboradores(as) e forneceO Dia de Solidariedade em 2017 teve a dores, tais como Páscoa Solidária, Campanha do participação de 882 lojas do Pão de Açúcar, Agasalho e Dia de Solidariedade. Extra, Proximidade e Assaí. Pelo quinto ano consecutivo, a iniciativa do Instituto GPA reforçou Saiba mais sobre a Agenda Solidária em http:// a atuação de clientes e colaboradores(as) como www.gpabr.com/pt/sustentabilidade/instituto-gpa/ transformadores(as) da sociedade – 902 toneladas de alimentos não perecíveis foram arrecadadas, beneficiando mais de 120 instituições no atendimento a 580 mil pessoas em todo o Brasil. Nas quatro últimas edições, foram arrecadadas mais de 2.300 toneladas de alimentos, que beneficiaram mais de 1,5 milhão de pessoas. Nessa última edição, houve maior participação das lojas e marcas no Dia de Solidariedade: cada loja pode escolher as instituições beneficiadas de sua região, e cada bandeira pode adaptar os materiais de comunicação de acordo com sua linguagem, seguindo as diretrizes gerais fornecidas pelo Instituto GPA. 64 Doação on-line O Instituto GPA oferece aos(às) clientes possibilidades de que eles(as) exerçam sua solidariedade por meio da doação de alimentos para instituições sociais e, assim, beneficiem milhares de pessoas. Um exemplo desse objetivo é a iniciativa do Pão de Açúcar, em parceria com a ONG Amigos do Bem, que desenvolve projetos educacionais e autossustentáveis para mais de 60 mil pessoas nos Estados de Alagoas, Ceará e Pernambuco. Em 2017, foi criada uma página no site do Pão de Açúcar para que as pessoas possam fazer doações on-line de cestas de alimentos diretamente para a ONG. O propósito da ação é criar, em conjunto com a sociedade, oportunidades que contribuam para a transformação social. O próximo passo será expandir o projeto para outras instituições. Ao acessar o site www.paodeacucar.com/amigosdobem, os clientes encontram um carrinho exclusivo para a doação das cestas básicas. É possível doar quantas vezes quiser. Ao finalizar o pagamento, o doador recebe um e-mail de agradecimento do Pão de Açúcar e da Amigos do Bem, e a cesta é disponibilizada imediatamente para retirada pela organização. Essa operação acontece em Recife, onde a ONG possui um centro de doações. 455 cestas doadas entre outubro e dezembro de 2017. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 65 “A maior lição foi perceber Viva Bairro! que, às vezes, é tão fácil Um movimento de expansão levou o Viva Bairro! para fazer alguém feliz com muitas cidades brasileiras em 2017. O projeto tem gestos simples.” como objetivo promover ações de valor comparTatiana Bernardes, tilhado entre as lojas do Extra e a comunidade colaboradora Loja 1801 – do entorno delas. São iniciativas em prol da Petrópolis, sobre o Viva Bairro! cidadania, realizadas na loja e em espaços públicos, e que aproximam a loja e sua vizinhança. Em 2017, foram realizadas mais de 300 ações, como arrecadação de alimentos e roupas, atividades em parceria com orfanatos e casas de repouso de idosos, feiras de artesanato com valorização da arte local, grafites, aulas de ginástica, passeios e eventos culturais. Para saber mais sobre as ações do Viva Bairro! acesse http://www.gpabr.com/pt/sustentabilidade/ instituto-gpa/ Arredondar O ano de 2017 representou um salto para o projeto Arredondar. A iniciativa, resultado da parceria entre o GPA e o Instituto Arredondar, existe há dois anos com a finalidade de arrecadar recursos para organizações sociais que apoiam projetos de educação e alimentação saudável em todo o País. Ao chegar ao caixa das lojas participantes, o(a) cliente é convidado(a) a doar para uma ONG parceira o troco a receber por Ação do Viva sua compra em dinheiro. Bairro! em Aracaju (SE) No primeiro ano, em 2016, o programa arrecadou R$ 256 mil em 90 lojas do Minuto Pão de Açúcar e do Minimercado Extra. No fechamento de 2017, foram arrecadados R$ 943 mil, resultado da expansão do programa para todas as lojas do Pão de Açúcar no Estado de São Paulo e na cidade do Rio de Janeiro. São 143 lojas do Pão de Açúcar, 82 lojas do Minuto Pão de Açúcar e 28 Mini Extras que participam do Arredondar, beneficiando 11 entidades no País. 66 Metas 2017 Feira de artesanato promovida pelo Viva Bairro! em Campinas (SP) Resumo das metas e plano de ações de sustentabilidade Engajamento com a sociedade METAS 2017 COMENTÁRIOS > Implementar programa de Implementado em julho de 2017, arredondamento de troco nas presente em 142 lojas da bandeira. lojas do Pão de Açúcar. > Desenvolver os projetos do Os projetos do Extra e do Assaí foram Instituto GPA em linha com as implementados, e os da bandeira Pão causas sociais definidas em 2016 de Açúcar estão sendo desenvolvidos. e reforçar a agenda de ações solidárias ao longo do ano. > Expandir o Programa Viva Foi expandido para 51 lojas da bandeira. Bairro! para mais lojas da bandeira Extra. STATUS Cumprida Parcialmente cumprida Não cumprida GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 67 metas 2018 Resumo das metas e plano de ações de sustentabilidade COMPROMISSO METAS > Lançar Canal de Diversidade na plataforma on-line de treinamento para os(as) colaboradores(as) com conteúdos sobre os públicos prioritários do GPA. Valorização da nossa gente > Atingir 4.142 colaboradores(as) com deficiência. > Alcançar 33,88% de mulheres em cargos de liderança (gerência e acima). Aumentar em 1 tonelada a quantidade de resíduos recicláveis Consumo e oferta descartados por Estação de Reciclagem Pão de Açúcar consciente Unilever. > 100% de fornecedores de países críticos auditados. > 100% de fornecedores de carne com dados inseridos Transformação na em plataforma de rastreabilidade . cadeia de valor > 92,7 % de carne adquirida de origem monitorada. > 25% de ovos de marcas próprias provenientes de criação livre de gaiolas. > Reduzir a distribuição de sacolas plásticas descartáveis em 28%. > Alcançar 420 lojas com doação de FLV. Gestão do impacto > Aumentar para 40% a valorização de resíduos em projeto ambiental piloto de fundo de loja. > Reduzir 2% de emissões de GEEs para gases refrigerantes. > Reduzir 1% (696,13 kwh/m2) do consumo de energia elétrica. > Desenvolver Programa de Voluntariado Corporativo para os(as) colaboradores(as) do GPA, com envolvimento de 500 voluntários(as). > 1.500 pessoas que concluíram os cursos na Academia Assaí Engajamento com Bons Negócios. a sociedade > Implementar Programa de Investimento Social da marca Pão de Açúcar. > Aumentar em 5% o volume arrecadado da Agenda Solidária comparado ao resultado de 2017. 68 Compromissos O GPA é signatário de princípios e pactos desenvolvidos por instituições nacionais e internacionais, participando de debates do setor em relação a boas práticas e sustentabilidade. Coalização Empresarial pela Pacto pela Erradicação Equidade Racial e de Gênero do Trabalho Escravo O GPA aderiu à Coalização em 2017, uma O GPA assinou o Pacto Nacional pela iniciativa do Centro de Estudos das Relações do Erradicação do Trabalho Escravo em 2005, com Trabalho e Desigualdades (CEERT) e do Instituto o compromisso de não manter em suas cadeias Ethos, com o apoio do Banco Interamericano produtivas quem utiliza mão de obra escrava. de Desenvolvimento (BID). O objetivo é a articulação, a troca de experiências e o estímulo à implementação de políticas e práticas emprePacto pela Inclusão de Pessoas sariais no campo da diversidade, com foco em com Deficiência (Rede equidade racial e de gênero. Empresarial de Inclusão Social) Fórum de Empresas e Direitos LGBT O GPA aderiu, em 2016, aos cinco compromissos pela promoção dos direitos das pessoas com deficiência, a fim de garantir o comprometiO GPA aderiu, em 2017, aos 10 Compromissos da mento da alta liderança para o tema, bem como Empresa com os Direitos LGBT, a fim de garantir promover a cultura e um ambiente inclusivo. a igualdade de tratamento entre todos(as) os(as) colaboradores(as), seja qual for a sua orientação sexual, identidade sexual ou gênero. Princípios de Empoderamento Índice de Sustentabilidade das Mulheres (WEPs), da ONU Empresarial (ISE) Desde 2017, o GPA é signatário do documento, pelo qual se compromete a reforçar políticas e Desde 2011, o GPA faz parte da carteira, que iniciativas na busca pela igualdade de gêneros e busca criar um ambiente de investimento pelo empoderamento das mulheres. compatível com as demandas de desenvolvimento sustentável da sociedade contemporânea e estimula a responsabilidade ética das corporações. O ISE é uma ferramenta para análise comparativa da performance das empresas no aspecto da sustentabilidade corporativa, baseada em eficiência econômica, equilíbrio ambiental, justiça social e governança corporativa. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 69 Associações Associação Brasileira de Supermercados (Abras) O GPA é associado à Abras desde a sua fundação, em 1968. A entidade busca representar, defender, integrar, impulsionar e desenvolver o setor supermercadista no País, Instituto Akatu mantendo um diálogo aberto em negociações O GPA é parceiro estratégico do Instituto Akatu com os governos municipal, estadual e federal. desde 2003. A organização não governamental trabalha pela conscientização e mobilização da Associação Brasileira sociedade para o consumo consciente. do Varejo Têxtil (ABVTEX) Instituto Ethos O GPA participa da ABVTEX desde 2007. A Associação tem como propósito promover a Desde 1999, o GPA é associado ao Instituto defesa dos interesses da indústria e do comércio Ethos, que tem como missão mobilizar, sensitêxtil e do vestuário. bilizar e contribuir com as empresas na gestão de seus negócios de forma socialmente responsável, tornando-as parceiras na construção de Associação Compromisso Empresarial uma sociedade justa e sustentável. para Reciclagem (Cempre) Em 2004, o GPA tornou-se associado do Cempre, Instituto Pacto Nacional pela que tem como objetivos promover o conceito Erradicação do Trabalho Escravo (InPACTO) de gerenciamento integrado do resíduo sólido municipal, promover a reciclagem pós-consumo O GPA é membro desde a sua fundação, em e difundir a educação ambiental com foco na 2013. A entidade tem como objetivo unir o setor teoria dos três Rs (reduzir, reutilizar e reciclar). privado e as organizações da sociedade civil para prevenir e erradicar o trabalho escravo nas cadeias produtivas. Associação Paulista de Supermercados (Apas) Pacto Global O GPA participa da Apas desde 1971. A entidade de classe reúne empresários supermercadistas O GPA, desde 2001, é associado ao do Estado de São Paulo para integrar toda a Pacto Global, iniciativa da ONU de cadeia do abastecimento, profissionalizar o setor, engajamento do setor privado na condução de garantir a excelência na operação e apontar as seus negócios, seguindo compromissos relaciotendências do varejo. nados a direitos humanos, relações de trabalho e meio ambiente. 70 Prêmios e reconhecimentos Top of Mind 2017 Duas marcas do GPA foram premiadas no Top of Mind 2017, principal ranking de marcas mais lembradas do Brasil, realizado pela Folha de S.Paulo. O Extra foi o vencedor na categoria Ranking Merco Supermercados. O Ranking Merco, desenvolvido pelo Merco Brasil e verificado pela KPMG, premiou o GPA Melhores Serviços Estadão em 1º lugar no setor de Varejo pela segunda vez consecutiva. No critério Empresas Mais ResponO Pão de Açúcar foi o primeiro colocado do ranking sáveis e com Melhor Governança Corporativa, Estadão Melhores Serviços 2017, na categoria o GPA ficou em 7º lugar; e no de Empresas com Super e Hiper. Idealizado com base em um estudo Melhor Reputação, em 13º lugar. que ouviu mais de 6 mil pessoas em todo o Brasil sobre os fornecedores de produtos e serviços que oferecem as melhores experiências de compra, 11° Prêmio Grandes Cases de o especial traz também uma radiografia sobre Embalagem 2017 como cada setor da economia está vivenciando as transformações no perfil do(a) consumidor(a). Qualitá, marca exclusiva do GPA, venceu o 11° Prêmio Grandes Cases de Embalagem 2017, promovido pela revista EmbalagemMarca, uma As Melhores da Dinheiro das principais mídias especializadas do setor. O case ganhador foi o do Tira Manchas em Pó O GPA foi vencedor do ranking As Melhores da Qualitá – Novo de Novo Plástico. Dinheiro na categoria Varejo. A Companhia recebeu também o prêmio especial de empresa destaque de RH. Prêmio Lide do Varejo O Pão de Açúcar foi vencedor no Prêmio Lide Top Companies 2017 LinkedIn do Varejo – Consumo e Shopping Centers, na categoria Eficácia Operacional. O GPA foi campeão da lista Top Companies 2017 do LinkedIn, que apresenta as empresas em que os brasileiros mais sonham trabalhar. O ranking leva XVIII Prêmio Consumidor Moderno em consideração o engajamento da página e o de Excelência em Serviços ao Cliente interesse por nossas oportunidades de carreira. O Assaí Atacadista venceu o XVIII Prêmio Consumidor Moderno de Excelência em Serviços ao Cliente, na categoria Varejo-Atacarejo. Realizado pela revista Consumidor Moderno, o prêmio compreende análise das estruturas das centrais de relacionamento com o(a) cliente, avaliação do atendimento e estudo das estratégias das empresas para alcançar a excelência nos serviços prestados. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 71 INDICADORES de desempenho 2017 INDICADOR * Em GPA Corporação são considerados os dados de GPA Corporação, demais sedes administrativas e GPA Malls. UNIDADE Área de venda das unidades próprias (de acordo com a metodologia Casino) m2 Valorização da nossa gente UNIDADE Headcount inscritos em 31/12/N – ativos e afastados Número Headcount do sexo feminino em 31/12/N Número Headcount do sexo masculino em 31/12/N Número Headcount < 30 anos em 31/12/N Número Headcount com idade entre 30 e 50 anos em 31/12/N Número Headcount com idade > 50 anos em 31/12/N Número Headcounts tempo integral em 31/12/N Número Headcounts meio período em 31/12/N Número Número de contratações (CDI – Contrato por Tempo Indeterminado) realizadas no ano Número Número de pessoas recrutadas com idade inferior a 26 anos (CDI + CDD) Número Número de acidentes de trabalho com licença de 1 dia pelo menos Número Número de dias de licença decorrente de acidente de trabalho* Dias Nº total de horas ausentes devido a acidente de trabalho, doença ordinária e doenças profissionais* Horas Taxa de frequência dos acidentes com afastamento de pelo menos 1 dia – sobre o total de horas trabalhadas (%) % Número total de horas de treinamento de colaboradores Horas Número de horas de treinamento por pessoa Horas Headcount do sexo masculino em cargos de gerência e acima em 31/12/N Número Headcount do sexo masculino na alta administração em 31/12/N Número Headcount do sexo feminino em cargos de gerência e acima em 31/12/N Número Headcount do sexo feminino na alta administração em 31/12/N Número % de mulheres em cargos de gerência e acima em 31/12/N % Total de colaboradores com deficiência na empresa em 31/12/N Número Número de aprendizes em 31/12/N Número * Índices consideram apenas acidentes ocorridos em 2017. Consumo e oferta consciente e transformação da cadeia de valor UNIDADE Número total de produtos de marca própria Número Número de produtos orgânicos Número Número de produtos certificados – outros selos Número Número de produtos de outras marcas certificados com FSC* Número Total de produtos certificados Número Número de produtos homologados no projeto Qualidade desde a Origem Número Total de produtos de marca própria com otimização nutricional** Número Auditorias sociais em fábricas de fornecedores localizadas em países de risco*** Número * Errata: Em 2016, foi divulgado erroneamente que eram 258 produtos de outras marcas certificadas com FSC (Assaí). ** Errata: Em 2016, foi divulgado erroneamente que eram 268 produtos de marca própria com otimização nutricional (Assaí). *** Valor reportado em GPA Consolidado 2016 e 2017 já contempla auditorias realizadas em MV e Assaí. 72 GPA GPA MULTIVAREJO MULTIVAREJO ASSAÍ ASSAÍ GPA CORPORAÇÃO* GPA CORPORAÇÃO* 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 1.643.005,00 1.643.095,73 1.305.309,00 1.270.740,55 337.696,00 372.355,18 GPA GPA MULTIVAREJO MULTIVAREJO ASSAÍ ASSAÍ GPA CORPORAÇÃO GPA CORPORAÇÃO 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 100.605 100.288 74.381 67.989 24.759 31.199 1.465 1.100 51.894 51.084 39.885 35.901 11.380 14.588 629 595 48.629 49.204 34.496 32.088 13.297 16.611 836 505 44.741 43.802 31.879 28.053 12.459 15.413 403 336 47.009 47.625 35.309 32.862 10.809 14.072 891 691 8.773 8.861 7.193 7.074 1.409 1.714 171 73 95.308 95.337 70.342 64.723 23.538 29.540 1.428 1.074 3.796 4.951 2.636 3.266 1.139 1.659 21 26 27.356 28.177 15.464 14.458 11.672 13.493 220 226 15.332 15.709 9.884 9.514 5.376 6.132 72 63 1.220 1.246 1.005 913 201 329 14 4 30.911 65.265 24.432 52.570 5.689 12.554 790 141 4.364.968 11.633.609 3.126.857 8.245.571 1.209.627 3.334.432 28.484 53.606 4,5 6,2 4,8 6,4 3,4 5,9 3,2 1,8 2.187.320 2.116.460 632.445 737.908 857.165 1.364.864 5.320 13.688 14,0 17,1 8,3 10,4 43,0 51,4 3,2 12 889 1.041 661 778 158 191 70 72 61 62 29 29 11 14 21 19 347 482 279 401 31 44 37 37 7 8 1 1 2 2 4 5 28 87 30 34 16 19 35 34 2.660 3.062 1.412 1.422 1.231 1.623 17 17 2.447 2.612 1.901 2.002 532 597 14 13 GPA GPA MULTIVAREJO MULTIVAREJO ASSAÍ ASSAÍ GPA CORPORAÇÃO GPA CORPORAÇÃO 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 5.966 6.919 5.911 6.863 55 56 1.609 1.493 1.599 1.479 10 14 215 271 215 271 0 0 526 545 473 502 53 43 2.555 2.309 2.287 2.252 268 57 264 184 264 184 0 0 56 103 55 103 1 0 91 202 GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 73 Resíduos depositados por clientes UNIDADE Resíduos de clientes coletados nas lojas Toneladas Gestão do impacto ambiental (período de outubro/2016 a setembro/2017) UNIDADE Total da energia consumida MWh Consumo de energia verde MWh Proporção de energia verde % Consumo de energia/m2* KWh/m2 Consumo de gás natural MWh PCI Consumo de gás liquefeito de petróleo (GLP) MWh PCI Consumo de óleo Litros (L) *Errata: Em 2016, foi reportado erroneamente 610 KWh/m (Assaí). 2 Gases refrigerantes UNIDADE R404A Kg R134A Kg R22* Kg Outros fluidos** Kg * Errata: R22 GPA Corporação foi reportado erroneamente como 3.282 kg. ** Errata: foi incluído o valor de GPA Corporação em 2016. Resíduos não perigosos da operação UNIDADE Papelão Toneladas Plástico Toneladas Resíduos orgânicos Toneladas Óleo de cozinha Toneladas Taxa de resíduos reutilizados % * No final de 2017, as unidades de Multivarejo e Corporação GPA iniciaram um processo de revisão da metodologia de reporting dos dados de resíduos para aprimorar a confiabilidade e a precisão. Portanto, os dados de 2017 não estão disponíveis para reporte. Água UNIDADE Total de água potável do sistema m3 Consumo de água por m3/m2 – loja m3/m2 Engajamento com a sociedade UNIDADE Doações de alimentos em toneladas Toneladas Valor total pago para ações de solidariedade (Instituto GPA, doações) R$ Total de doações em dinheiro por meio de parcerias culturais e esportivas R$ Número de beneficiários das ações das fundações ou das parcerias solidárias Número 74 GPA GPA MULTIVAREJO MULTIVAREJO ASSAÍ ASSAÍ GPA CORPORAÇÃO GPA CORPORAÇÃO 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 16.842,00 768,60 16.138,00 704,00 768,60 GPA GPA MULTIVAREJO MULTIVAREJO ASSAÍ ASSAÍ GPA CORPORAÇÃO GPA CORPORAÇÃO 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 1.176.720,00 1.132.524,47 952.963,00 884.645,47 215.429,00 241.157,00 8.328,00 6.722,00 426.924,00 400.287,07 410.906,00 373.463,07 10.111,00 21.142,00 5.907,00 5.682,00 0,36 0,35 0,43 0,42 0,05 0,09 0,71 0,85 714 1.347 740 730 638 617 0 0 21.538,59 21.496,03 21.423,00 21.323,03 65,00 115,00 50,59 58,00 71.794,00 52.584,84 32.779,00 42.775,84 39.015,00 9.809,00 5.447.689,00 5.860.106,00 2.423.902,00 1.348.449,00 3.020.787,00 4.511.657,00 3.000,00 GPA GPA MULTIVAREJO MULTIVAREJO ASSAÍ ASSAÍ GPA CORPORAÇÃO GPA CORPORAÇÃO 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 8.935 8.782 8.902 8.219 33 333,05 0 751 2.150 616 1.354 18 588,35 117 143 149.045 190.633,5 126.900 166.022 18.863 24.399,15 304 487 7.718 7.260,6 4.064 4.696 3.654 2.473,6 65 91 GPA GPA MULTIVAREJO MULTIVAREJO ASSAÍ ASSAÍ GPA CORPORAÇÃO GPA CORPORAÇÃO 2016 2017 2016* 2017 2016 2017 2016 2017 39.568,19 13.663,91 29.109,59 10.408,96 13.663,91 49,64 4.909,37 2.460,00 3.099,55 1.801,44 2.460,00 8,38 3.058,53 674,30 2.774,00 280,79 674,30 361,73 17,00 350,00 11,73 17,00 27 46 23 51 46 28 GPA GPA MULTIVAREJO MULTIVAREJO ASSAÍ ASSAÍ GPA CORPORAÇÃO GPA CORPORAÇÃO 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2.007.946,00 2.529.228,63 1.522.139,00 1.881.316,63 434.606,00 607.179,00 51.201,00 40.733,00 1,81 1,54 2,04 2,21 1,33 1,93 GPA GPA MULTIVAREJO MULTIVAREJO ASSAÍ ASSAÍ GPA CORPORAÇÃO GPA CORPORAÇÃO 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 3.605,40 1.953,44 13.441.009,21 0,00 600.000,00 2.488.000,00 2.088 6.659 1.824,00 GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 75 Carta de asseguração 76 GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 77 78 Créditos Coordenação-geral CONTATOS Diretoria de Comunicação Diretoria de Relações com Investidores Imprensa Diretoria de Sustentabilidade e imprensa@gpabr.com Investimento Social Ouvidoria Projeto editorial, redação, edição • GPA e revisão ouvidoria@gpabr.com | 0800 55 57 11 Quintal 22 • Multivarejo Projeto gráfico e diagramação ouvidoria@multivarejogpa.com.br | 0800 55 57 11 Adesign • GPA Malls ouvidoria@gpamalls.com | 0800 55 57 11 Fotos Márcio Schimming • Contatos ASSAÍ Banco de imagens do GPA ouvidoria@assai.com.br | 0800 777 3377 Todas as fotos do Relatório Casa do Cliente de Sustentabilidade retratam • Pão de Açúcar colaboradores(as), clientes e 0800 773 27 parceiros(as) do GPA. • Pão de Açúcar Delivery 3055 6767 (São Paulo Capital e região metropolitana) / 4004 6070 (demais localidades) • Extra 0800 11 50 60 • Extra Delivery 4003 7266 • Marcas Exclusivas – Qualitá e Taeq 0800 15 21 34 • Assaí Atacadista 0800 773 23 22 Relações com Investidores gpa.ri@gpabr.com Sustentabilidade sustentabilidade@gpabr.com Para mais informações sobre o GPA, consulte www.gpabr.com. © 2018 – O Relatório de Sustentabilidade 2017 é uma realização do GPA. A reprodução de textos é permitida desde que citada a fonte. GPA | RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 | 79
