Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI RELATÓRIO ANUAL 2017 Sumário 03 Mensagem do Presidente 05 Mensagem do Conselho 07 A Invepar 24 Realizações 2017 58 Gestão Invepar 75 Desempenho Econômico‑financeiro 08 Sobre a Invepar 25 Destaques 59 Controlador Estratégico 76 Sobre a Consolidação 11 Trajetória 26 Invepar Aeroportos 64 Gestão de Riscos e Compliance 77 Receita Operacional 15 Identidade Corporativa 36 Invepar Mobilidade Urbana 66 Gestão de Pessoas 78 Custos e Despesas 16 Governança Corporativa 46 Invepar Rodovias 68 Gestão dos Resultados 80 EBITDA e Margem EBITDA 21 Estratégia 69 Gestão da Engenharia 81 Resultados 22 Prêmios e Reconhecimentos 70 Gestão de Suprimentos 83 Disponibilidades e Endividamento 71 Gestão da Sustentabilidade 84 Principais Investimentos 74 Relacionamento Comunitário 85 Sobre este relatório 86 Índice GRI Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 02 Mensagem do Presidente zemos e o resultado desse trabalho foi a con‑ quista de ganhos de negociação em escala nos A inovação fez parte da estratégia de re‑ contratos de serviços e compras de materiais, cuperação de nossa receita. O MetrôRio otimização de recursos e uma relevante redu‑ firmou parcerias de integração modal ção de custos que atingiu R$ 92 milhões. Fechamos o ano de 2017 com o EBTIDA ajus‑ e o VLT Carioca iniciou a operação da tado de R$ 2 bilhões, alinhado ao orçamento Linha 2, sendo avaliado positivamen‑ previsto, com um crescimento de 9,7% em com‑ te por 92% dos usuários. paração a 2016. A Invepar se manteve como o maior operador de aeroporto privado e de mo‑ bilidade urbana brasileiro e como o segundo tos e elevou o nível de qualidade de serviços e maior em rodovias. Os principais impactos po‑ de planejamento. Já no segmento de Aeropor‑ sitivos para esse resultado foram a retomada tos, a maior conquista foi a antecipação do pa‑ do número de passageiros, principalmente in‑ gamento da outorga fixa de 2018 de GRU Airport. ternacionais, e o crescimento da movimenta‑ Com isso, no aspecto econômico‑financeiro, o ção de cargas, ambos em GRU Airport, além do Aeroporto Internacional de São Paulo tornou‑se aumento de receitas nas empresas do grupo. plenamente operacional, não necessitando mais A inovação fez parte da estratégia de recupera‑ de aporte de seus acionistas e podendo ago‑ ção de nossa receita, sobretudo no segmento de ra focar energias na geração de receita e nas Erik Breyer – Diretor‑Presidente da Invepar mobilidade urbana. O MetrôRio firmou parcerias entregas previstas no contrato de concessão. de integração modal para promover facilidades e Evoluímos também nas ações baseadas Em 2017, após enfrentar com resiliência os últi‑ mais conveniência para o cliente em seu desloca‑ nos valores e princípios éticos da Companhia mos três anos de uma crise econômico‑finan‑ mento, como integração com tíquete de vans, ôni‑ com a conclusão de vários trabalhos de ABC ceira sem precedentes no país e que refletiu bus, BRTs e táxis. O VLT Carioca iniciou a operação due diligence e revisões forenses, sem qualquer fortemente no setor de infraestrutura, a Inve‑ da Linha 2 e foi avaliado positivamente por 92% indicação de ilícitos e desvios legais encontrada. par optou por olhar para dentro e se reorga‑ dos usuários em pesquisa da Datafolha. Lançamos a nossa Política de Integridade, que nizar. Vimos como solução unir esforços para Em Rodovias, com a revisão de processos e afirma publicamente diretrizes complementa‑ redesenhar nossos processos, rever a estrutu‑ reorganização da estrutura, desenvolvemos no‑ res ao nosso Código de Ética e Conduta e esses ra organizacional e capturar as oportunidades vas ferramentas para acompanhar indicadores esforços nos possibilitaram atravessar o pe‑ de sinergia nas empresas do grupo. Assim fi‑ e padronizamos atividades, o que reduziu cus‑ ríodo de maneira firme, sólida e transparente. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Mensagem do Presidente 03 O conjunto de ações implementadas em 2017 do marcado pela falta de investimentos, sentida te em função da venda da LAMSAC, no Peru. Em e seus reflexos econômicos nos renderam uma em todos os setores da economia, e pela frustra‑ Mobilidade, também vimos uma queda impor‑ melhora no Resultado do Exercício de 2017 em ção expressiva de demanda, os resultados nos tante de 15,7% no número de passageiros trans‑ 180,3% em relação a 2016. O grupo registrou re‑ apontam que estamos no caminho certo. portados (em bases comparáveis), se olharmos sultado de R$ 334 milhões negativos no encerra‑ No segmento de Rodovias, tivemos uma queda para o ano anterior. Os avanços no grupo Inve‑ mento do ano, comparados aos R$ 960,8 milhões de 18,7% do número de Veículos Equivalentes Pa‑ par, portanto, só foram possíveis devido à de‑ negativos do ano anterior. Apesar de 2017 ter si‑ gantes (VEPs) em relação a 2016, principalmen‑ terminação e integração das equipes da Matriz e das empresas do grupo, focadas na melhoria de Trecho da CART no interior de São Paulo processos e na busca por melhores resultados. Esses fatores foram decisivos para manter a Companhia competitiva e atrativa no merca‑ do, sendo uma boa solução no desenvolvimento de infraestrutura no Brasil. O que reforça essa nossa convicção foi a firme proposta de inves‑ timento do fundo Mubadala aos nossos acionis‑ tas Previ, Petros e Funcef, para aquisição de até 50,1% de participação na Companhia, cujos de‑ talhes estão descritos nos fatos relevantes pu‑ blicados no segundo semestre de 2017. Sabemos que os desafios de 2018 também serão grandes e a consolidação do nosso novo modelo de gestão de resultados está entre as prioridades para nos prepararmos para aproveitar as opor‑ tunidades futuras com a retomada da economia brasileira. Assim, acreditamos que manteremos a sustentabilidade dos nossos negócios atuais e dos novos que poderão surgir. Vamos continuar como uma plataforma de infraestrutura de gran‑ de relevância no cenário nacional. Que o Relatório Anual de 2017 seja uma fon‑ te útil de consulta. Boa leitura. Erik Breyer Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Mensagem do Presidente 04 Mensagem do Conselho Diante de mais um ano de cenário desafiador no setor de infraestrutura – do ponto de vis‑ ta econômico‑financeiro, regulatório ou repu‑ tacional – a Invepar reagiu, em 2017, de forma extremamente diligente, com disciplina de cus‑ tos, trabalho de equipe e postura transparen‑ te, o que fez o grupo entregar seus resultados esperados em um ano no qual a demanda do setor foi cadente. A Invepar ainda colheu frutos de um novo mo‑ delo de gestão iniciado há dois anos, que culmi‑ nou, em 2017, com a centralização de processos e unificação de práticas, gerando redução de exposição a riscos e resultados significativos de qualidade, como a pesquisa de satisfação do MetrôRio, que recebeu 82% de aprovação dos usuários, além da pesquisa da Secretaria Na‑ cional de Aviação Civil – SAC, em GRU Airport, que apontou o aeroporto como o melhor do país no quarto trimestre de 2017, na categoria acima de 15 milhões de passageiros por ano. O grupo também conseguiu efetuar redução de custos com iniciativas como a diminuição de 32% no número de cargos gerenciais. Vista do pier de embarque do Terminal 3 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Mensagem do Conselho 05 A empresa, além de rever todos os seus pro‑ lhorar procedimentos e dirimir eventuais dúvidas. cessos, ampliou interna e externamente seus Importante ressaltar o alinhamento entre acio‑ mecanismos de transparência e reagiu de forma nistas, conselheiros e diretores na ênfase que rápida e competente às solicitações do Conse‑ foi dada à abrangência e profundidade desses lho de Administração, como o aprofundamen‑ trabalhos. A postura transparente da empresa, to do tema integridade. A Companhia fortaleceu bem como o diálogo franco e aberto com seus seus processos de compliance, lançou o novo stakeholders, vem rendendo à Invepar respeito Programa de Integridade e concluiu um robusto e confiança, reforçando nossa convicção de que plano de auditoria, que incluiu ABC due dilligence programas de integridade devem ser estrutu‑ em todas as suas empresas, auditorias foren‑ rados e considerados prioridade nas empresas ses, além do fortalecimento do plano de audi‑ prestadoras de serviços públicos. toria interna. Parte de um setor extremamente dependente Todo esse trabalho, principalmente interno, do contexto macroeconômico do país, a Invepar executado ao longo de 2017 e dos últimos anos, encerrou 2017 com resultados positivos para a propiciou a captura de sinergia entre as empre‑ empresa, estando hoje em uma posição mais es‑ sas da Invepar, contribuindo para o compartilha‑ tável, tranquila e robusta para enfrentar os desa‑ mento de melhores práticas, agregando valor fios da gestão de infraestrutura de transportes ao negócio e colaborando para a atratividade no Brasil. E, certamente, quando for o momento, da Companhia no mercado. a Companhia estará pronta para voltar a cres‑ Os resultados dos trabalhos de auditoria e re‑ cer e contribuir para a redução dos gargalos de visão de processos foram significativos para me‑ infraestrutura de transporte do país. Henrique Freire Operação do MetrôRio na capital fluminense Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Mensagem do Conselho 06 A Invepar 08 Sobre a Invepar 11 Trajetória 15 Identidade Corporativa 16 Governança Corporativa 13 Estratégia 15 Prêmios e Reconhecimentos Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 07 Sobre a Invepar Uma das maiores gestoras privadas de mobili‑ dade urbana e infraestrutura de transporte da América Latina, a Invepar possui hoje 11 conces‑ sões em seu portfólio por meio de suas controla‑ das e joint ventures nos segmentos de Rodovias, Aeroportos e Mobilidade de Urbana. No segmento de Aeroportos, a Matriz controla a concessionária do Aeroporto Internacional de São Paulo (GRU Airport), o maior da América do Sul em passageiros e volume de carga. Já no segmento de Mobilidade Urbana, a In‑ vepar está presente por meio da concessão do MetrôRio e da concessionária VLT Cario‑ ca, ambas na cidade do Rio de Janeiro. A In‑ vepar possui também a empresa MetrôBarra S.A., responsável pela aquisição e disponibili‑ zação dos materiais rodantes e sistemas que são utilizados na Linha 4 do metrô no estado do Rio de Janeiro, que entrou em operação pa‑ ra a população em 2016. Atualmente, a Invepar administra oito conces‑ sões no segmento de Rodovias, com um total de 2.337 quilômetros entre corredores princi‑ pais, vicinais e acessos sob sua responsabilida‑ de. No Rio de Janeiro, a Invepar possui a LAMSA – Linha Amarela S.A., a ViaRio e a CRT – Conces‑ sionária Rio-Teresópolis. Em São Paulo, a CART – Concessionária Auto Raposo Tavares, e em Mi‑ nas Gerais, Distrito Federal e Goiás, a Via040. Na A Invepar e suas controladas oferecem mobilidade Bahia, a CLN – Concessionária Litoral Norte e a com segurança em seus modais de transporte Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Sobre a Invepar 08 CBN – Concessionária Bahia Norte e, em Pernam‑ buco, a CRA – Concessionária Rota do Atlântico. Com 7.677 colaboradores próprios, a Invepar, o Instituto Invepar e todas as empresas contro‑ ladas do grupo são signatários do Pacto Global da ONU desde 2010. Em dezembro de 2016, a Invepar e suas controladas assinaram o Pacto Empresarial pela Integridade e contra a Corrup‑ ção, como parte de seus esforços de aprimo‑ rar o compliance corporativo. Em 2017, o grupo concluiu sua nova Política de Integridade, es‑ tabelecendo diretrizes complementares ao seu Código de Ética e Conduta. Além disso, foi apro‑ vada a Política de Consequências, que define di‑ retrizes para a aplicação de consequências nos casos de violação aos princípios de valores éti‑ cos do grupo Invepar. Destaques Invepar Sendo uma das maiores gestoras de mobilidade urba‑ na da América Latina, a Invepar conta com: 2.337 Quilômetros de Rodovias 7.677 Colaboradores Próprios 11 Concessões Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Sobre a Invepar 09 Onde Estamos Presentes A Invepar está presente em 6 estados brasileiros (SP, RJ, MG, BA, GO e PE) + DF que, juntos, representam aproximadamente 65% do PIB Nacional Fonte: IBGE 2015 Aeroportos Mobilidade Urbana Rodovias Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Sobre a Invepar 10 Trajetória Invepar é fundada e inicia suas operações com as empresas Invepar vence o leilão da controladas LAMSA (Rio de CART (São Paulo) Janeiro) e CLN (Bahia) Aquisição do MetrôRio marca Criado o Instituto Invepar o ingresso no segmento de Mobilidade Urbana 2000 2009 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Trajetória 11 Invepar incorpora Vía Parque Rímac, a LAMSAC, no Peru Vitória no leilão de GRU Airport Grupo assume concessão – Aeroporto Internacional de da CRT (Rio de Janeiro) São Paulo. Entrada da Invepar no setor aeroportuário Grupo assume concessão Vitória no leilão da via expressa da CBN (Bahia) ViaRio (Rio de Janeiro) Contrato da LAMSA é prorrogado Vitória no leilão da 12 novos trens entram em por mais 15 anos até 2037 CRA (Pernambuco) operação no MetrôRio 2010 2011 2012 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Trajetória 12 Inauguração do edifício‑garagem de GRU Airport, com 2.644 vagas Vitória no leilão do Veículo Leve sobre Trilhos (VLT) do Rio de Janeiro Entrega dos últimos 7 novos Extensão do contrato da CBN para trens do MetrôRio, ampliando a a construção da Via Metropolitana capacidade do sistema em 60% Camaçari‑Lauro de Freitas (Bahia) Extensão do contrato da Inauguração do Terminal de Chegada de 15 trens para operação Concessionária LAMSAC Passageiros 3 de GRU Airport da Linha 4 do metrô do Rio de Janeiro Conclusão da primeira fase Vitória no leilão da BR‑040, trecho Começo das operações do retrofit dos terminais entre Juiz de Fora e Brasília da CRA e da VIA 040 1 e 2 de GRU Airport 2013 2014 2015 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Trajetória 13 Adesão à Lei 13.448/2017, referente ao processo de relicitação da Via 040 Início da prestação de serviços Entrega da obra de duplicação para a Linha 4 do metrô do Rio de 37 quilômetros na CART Revitalização da principal Começo das operações da pista de pousos e decolagens via expressa ViaRio de GRU Airport Início da operação do primeiro Linha Amarela comemora 20 anos trecho do VLT Carioca Venda de 100% das ações Antecipação da outorga fixa da LAMSAC e PEX Peru para de 2018 de GRU Airport a Vinci Highways S.A.S. 2016 2017 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Trajetória 14 Identidade Corporativa Visão Ser líder e referência internacional no segmento de infraestrutura de transportes. Valores Operar com base nas melhores práticas de governança corporativa, Missão sempre valorizando: Pessoas e Equipes Prover e operar infraestrutura de Honestidade transportes com excelência na prestação Responsabilidade Socioambiental de serviços e na geração de resultados que Empreendendorismo superam as expectativas da sociedade, Comprometimento clientes e acionistas. Respeito Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Identidade Corporativa 15 Governança Corporativa Perfil de Governança A Invepar possui registro de companhia aberta desde 2000, sendo classificada como Categoria A, que autoriza a negociação de quaisquer valo‑ 25,6% 25,0% 25,0% 24,4%1 res mobiliários do emissor, conforme a Instrução CVM 480/09. Todas as ações da Invepar se encon‑ tram, hoje, em poder de seus quatro únicos acio‑ nistas, de acordo com o organograma a seguir: 100,0% 91,5% 33,3% 100,0% 80,0% 100,0% 24,9% 100,0%3 100,0% 50,0% 24,9% 50,0% 40,8%2 1. Acionista em fase de desinvestimento. Conforme informado nos Relatórios Anuais dos anos anteriores, a OAS apresentou pedido de recuperação judicial e colocou à venda sua participação acionária na Invepar. 2. A Invepar detém 80% do Aeroporto de Guarulhos Participações S.A., que detém 51% do Aeroporto de Guarulhos. 3. A MetrôBarra é responsável apenas pela locação dos trens e serviços utilizados na Linha 4. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Governança Corporativa 16 Estrutura de Governança Conselho de Administração O Conselho de Administração atua de forma es‑ acionista indica dois representantes. O manda‑ A Invepar tem, ainda, um Conselho Fiscal de tratégica, definindo a política e orientação geral to é de dois anos, sendo permitida a reeleição. funcionamento permanente formado por quatro dos negócios da Companhia, conforme seu Es‑ O Conselho conta com quatro Comitês de As‑ integrantes, sendo um representante indicado tatuto Social. O Conselho é composto por oito sessoramento: Comitê Financeiro e de Investi‑ por cada acionista, além de auditores indepen‑ membros e seus respectivos suplentes, todos mento; Comitê de Obras; Comitê de Recursos dentes, para a verificação da consistência e in‑ naturais e residentes no País, eleitos e desti‑ Humanos e Governança e Comitê de Auditoria. tegridade das suas operações. tuíveis pela Assembleia Geral da empresa. Cada Composição Conselho de Administração da Invepar (a partir de 04/2018) Renato Proença Lopes Presidente do Conselho Roberto da Cunha Castello Branco Vice-Presidente do Conselho Arnaldo José Vollet Paulo Cesar Cândido Werneck Renato Augusto Zagallo Ronaldo Del Buono Ramos Josedir Barreto dos Santos Fabio Hori Yonamine Saiba mais (+) Sala de Crise de GRU Airport Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Governança Corporativa 17 Auditoria Interna Diretoria Executiva A Invepar possui uma área de Auditoria Interna A Diretoria executa a gestão da Companhia e independente que se reporta de forma direta ao propõe ao Conselho de Administração as dire‑ Saiba mais sobre nosso modelo de Gestão (+) Conselho de Administração. Os resultados dos trizes fundamentais relacionadas aos objetivos trabalhos realizados pela Auditoria Interna são e metas da empresa, além de assegurar o bom apresentados regularmente ao Comitê de Audi‑ andamento dos negócios, entre outras atribui‑ toria e ao Conselho de Administração. ções previstas no Estatuto Social da Companhia. A revisão dos principais processos corporati‑ No ano de 2017, a Diretoria Executiva da In‑ vos pela Auditoria Interna vem contribuindo com vepar liderou um projeto de transformação que consistência na evolução do ambiente de con‑ teve como objetivo fazer da empresa um contro‑ trole interno do grupo Invepar. Ao identificar fra‑ lador estratégico fundamentado na centraliza‑ gilidades nos controles auditados, a equipe de ção dos processos‑chave e efetuou uma série Auditoria auxilia os gestores na definição e im‑ de ações de sinergia no grupo para a captura plantação de planos de ação com objetivo de mi‑ de valor e ganhos de escala. tigar os riscos inerentes. Centro de Controle Operacional do MetrôRio Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Governança Corporativa 18 Composição da Diretoria Executiva Erik da Costa Breyer Júlio César Fonseca Diretor‑Presidente Diretor‑Vice‑Presidente de Recur‑ sos Humanos Enio Stein Júnior Eduardo Marques de Almeida Dantas Diretor-Vice-Presidente Administra‑ Diretor‑Vice‑Presidente de Novos tivo-Financeiro e de Relações com In‑ Negócios e Estratégia vestidores (a partir de 19/04/2018) Luis Eduardo Baroni Eduardo de Abreu e Lima1 Diretor‑Vice‑Presidente de Engenharia Diretor Jurídico Tulio Toledo Abi Saber James Oliver Guerreiro Carneiro1 Diretor‑Vice‑Presidente de Rodovias Diretor de Compliance e Riscos Saiba mais sobre a Diretoria Executiva (+) Vago Diretor‑Vice‑Presidente de Mobili‑ dade Urbana e Aeroportos 1 Diretor não estatutário Trecho da Rodovia Raposo Tavares, sob concessão da CART Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Governança Corporativa 19 A Nova Estrutura Organizacional da Invepar Presidente Conselho de Administração Diretor Jurídico Gerente de Auditoria Interna Diretor de Compliance e Riscos Gerente de Governaça Corporativa Gerente-Executivo de Comunicação, Sustentabilidade e Atendimento ao Cliente Diretor VP Diretor VP Diretor VP Diretor VP de Diretor VP Administrativo-Financeiro Diretor VP de Novos Negócios de Recursos Mobilidade Urbana de Engenharia e de Relações com de Rodovias e Estratégia Investidores Humanos e Aeroportos Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Governança Corporativa 20 Estratégia No ano de 2017, a Invepar concentrou os es‑ e veloz que, combinado à mudança de cenário na revisão e extração de valor dos ativos de forços no desenvolvimento de uma estraté‑ macroeconômico e político e ao processo de seu portfólio. gia de reestruturação interna de longo prazo saída de um dos acionistas da estrutura socie‑ O fortalecimento da nova estratégia da In‑ com a definição de objetivos e metas que pu‑ tária, acarretou na mudança de posicionamen‑ vepar confirmou o compromisso de atuação dessem ser balizadores para um futuro ciclo to do grupo, que passou a ser um controlador no segmento de infraestrutura de transportes. de crescimento planejado. estratégico de suas empresas. A Matriz pas‑ Com a padronização e a integração da Matriz O momento de olhar para dentro ocorreu de‑ sou a focar na estrutura organizacional, no de‑ com as empresas, o grupo se consolidou ainda pois de uma fase de crescimento exponencial senho de processos, na captura de sinergias e mais como um player importante no segmento. Objetivos Invepar Consolidar a atuação nos segmentos de concessões de Aprimorar continuamente sua política de gestão do 4 rodovias, mobilidade urbana e aeroportos, preparando a conhecimento e de formação e sucessão de líderes estrutura da empresa para um futuro ciclo de expansão 1 Fortalecer os controles internos, gestão de riscos Maximizar o retorno aos acionistas por meio de e processos por meio de um sistema de gestão robusto, que capture melhorias operacionais e 2 5 um crescimento sustentável, de uma gestão eficiente do portfólio e de uma estrutura de sinergias, garantindo a perenidade da empresa capital otimizada Consolidar uma cultura Invepar forte com foco em eficiência operacional, competências técnicas, criação de valor, segurança e 3 6 Aprimorar a prática de relacionamento institucional com base em uma política qualidade na prestação de serviços de transparência, ética e integridade Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Estratégia 21 Prêmios e Reconhecimentos Invepar Rodovias Sexto melhor modelo de gestão de frota da Amé‑ CART rica Latina no The 100 Best Fleets Latin America, premiação promovida pelo Instituto Parar e que ·· Troféu “Relacionamento com a sociedade” duran‑ também é reconhecida pela Organização Norte te o Prêmio Concessionária do Ano 2016, promo‑ Americana de Frotistas (NAFA). vido e realizado pela ARTESP em abril de 2017. Na área de Responsabilidade Social, o Insti‑ tuto Invepar, MetrôRio e LAMSA foram home‑ CRA nageados pela contribuição aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). ·· Uma das melhores empresas para se tra‑ balhar em Pernambuco pelo Great Places to Work (GPTW). Menções na mídia ·· Melhor rodovia do Norte e Nordeste, de acor‑ O grupo Invepar esteve presente na mídia com notí‑ do com os dados divulgados na pesquisa CNT cias nos mais importantes veículos. Ao todo, mais de Rodovias 2017. 28 mil reportagens sobre a Invepar e as empresas do grupo foram veiculadas. CBN A Invepar na Mídia ·· Renovado o reconhecimento de “Empresa ami‑ ga da criança”, concedido pela Fundação Abrinq. Menções Positivas 25.328 Menções Negativas 3.282 Fonte: Info4 CART recebeu prêmio em evento ocorrido em abril de 2017 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Prêmios e Reconhecimentos 22 Aeroportos Mobilidade Urbana GRU Airport MetrôRio ·· Melhor aeroporto do Brasil na categoria “aci‑ ·· Prêmio Empresas que Melhor se Comuni‑ ·· Durante o ano de 2017, o MetrôRio conquistou ma de 15 milhões de passageiros por ano”, de cam com Jornalistas – Concedido pela Ce‑ importantes reconhecimentos e prêmios. Den‑ acordo com Relatório de Desempenho Opera‑ com (Centro de Estudos da Comunicação) em tre eles, a manutenção da Certificação ISO 9001: cional dos Aeroportos, realizado pela Secreta‑ parceria com a revista Negócios da Comuni‑ 2008, que comprovou que a empresa possui ria Nacional de Aviação Civil (SAC) – pesquisa cação – 2º ano consecutivo. um sistema de gestão da qualidade compatí‑ referente ao quarto trimestre de 2017; vel com os mais altos padrões internacionais de qualidade e gestão. ·· Prêmio Viaja São Paulo – O melhor do Turis‑ mo: o melhor aeroporto do Brasil – Concedido GRU Airport conquistou pela segunda vez o Prêmio pela Folha de São Paulo – 2º ano consecutivo; Empresas que Melhor se Comunicam com Jornalistas. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Prêmios e Reconhecimentos 23 Realizações 2017 25 Destaques 26 Invepar Aeroportos 36 Invepar Mobilidade Urbana 46 Invepar Rodovias Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 24 Destaques Aeroportos Mobilidade Urbana Rodovias • Passageiros total: 37,8 milhões • Passageiros transportados: 256,2 milhões • Veículos equivalentes pagantes (VEPs): • 236,3 milhões Movimentação total de aeronaves: • Passageiros pagantes: 227,6 milhões 266 mil pousos e decolagens • Primeiro ano completo de operação do VLT • Duplicação de 37 km na CART (São Paulo) • Carga total: 283 mil toneladas Carioca e da Linha 4 do metrô do Rio de Janeiro • CLN entrega obras de ponte sobre o Rio • 42 companhias aéreas para 88 destinos • Inauguração da ligação direta entre as Jacuípe (Bahia) regulares (47 internacionais e 41 domésticos) Linhas 1 e 4 do metrô, acabando com a • Duplicação do viaduto Telésphoro Cândido • GRU Airport apontado como melhor aeroporto transferência na estação General Osório, de Rezende na Via 040 (Minas Gerais) do Brasil na categoria “acima de 15 milhões em Ipanema. • CBN entrega duplicação de obra de passageiros por ano” pela Secretaria • Início da operação da Linha 2 do VLT Carioca do contorno de Lauro de Freitas (Bahia) Nacional de Aviação Civil (SAC) Saiba mais (+) Saiba mais (+) Saiba mais (+) Econômico-financeiros Socioambientais • EBITDA ajustado: • Total do investimento social privado: R$ 2,0 bilhões (+9,6%) R$ 5,2 milhões • Receita líquida ajustada: • Consumo total de água: 1.272.565 m³ R$ 3,7 bilhões (+6,4%) • Geração de Resíduos (perigosos e não • Margem EBITDA (%) ajustada: perigosos): 23.926 toneladas 54% (+1,7%) • Emissões de GEE¹: 166.901 tCo e ² • Consumo energético na organização¹: 459.428,50 MWh Saiba mais (+) Saiba mais (+) (1) Resultados das empresas controladas pela Invepar, já que algumas empresas coligadas não elaboram inventário de GEE (escopos 1, 2 e 3). Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Destaques 25 Invepar Aeroportos Aeroporto Internacional de São Paulo O Aeroporto Internacional de São Paulo é ad‑ ministrado pela Concessionária do Aeroporto Internacional de Guarulhos S.A (GRU Airport) desde 2012. Com movimentação diária média de mais de 104 mil passageiros e cerca de 800 operações de pousos e decolagens (dados de 2017) todos os dias, o aeroporto é o maior hub da América do Sul. Em 2017, 37,8 milhões de pessoas embarcaram ou desembarcaram pe‑ las quase 270 mil partidas e chegadas realiza‑ das. É o principal polo de distribuição de voos do país, com 88 destinos regulares: 46 inter‑ nacionais e 42 domésticos. O GRU Airport é também a mais importante porta de entrada e saída de cargas aeropor‑ tuárias do Brasil, o que corresponde a 43% de todo o volume nacional. Terminal 3 do Aeroporto Internacional de São Paulo Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 26 GRU Airport em Números 37,8 Milhões 3 de passageiros terminais de em 2017 passageiros 42 292 companhias aéreas lojas com voos regulares 26 mil 10,2 mil m³ de armazenamento vagas de frigorífico, distribuídos estacionamento em 20 câmaras 99 mil m² de área coberta, sendo 387 mil o maior terminal de carga m² de área da América do Sul construída 301.500 1.115 m² de pistas de colaboradores pouso e decolagem próprios Novo embarque do Terminal 2 de GRU Airport Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 27 Destaques – GRU Airport Antecipação da Outorga Ampliação Comercial Conforme fato relevante divulgado pela Com‑ do pela Concessionária referente à antecipação Avançando em sua estratégia comercial, GRU panhia em dezembro de 2017, o GRU Airport fez dos valores de outorga fixa de 2018 prevê tam‑ inaugurou 61 novas operações, totalizando 4 o pagamento antecipado de R$ 460 milhões re‑ bém a postergação para os anos de 2031 e 2032 mil m² de novas áreas comerciais: ferente à outorga fixa de 2018, após ter quita‑ do mesmo valor pago antecipadamente. Esse do integralmente os valores devidos de 2017. O movimento foi fundamental para o equilíbrio ·· A primeira loja pop-up da Dior aditamento ao Contrato de Concessão assina‑ financeiro da empresa no longo prazo. ·· O segundo restaurante TGI Fridays ·· O primeiro restaurante La Bonbonniere, mar‑ ca de culinária gourmet mediterrânea/peruana ·· Carrefour Express (primeira loja de comér‑ cio varejista de mercadorias em geral no ae‑ roporto – inaugurado em dezembro) ·· Duas praças de alimentação, com sete novas lojas entre os Piers Oeste e Leste, no Terminal 2 ·· Entre setembro e outubro começaram ati‑ vidades no Terminal 2: Saraiva, Farmais, Imaginarium, Sestini, Puket, Spoleto e quatro lojas da Subway (Terminais 1 e 2 e dentro da área de embarque do Terminal 3) ·· Restaurante Cortés (churrascaria do gru‑ po Ráscal inaugurada no final de novembro) Sala de embarque do Terminal 3 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 28 Dufry Aplicativos de Mobilidade Os grandes contratos no segmento de F&B GRU possui um contrato de exclusividade com Foram feitas parcerias com os aplicativos de (Food and Beverage) assinados em 2016 ini‑ a Dufry para operações de duty free nos Termi‑ mobilidade Uber e 99 Pop. Pontos de encontro ciaram as operações efetivamente durante o nais 2 e 3 até 2032. Adicionalmente, possui con‑ foram instalados para agilizar o embarque e ano de 2017: tratos para operações duty paid (sob as marcas desembarque de passageiros. Dufry Shopping e Hudson). Atualmente, a área ·· SouthRock – Mais de 1 mil m² de espaços F&B total soma mais de 15 mil m². com marcas conhecidas do público, tais co‑ mo TGI Fridays, Gendai, Mr. Baker, Starbucks e Tostex. -Praças de alimentação nas áreas restritas do Terminal 2 Oeste (inaugurada com ope‑ rações de TGI Fridays, Starbucks, Mr. Baker e Gendai) -Praça de alimentação Terminal 2 Leste -Terminal 3 – Embarque. Inaugurados: Starbucks e TGI Fridays -Terminal 2 – Desembarque: Tostex ·· Retail Services – Mais de 1 mil m² de F&B, incluindo 4 cafeterias da 365 Deli; 1 cafeteria To GO e 2 Bleriot American Bar. Detalhe do shopping interno de GRU Airport Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 29 Novos Contratos Comerciais de Publicidade e TI Hangar Executivo Outro grande marco para a área Comercial do No fim do ano, foi inaugurado o primeiro ter‑ Jetex Flight Support, que serão administrado‑ aeroporto foi a assinatura de um contrato de minal para aviação executiva do aeroporto. O ras do espaço nos próximos 15 anos. exclusividade por 10 anos para a exploração projeto, conhecido como Hangar a Céu Aberto, de publicidade no segmento OOH (Out of Home) teve investimento de US$ 9 milhões e faz par‑ A rota Dubai-São Paulo é a primeira de com a JCDecaux, um dos maiores players desse te de uma joint-venture entre CFLY Aviation e um Airbus A380 na América do Sul mercado do mundo, presente em mais de 220 aeroportos do mundo. Na área de TI, GRU conduziu um processo de leilão e assinou contrato de exclusividade com a Boingo, outro grande player mundial presen‑ te em mais de 75 aeroportos, para a explora‑ ção de Wi-FI, DAS (Distributed Antenna System) e serviços de telecomunicações no aeroporto. Novo Hangar Latam Firmada parceria com a Latam para construir um novo hangar que abrigará o Centro de Ma‑ nutenção de Linha. O investimento de R$ 130 milhões no novo espaço consolida o número de rotas diretas da Latam a partir de GRU Airport, que já é o maior hub da empresa. Airbus A380 Em março de 2017, GRU recebeu o primeiro voo regular da Emirates com o Airbus A380, a maior aeronave comercial do mundo. A rota Dubai-São Paulo também é a primeira operação comercial de um A380 na América do Sul e marcou, em 2017, os 10 anos de atuação da Emirates no Brasil. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 30 GRU Airport Cargo O GRU Airport é a mais importante porta de en‑ Em 2017, passaram pelo terminal 283,1 mil to‑ os embarques que requerem aeronaves pura‑ trada e saída de cargas aeroportuárias do Brasil. neladas de cargas, contra 241 mil toneladas re‑ mente cargueiras, seja pelas grandes dimen‑ O aeroporto movimenta 43% das exportações gistradas em 2016. sões da carga, seja pelo tipo do produto. e importações por via aérea no país (dados de Separadamente, as importações tiveram au‑ A malha cargueira, somada à de voos mistos, fev/18). Os armazéns de cargas estão localiza‑ mento de 20% (148 mil toneladas em 2017 x 124 confere ao Aeroporto Internacional de São Paulo dos próximos às principais rodovias do estado mil toneladas em 2016). As exportações tive‑ capacidade, regularidade e pontualidade, fatores de São Paulo, o que facilita a conexão rodoviá‑ ram incremento de 15% (134 mil toneladas em essenciais para a logística internacional de pro‑ ria com litoral e interior. Além disso, é o maior 2017 x 116 mil toneladas em 2016). dutos de alto valor. A capacidade de transporte hub de voos domésticos do país, facilitando o Essencial para esse crescimento, destaca-se de cargas nos voos internacionais operando no fluxo entre os demais aeroportos brasileiros e a conquista de cinco novas frequências de voos GRU Airport cresceu 12% em 2017, e em feverei‑ todos os continentes. cargueiros regulares procedentes da Europa, ro de 2018, já registrou mais 5% de crescimento. Em 2017, o GRU Airport Cargo teve um acrés‑ operados pelas companhias Qatar, Lufthansa e cimo de 18% no volume de cargas em relação a Turkish Airlines. Os importadores e exportado‑ Terminal de cargas de GRU Airport teve um acréscimo 2016, considerando importações e exportações. res contam agora com maior capacidade para de 18% no volume em relação a 2016 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 31 Sistema Online da Central de Atendimento ao Cliente CAC Novas Vagas de Estacionamento Em 2017, o GRU Airport iniciou a operação de sis‑ sidade da presença física dos usuários, propor‑ Em outubro de 2017, GRU Airport inaugurou duas tema de atendimento online da Central de Atendi‑ cionando maior conforto, agilidade, praticidade e novas áreas de estacionamento, agregando 987 mento ao Cliente (CAC) que permite que 97% dos flexibilidade das respostas. Alguns dos serviços vagas. Desse total, 473 se destinam aos usuários serviços disponíveis sejam atendidos sem neces‑ incluem, por exemplo, a reposição de gelo de car‑ do Terminal de Cargas. As outras 514 estão loca‑ gas, alteração de armazenamento, repesagem, re‑ lizadas entre os Terminais 2 e 3. Com as altera‑ Visão noturna do estacionamento de GRU Airport contagem, fotografia, visita à carga, entre outros. ções, o GRU Airport passou a ter 10,2 mil vagas. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 32 Pista de Pouso do Aeroporto Pista de pousos e decolagens em GRU Airport Internacional de São Paulo Em outubro de 2017 foi feita a revitalização da pavimentação e sinalização da principal pista de pouso e decolagem de GRU Airport. A obra contemplou uma área superior a 100 mil m² e durou três meses. Otimização de Custos Com objetivo de otimizar recursos e garantir a qualidade dos serviços prestados, a área de su‑ primentos de GRU Airport atuou de forma es‑ tratégica em 2017, com a renegociação de três contratos significativos: ·· Segurança Corporativa: a negociação envol‑ veu três tipos de serviços (Segurança, Aten‑ dimento, Inspeção APAC – Agente de Proteção da Aviação Civil dos terminais), totalizando uma redução global contratual de 9,5%. ·· Manutenção: o novo contrato para manutenção de pontes de embarque, portas automáticas, FDAS + Sistema de Som e sistemas elétricos + subestação obteve uma redução de 51% do valor global contratual. ·· Limpeza aeroportuária: com relação ao contra‑ to de serviço para limpeza dos terminais, a ne‑ gociação melhorou o escopo do contrato com foco na frequência do serviço e otimização de efetivo. A redução foi de 16,45% do valor global. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 33 Resultados Total de Passageiros Em 2017, 37,8 milhões de passageiros embarcaram cremento de 3,0% em relação a 2016 e obteve por Segmento (Milhões) e desembarcaram pelo aeroporto, representan‑ seu recorde no número de movimentações de do um aumento de 3,2% em relação à movimen‑ passageiros. No setor doméstico, o crescimen‑ 2015 13,6 25,4 39,5 tação de passageiros de 2016, que foi de 36,6 to foi de 3,6%. milhões. Desse total, 23,7 milhões (63%) eram Voos Em relação à movimentação de ae‑ 2016 13,5 23,1 36,6 de voos domésticos e 14 milhões (37%), de voos ronaves, no ano passado, o aeroporto operou internacionais. 266.016 voos – pequena retração de 0,7% em re‑ 2017 14,0 23,8 37,8 Neste mesmo período, o destaque fica por con‑ lação a 2016, quando foram registrados 267.491 ta do segmento internacional, que teve um in‑ pousos e decolagens. Internacional Doméstico Indicadores Operacionais – Aeroportos 2016 2017  Total de Passageiros (Milhões) 33,6 37,8 3,2% Movimento Total Internacional 13,5 14,0 3,6% de Aeronaves (Mil) Doméstico 23,1 23,8 3,0% Movimento total de Aeronaves (Mil) 267,8 266,0 -0,7% 2015 295 Internacional 74,3 74,1 -0,4% Doméstico 193,4 192,0 -0,8% 2016 267,8 Carga Total (Mil Toneladas) 247,0 285,5 15,6% 2017 266,0 Companhias Aéreas¹ 42 42 0,0% Vagas de Estacionamento² 9,232 10,223 10,7% Estabelecimentos Comerciais³ 241 292 21,2% 1 Considera apenas as companhias aéreas que realizaram voos regulares. 2 Incluindo vagas para motocicletas. 3 Não considerados ATMs, comodato, depóCarga Total sitos, locações temporárias, vending machines e secure bags. Fonte: Invepar (Mil Toneladas) 2015 240,2 2016 247,0 2017 285,5 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 34 Resultados Socioambientais O aumento de consumo de água em 2017 ocor‑ Principais indicadores ambientais: (G4-EN3, EN8, EN23) 2016 2017  reu devido à maior movimentação nos termi‑ Consumo de água (m3) 855.776 1.051.951 22,92% nais de passageiros de GRU Airport, com 1.2 Consumo de energia (Mwh) 158.239 154.108 -2,61% milhão de passageiros a mais em compara‑ ção ao ano de 2016. Geração de resíduos (Toneladas)¹ 10.526 10.176 -3,33% 1 Sendo em 2016: 519,08 toneladas de resíduos perigosos e 10.007,81 de resíduos não perigosos, e em 2017: 445 toneladas de resíduos perigosos e 9.731 toneladas de não perigosos Emissões de GEE (G4-EN15, EN16, EN17) Em 2017, houve um aumento de 13,46% do fator Tipo de Emissão (tCO e) 2016 2017  ² médio de emissão do Sistema Interligado Nacio‑ Total de Emissões 80.426,51 69.326,58 -13,8% nal do Brasil, em comparação com o ano de 2016, Emissões Diretas (Escopo 1) 17.080,14 19.421,73 13,7% o que justifica o aumento das emissões de esco‑ po 2 pelo aeroporto. Emissões Indiretas (Escopo 2) 12.125,36 13.725,14 13,2% Outras Emissões Indiretas (Escopo 3) 51.221,02 36.179,72 -29,37% Reuso de Água no Terminal 3 O sistema de reuso de água do Terminal 3 entrou em operação em fevereiro de 2016. A água tratada no sistema é proveniente de águas cinzas (chuvei‑ ros e torneiras) e águas pluviais (chuvas), sendo utilizada nos vasos sanitários e, parcialmente, no sistema de refrigeração do aeroporto. Em 2017, a redução foi de aproximadamente 18.440 m³, o que corresponde a 16% do consumo de água potável adquirida por meio do Serviço Autônomo de Água e Esgoto – SAAE de Guarulhos. Vista da esteira rolante do Terminal 1 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Aeroportos 35 Invepar Mobilidade Urbana Maior operador metroviário privado do país, a In‑ milhões de passageiros foram transportados nas com duas linhas ao longo de 28 quilômetros. vepar é responsável pela administração das Li‑ três linhas de metrô do Rio de Janeiro. Mais de 15 milhões pessoas foram transpor‑ nhas 1 e 2 do MetrôRio desde 2009, e pela operação Ainda no segmento de Mobilidade Urbana, a tadas pelo modal em 2017. da Linha 4 desde 2016, e é detentora da empresa Companhia é acionista do VLT Carioca, inaugu‑ MetrôBarra, responsável pela locação de trens e rado em 2016. O Veículo Leve sobre Trilhos cir‑ O VLT e o Metrô são exemplos de modais urbanos que de sistemas para a linha 4. Em 2017, mais de 240 cula na região central da capital fluminense, interligam não só lugares, mas também outros modais Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 36 MetrôRio Linhas 1 e 2 A concessionária MetrôRio administra e man‑ tém as linhas 1 e 2, que, juntas, circulam entre a Zona Sul, a Zona Norte e o Centro do Rio de Janeiro, por 36 estações em 42 quilômetros de trilhos. Desde que a Invepar adquiriu a totali‑ dade das ações do capital social do MetrôRio, em dezembro de 2009, realizou investimen‑ tos na modernização do sistema, como a com‑ pra de 19 novos trens que estão em operação desde março de 2013, a reforma e atualização do Centro de Operações e a abertura de no‑ vas estações (Cantagalo e General Osório na Zona Sul, Cidade Nova no Centro da cidade e Uruguai, na Zona Norte). Estação da Linha 1 do MetrôRio, na zona norte da capital fluminense Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 37 Pavuna Operação da Linha 4 Eng. Rubens Paiva Acari/Fazenda Botafogo Responsável por conectar a Barra da Tijuca, na Zona Oeste, à Zona Sul do Rio, a nova ope‑ Coelho Neto ração permitiu aos clientes diminuírem o tem‑ Colégio po de deslocamento entre as duas regiões. A Irajá estação Jardim Oceânico transformou-se em Vicente de Carvalho um importante hub de conexão com outros Thomaz Coelho modais, como as linhas de BRT. O MetrôRio Engenho da Rainha presta os serviços de operação, manutenção do material rodante, sistema e infraestrutu‑ Inháuma ra para a Linha 4. Construída pelo Governo do N. América / Del Castilho Estado do Rio de Janeiro, a nova linha foi inau‑ Maria da Graça São Triagem Cristóvão Cidade Nova Central Presidente Vargas gurada em 2016. Uruguaiana Maracanã Carioca Praça Onze Estácio Cinelândia Estações da Linha 4 Afonso Pena Uruguai Glória • Jardim Oceânico (Barra da Tijuca) São Francisco Xavier Saens Peña Catete • São Conrado Largo do Machado • Antero de Quental (Leblon) Flamengo • Jardim de Alah (Leblon) • Nossa Senhora da Paz (Ipanema) Botafogo Cardeal Arcoverde Siqueira Campos Cantagalo General Osório Jardim São Antero de Jardim N. Sra. Oceânico Conrado Quental de Alah da Paz Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 38 MetrôRio em Números 41 estações (Linhas 1, 2 e 4) 244,7 milhões de passageiros 64 composições 384 carros 880 mil passageiros/dia Colaborador do MetrôRio no centro de manutenção Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 39 Destaques – MetrôRio Inovação e Parcerias O ano de 2017 foi marcado por uma gestão que perseguiu a inovação para fazer frente aos desafios impostos pelo cenário macroe‑ conômico, especialmente adverso no Rio de Janeiro. Nesse contexto, destaca-se a imple‑ mentação de iniciativas que consideraram o relevante papel exercido pelo modal na mo‑ bilidade carioca e seu potencial de expansão. A empresa também investiu para melhorar a eficiência e o desempenho operacional, o que foi percebido pelo cliente. O MetrôRio testou ações de ampliação da mobilidade urbana com foco na conveniên‑ cia do cliente para oferecer alternativas da primeira à última milha, como forma de esti‑ mular o maior uso do sistema. Uma das fren‑ tes de atuação foi a realização de parcerias. Nesse caso, enquadram-se os acordos com a 99Táxis (para desconto no aplicativo para quem comprasse o cartão com cinco viagens do metrô), com a Movida (para concessão de diárias de aluguel de carro para quem adqui‑ risse cartão pré-pago com crédito de R$ 100), e com vans (para descontos na integração en‑ tre os dois modais). Acesso da estação Uruguai do MetrôRio Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 40 Outra premissa estabelecida foi simplificar bilhetes fora das estações. Máquinas de au‑ nomia de 70% para o cliente, e o “Vale Night”, o acesso do cliente ao sistema no processo de toatendimento foram instaladas em shopping que propôs tarifa menor para o tíquete uni‑ aquisição dos cartões. No segundo semestre, da Zona Norte, em um estacionamento con‑ tário após as 22h, também foram realizadas. as máquinas de autoatendimento passaram a veniado ao metrô na Barra da Tijuca e em ho‑ Para acelerar a expansão no número de clien‑ aceitar cartões de crédito e débito para com‑ téis na Zona Sul da cidade. tes da nova Linha 4, o MetrôRio implementou pra e recarga dos cartões MetrôRio. Pela pri‑ Promoções como “Eu amo férias”, que ofere‑ a campanha “Quem prova aprova”, em abril de meira vez, também foi realizada a venda de ceu 42 viagens durante uma semana, com eco‑ 2017, quando foi possível viajar de graça no novo trecho em operação. Como resultado, atingiu-se o número de 194 mil passageiros transporta‑ dos na Linha 4 em um único dia. Para propor‑ cionar maior comodidade aos passageiros, a Linha 4 passou a fazer integração direta com a Linha 1, sem a necessidade da baldeação na estação General Osório, em Ipanema. A mudan‑ ça garantiu um ganho no tempo de viagem de aproximadamente 10 minutos aos passageiros. As duas iniciativas elevaram a demanda da Li‑ nha 4 em 37,8%, atingindo 150 mil passageiros, em média, por dia útil no restante do trimestre. Como resultado da busca pela excelência na operação e na experiência do cliente, o Me‑ trôRio alcançou nota geral de 8,2 em 10 nas Linhas 1,2 e 4 no IQS (Indicadores de Qualida‑ de de Serviço), melhor índice desde 2009. A pesquisa de satisfação, contratada pelo Me‑ trôRio, foi realizada pelo IBOPE em setembro. Saiba mais sobre a pesquisa no Índice GRI (+) Metrô Rio alcançou a nota 8,2 em 10 na pesquisa de satisfação com clientes Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 41 VLT Carioca O Veículo Leve sobre Trilhos – VLT – foi inau‑ gurado em 2016 como parte de um projeto de revitalização da área central da cidade. Ins‑ pirado nos bondes antigos, um dos meios de transportes mais usados no Rio de Janeiro no século passado, os VLTs fazem a conexão da região portuária ao centro financeiro carioca e ao Aeroporto Santos Dumont. Integrado a outros modais de transporte da cidade, o VLT tem ligação com metrô, ônibus convencionais, terminal de cruzeiros e Aeropor‑ to Santos Dumont. O traçado tem duas linhas em operação, em 28 quilômetros de extensão. O ano de 2017 foi o primeiro de funcionamen‑ to completo do sistema e consolidou a opera‑ ção do novo modal na capital fluminense. Ao longo do ano, o sistema atingiu a marca de 15 milhões de passageiros transportados em qua‑ se 150 mil viagens. Em 2016, haviam sido 10 mi‑ lhões de viagens. Entraram em operação nove paradas/estações e o VLT passou a contar com duas linhas, em um total de 26 pontos de em‑ barque e desembarque. Em um ano e meio de circulação nas ruas do Centro, não foi registra‑ do nenhum atropelamento de pedestres. Composição da Linha 1 do VLT no centro Rio de Janeiro Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 42 Destaques – VLT Carioca Linha 2 e Novas Estações Construção Linha 3 Pesquisa de Satisfação com o Cliente A Linha 2 iniciou a operação com as paradas No segundo semestre foi anunciada a cons‑ Pesquisa do Instituto Datafolha, realizada en‑ Saara, Tiradentes, Colombo e Praça XV. A Li‑ trução da Linha 3, em 2018, a última planejada tre novembro e dezembro, apontou que 92% dos nha 1 também ganhou os novos locais de em‑ para o modal no centro do Rio. O novo traça‑ usuários do VLT avaliaram positivamente o mo‑ barque: Providência e Harmonia. No segundo do começará na Central, passando pelas no‑ dal como uma forma eficiente de deslocamento. semestre, o VLT inaugurou as estações Cen‑ vas estações Itamaraty, Camerino e Santa Rita, A rapidez foi apontada como o aspecto de maior tral, Vila Olímpica e a parada Praia Formosa, antes de se encontrar com os trilhos das li‑ importância (62%) para quem usa o VLT. Conforto que entrou em funcionamento atendendo às nhas 1 e 2 na Candelária, onde seguirá até o (93%) e segurança operacional (87%) foram ou‑ duas linhas. Aeroporto Santos Dumont. tros aspectos avaliados acima da média. A con‑ fiabilidade, que analisa quesitos como tempo de espera e quantidade de paradas não programa‑ das, subiu de 46% para 85%. Em 2016, a pesqui‑ sa tinha apontado 88% de satisfação. Saiba mais sobre a pesquisa no Índice GRI (+) Trem do VLT na zona portuária Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 43 Resultados O segmento de Mobilidade Urbana atingiu 256,2 to mais perceptível após o término dos Jogos Total de Passageiros milhões de passageiros transportados em 2017, Olímpicos e Paralímpicos Rio 2016; Transportados (Milhões) um crescimento de 0,4% em relação ao ano ante‑ rior. Esse aumento deveu-se, principalmente, ao: ·· Finalização das obras viárias na cidade para 2015 233,6 as olimpíadas, o que melhorou a fluidez do 211,1 ·· Início da arrecadação do VLT Carioca em julho trânsito na cidade, reduzindo o tempo de via‑ de 2016; gem em outros modais como ônibus e car‑ 255,1 ros particulares; 2016 ·· Início da arrecadação da concessão da Linha 4, 229,2 operada pelo MetrôRio, em setembro de 2016. ·· Além da crise econômica, outro fator que im‑ 256,2 pactou a demanda do MetrôRio foi a amplia‑ 2017 ção da diferença entre os valores de passagem 227,6 Para uma melhor comparação da variação dos entre os modais: o MetrôRio desde abril pra‑ Fonte: Invepar passageiros transportados, foram excluídos os tica um valor de R$ 4,30 por passagem e os números do VLT Carioca e da Linha 4. Em bases ônibus, que iniciaram o ano com valor de pas‑ comparáveis, a queda de passageiros transpor‑ Veículos Equivalentes sagem de R$ 3,80, tiveram a primeira redução tados foi de 15,7% em relação a 2016. Essa redu‑ Pagantes – VEPs (Mil) por decisão judicial, em agosto, para R$ 3,60, ção deveu-se, principalmente, à: e, em novembro, nova decisão judicial reduziu 2015 268,6 ·· Crise econômica já instalada no país, sendo para R$ 3,40, o que significa uma diferença de que a cidade do Rio de Janeiro teve um impac‑ 19,4% e 26,5% respectivamente. 2016 290,5 Indicadores Operacionais – Mobilidade Urbana (Milhões) 2016 2017  2017 236,3 Passageiros Total Fonte: Invepar Passageiros Transportados 255,1 256,2 0,4% Passageiros Pagantes 229,2 227,6 -0,7% Relação Pagantes/Transportados 0,9 0,9 -1,1% Passageiros Comparáveis Passageiros Transportados – Comparáveis¹ 240,9 203,2 -15,7% Passageiros Pagantes – Comparáveis¹ 216,8 180,3 -16,8% Fonte: Invepar Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 44 Resultados Socioambientais Principais indicadores ambientais: (G4-EN3, EN8, EN23) 2016 2017  Consumo de água (m )¹ 3 125.613,77 141.047,21 12,29% Emissões Evitadas Consumo de energia (Mwh)¹ 249.039,75 270.549,16 8,64% A relação entre débito e crédito indica que, para cada Geração de resíduos (toneladas) 2.888,88 1.999,73 -30,78% tonelada de CO produzida pelo MetrôRio em 2017, cerca ² Fonte: Invepar de 6,5 toneladas foram evitadas. Com isso, pode‑se concluir que a operação do sistema metroviário, ao longo do ano, evitou uma emissão líquida para a cidade Houve aumento nos indicadores de água e ener‑ por órgãos ambientais. Há uma análise do aten‑ do Rio de Janeiro de aproximadamente 90,7 mil tone‑ gia no MetrôRio devido à contabilização dos da‑ dimento à conformidade legal dos receptores de ladas de CO , comprovando os benefícios ambientais ² dos integrais dos consumos de água e energia da resíduos, por meio de auditorias internas anuais da operação do MetrôRio. Linha 4 com suas cinco novas estações. realizadas pela equipe de Meio Ambiente do Me‑ Os resíduos produzidos nos processos admi‑ trô. Em 2017, a empresa alcançou o percentual Indicadores de Emissão 2016 2017 de CO e no MetrôRio nistrativos, de manutenção e de operação do Me‑ de aproximadamente 30% de reciclagem e/ou ² trôRio são classificados, segregados, tratados e/ reutilização de seus resíduos. Resultado Emissão Líquida 83.220 tCO e 90.705 tCO e ou descartados através de empresas licenciadas (emissão líquida evitada) ² ² Crédito 96.580 tCO e 107.164 tCO e Emissão Evitada ² ² Emissões de GEE (G4-EN15, EN16, EN17) Débito Emissão produzida 13.360 tCO e 16.459 tCO e Tipo de Emissão (tCO e) 2016 2017¹ ¹ ² ² ² (energia de tração dos trens) Total de Emissões 39.375,24 39.270,21 0,27% Emissão evitada por 31 gCO e 30 gCO e Emissões Diretas (Escopo 1) 14.092,08 9.676,61 -31,33% passageiro/km ² ² Emissões Indiretas (Escopo 2) 20.244,03 25.255,28 24,75% Relação entre emissão evitada e 7,2 6,5 Outras Emissões Indiretas (Escopo 3) 5.039,13 4.338,33 -13.91% emissão produzida 1 Resultados apenas do MetrôRio, excluindo VLT. Fonte: Invepar Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Mobilidade Urbana 45 Invepar Rodovias Com oito rodovias em 2.337 quilômetros de Extensão Tempo de Tempo para Empresa Localização Poder Concedente concedida concessão término extensão, a Invepar conta com uma carteira total (km) (anos) (anos) diversificada de concessões em cinco estados CART São Paulo Estado de São Paulo 833,5¹ 8,8 21,2 brasileiros e no Distrito Federal. Localizadas em regiões urbanas e rurais, as vias têm ca‑ CBN Bahia Estado da Bahia 132,6 7,4 22,6 racterísticas operacionais distintas. Por conta CLN Bahia Estado da Bahia 217 17,8 32,2² da maior concentração populacional, as rodo‑ CRA Pernambuco Estado de Pernambuco 44 6,5 28,8 vias dos centros urbanos têm volumes de trá‑ fego mais densos. Já as concessões em regiões CRT Rio de Janeiro Governo Federal 142,5 21,8 3,2 rurais têm uma utilização mais sazonal e são Município do Rio LAMSA Rio de Janeiro 17,4 20,1 19,9 usadas para o transporte de longas distâncias. de Janeiro Município do Rio ViaRio Rio de Janeiro 13 5,7 29,3 de Janeiro Via040 Minas Gerais, Goiás e DF Governo Federal 936,8 3,9 26,3 1 São 443,7 quilômetros de eixo principal entre Bauru e Presidente Epitácio. A empresa também é responsável, desde 2013, pela manutenção e conservação Vista aérea da praça de pedágio da LAMSA de 389,8 quilômetros de vicinais. 2 Calculado tendo como referência o término da concessão em 31/12/2017. Fonte: Invepar Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 46 Rodovias em Números 38 16 praças de pedágio veículos para apreensão de animais 47 1.051 postos de atendimento telefones de emergência ao usuário 60 2.064 ambulâncias câmeras de monitoramento 77 80 guinchos leves e pesados painéis de mensagens variáveis (PMVs) 57 895 km viaturas de inspeção de extensão de e atendimentos fibra óptica 12 12 veículos de combate balanças (postos de a incêndios pesagem fixos e móveis) Trecho de rodovia sob concessão da CART Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 47 Destaques – Rodovias Centralização da Estrutura de Rodovias Manutenção A atual estrutura organizacional da Invepar, que Como parte da estratégia de centralização das estabeleceu a Vice-Presidência de Rodovias, ini‑ áreas e com o objetivo de potencializar o uso ciou um movimento planejado de padronização das estruturas internas, investimentos contí‑ das suas operações em 2016 com a finalidade nuos têm sido feitos no aperfeiçoamento das de capturar sinergias e oportunidades do seu melhores práticas e técnicas de manutenção portfólio de concessões rodoviárias. de rodovias. Projetos de melhoria da gestão Em 2017, realizou a centralização de todas as de manutenção foram desenvolvidos e solu‑ áreas de gestão e serviços de rodovias e um ções técnicas integradas foram desenhadas total reposicionamento do segmento em suas para mitigar riscos operacionais e elevar o de‑ concessionárias controladas integralmente. A sempenho das empresas. Companhia também conquistou ganhos de es‑ O núcleo de excelência que atua nas rodovias cala e a mitigação de riscos financeiros e opera‑ da Invepar planejou processos de manutenção cionais em diversas frentes, como manutenção de maneira unificada, gerando ganhos na gestão e operação, gestão regulatória, arrecadação e de riscos e melhoria na qualidade dos serviços gestão de frotas, além de ter efetuado a cen‑ através do uso da boa técnica, aumentando o tralização das áreas de Suprimentos, Financei‑ aprendizado, maximizando competências e am‑ ro, Recursos Humanos, Jurídico e Engenharia. pliando o know-how interno. Essas iniciativas Com o novo desenho da área, e como resulta‑ aprimoraram os modelos de gestão e auxilia‑ do das ações desenvolvidas, houve um aumento ram na retenção de conhecimentos na empresa. de qualidade e de desempenho nos resultados Além disso, outra iniciativa importante na área das rodovias, tendência que deve ser manti‑ são análises feitas em um centro de estudos da e irá gerar ainda mais conquistas nos anos sobre a pavimentação das rodovias do grupo subsequentes. que, ao pesquisar o histórico do asfalto, con‑ segue indicar o tempo útil do pavimento e pre‑ ver o momento correto em que deve ser feita a manutenção das pistas. Trecho de rodovia sob concessão da CLN Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 48 Operação Na operação das rodovias, os Centros de Contro‑ mento de ocorrências nas rodovias, um modelo Ao longo de 2017, foram implementadas téc‑ le de Transações (CCT) e de Arrecadação (CCA) único de operação dos Centros de Controle das nicas inovadoras de controle de tráfego de veí‑ auxiliaram na estratégia de unificação e, com is‑ Operações (CCOs) foi padronizado e integrado culos nas alças de acesso da LAMSA e no anel so, foi possível obter ganhos em compliance, de aos centros de controle das prefeituras locais, rodoviário de Belo Horizonte-MG, na Via 040, e controle, na segregação de funções de trabalho, permitindo um rápido acionamento dos recur‑ ajustes operacionais nas pistas reversíveis, que além de ganhos de escala, de eficiência e redu‑ sos externos e garantindo maior fluidez ao trá‑ garantiram aos usuários maior fluidez no trajeto ção de perdas financeiras. Essas medidas garan‑ fego. Junto aos CCOs, uma área de inteligência e consequente redução de acidentes que eram tiram uniformidade e velocidade no tratamento realiza análises das ocorrências de acidentes e causados por congestionamentos. de desvios e permitiram uma queda de 33% na panes de veículos, propondo novas sugestões, evasão nas praças de pedágio. especificações e técnicas para melhoria contí‑ Com a centralização da operação e do trata‑ nua dos processos e mitigação de riscos. Cento de Operações da LAMSA, no Rio de Janeiro Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 49 Centro de Gestão de Frotas Segurança Meio Ambiente O Centro de Gestão de Frotas (CGF) da Invepar foi O sistema de telemetria adotado pelo CGF foi um No campo ambiental, a forma de utilização da inaugurado em março de 2017 e é responsável por grande aliado para o aumento de segurança dos frota e a escolha racional de combustíveis mais 677 veículos, máquinas e equipamentos e cerca funcionários-condutores, uma vez que monitora sustentáveis levaram à diminuição do consumo de 1.280 condutores, padronizando processos de e analisa de forma detalhada o comportamento de diesel, o mais poluente, em 251 mil litros, e de aquisição, manutenção e gestão da frota, além do dos veículos e de seus motoristas. O novo mo‑ gasolina em 12 mil litros, reduzindo as emissões desenvolvimento das especificações dos equipa‑ delo de gestão de frotas levou a uma redução de de Gases de Efeito Estufa (GEE) em 629,98 tCO . ² mentos. A área realiza permanentemente o ge‑ 30 vezes no risco de acidentes com funcionários A mudança dos combustíveis utilizados e o mo‑ renciamento dos veículos de toda a Invepar e, com e de 40% no número de sinistros. nitoramento da frota geraram uma melhora de isso, importantes resultados já foram obtidos em 3,1% do desempenho dos veículos. segurança, meio ambiente e eficiência. Vista aérea da ViaRio, na capital fluminense Saiba mais em Resultados Socioambientais (+) Eficiência Além do principal ganho com segurança e res‑ peito ao meio ambiente, todas essas medidas trouxeram mais eficiência e conquistaram uma economia de mais de R$ 1,2 milhão à Invepar. Reconhecimento O Centro de Gestão de Frotas está em constante amadu‑ recimento de processos e em busca de melhores resul‑ tados, analisando as tendências de mercado e aplicando o aprendizado de forma padronizada. Todas as ações desenvolvidas em 2017 possibilitaram a conquista do 6º lugar na América Latina do prêmio 100 Best Fleets, promovido pela NAFA e pelo Instituto Parar, cujos pro‑ pósitos são administrar frotas com resultado e disse‑ minar a cultura de segurança dentro das corporações. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 50 Resultados Operacionais Tráfego Tráfego – Rodovias (Milhões) 2016 2017  Veículos Equivalentes Pagantes 290,5 236,3 -18,7% Para comparação do segmento de Rodovias, ex‑ Veículos Equivalentes Pagantes Comparáveis¹ 227,1 221,2 -2,6% cluindo o efeito da LAMSAC, após a sua venda, LAMSA 48,0 43,8 -8,6% e da ViaRio, devido ao início da arrecadação em CLN 7,7 7,5 -2,2% agosto de 2016, o número total de Veículos Equi‑ valentes Pagantes (em bases comparáveis)¹ caiu CART 49,8 49,5 -0,4% 2,6% com relação ao ano anterior, impactado di‑ CRT 16,3 14,5 -10,7% retamente pela retração econômica no país. CBN 32,4 32,2 -0,5% O tráfego consolidado em 2017 atingiu 236,3 mi‑ CRA 6,9 7,1 2,4% lhões de Veículos Equivalentes Pagantes (VEPs), LAMSAC 59,1 n.m.² representando uma queda de 18,7% em relação ao Via 040 66,1 66,4 0,5% ano anterior, influenciado principalmente pela ven‑ ViaRio 4,3 15,1 248,9 da da via expressa urbana LAMSAC, em Lima/Peru, 1 Bases comparáveis: foram excluídas as seguintes empresas (i) LAMSAC, conclusão da venda em nov/16; (ii) ViaRio, início da arrecadação em ago/16; que em 2016 contribuiu com 59,1 milhões de VEPs, 2 n.m.: não mensurável. Fonte: Invepar o que representa uma média de 164 mil VEPs/dia. Trecho sob concessão da CART, no interior de São Paulo Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 51 Segurança Viária Segurança Viária¹ 2016 2017  Quantidade total de acidentes 10.699 10.435 -2,3% A Invepar implementou ações de mitigação de Quantidade de acidentes com feridos 4.160 4.080 -2% riscos com o objetivo de reduzir os acidentes nas Quantidade de acidentes com ilesos 6.337 6.145 -3% rodovias e, com isso, teve menos 264 acidentes Quantidade de acidentes com vítimas fatais 213 237 11% em suas rodovias em comparação ao ano anterior. 1 Valores das rodovias controladas. Fonte: Invepar Serviços ao Cliente¹ 2016 2017 Destaques de Segurança Socorro Mecânico 130.334 104.297 Biodiversidade protegida Socorro Médico 26.766 26.978 Queda de 30,3% no número de atropelamentos de animais na CART e de 15,2% na CLN, com novas es‑ Atendimento ao Cliente² 2017 truturas de passagem de fauna instaladas pelas concessionárias. TOTAL 343.315,00 Controle de tráfego eficiente 1 Valores das rodovias controladas; 2 Total de atendimentos realizados Na LAMSA, redução de 26% nos acidentes com feridos e de 19% nas ocorrências com ilesos, causada por todos os canais de relacionamento com o cliente, incluindo: 0800, fale conosco, totem de autoatendimento, atendimento pessoal, ouvidoria, principalmente pela implementação de ferramenta de controle de tráfego nas alças de acesso e por site, call box, Twitter. Fonte: Invepar ajustes na pista reversível. Equipe de resgate da Concessionária Bahia Norte, CBN Vias ainda mais seguras Na Via 040, queda de 4,5% do total de acidentes, o que aconteceu, principalmente, devido à redução de colisões traseiras, que representaram 29% do total de ocorrências da via. A diminuição foi resultado das ações do Projeto Fluidez, implementado no trecho do entorno de Brasília-DF, e do Projeto Aliança pela Vida, no trecho do anel rodoviário. Aliados a ações de controle de alças de acesso, fiscalização e campanhas educativas, os projetos tiveram como objetivo aumentar a fluidez do eixo viário da re‑ gião. Além destas iniciativas operacionais, foram executados projetos importantes para as reduções de acidente ao longo de todo trecho, como mudança de sinalização nos pontos críticos de acidentes e a religação dos displays de velocidade dos radares. Fiscalização intensificada em pontos estratégicos Apesar das iniciativas para redução de acidentes, houve um aumento pontual de 11% no número de ocorrências com vítimas fatais, principalmente por conta de colisões frontais. Por isso, o grupo In‑ vepar intensificou medidas como a preparação de radares de velocidade e a incorporação de radares que antes eram administrados pelo DNIT. Além disso, com a implantação do núcleo de inteligência em investigação de acidentes, a partir de 2018 será possível atuar mais estrategicamente nos pontos crí‑ ticos para minimizar o número de incidentes nas rodovias. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 52 Destaques de Infraestrutura CART – São Paulo No terceiro trimestre de 2017, a Invepar dupli‑ ção do trecho incluiu também o monitoramento nicípios de Piratininga, Cabrália Paulista e Pau‑ cou 37 quilômetros e instalou oito novos tre‑ por câmeras e telefones de emergência a cada listânia, que abastece as indústrias do setor na vos de acesso e retorno na SP-225 – a Rodovia quilômetro, além de disponibilidade de internet região de Agudos e Lençóis Paulista. João Baptista Cabral Rennó, o que beneficia di‑ gratuita aos usuários que utilizam as bases de A duplicação beneficiou também a rota do es‑ retamente 75 mil moradores do centro-oeste Serviço de Atendimento ao Usuário (SAU). coamento de insumos e matérias-primas agrí‑ paulista, proporcionando deslocamentos mais A modernização da malha viária é também colas em São Paulo, como a laranja plantada na seguros em trajetos intermunicipais entre Pi‑ propulsora do desenvolvimento regional e ser‑ região de Espírito Santo do Turvo, que abaste‑ ratininga e Santa Cruz do Rio Pardo. ve como corredor logístico para o escoamento ce as indústrias da Região de Matão, e dos ce‑ Foram construídas duas novas faixas de ro‑ da produção agrícola e industrial do norte do reais beneficiados em Santa Cruz do Rio Pardo, lamento, acostamento, sistemas de drenagem, Paraná até a região centro-oeste de São Pau‑ que vai para diversas regiões do estado paulista. sinalização horizontal e vertical, obras com‑ lo. É o caminho do transporte de cargas, com plementares e canteiro central. A moderniza‑ destaque para o eucalipto, cultivado nos mu‑ Trecho de rodovia sob concessão da CART Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 53 CBN – Bahia A Invepar desenvolveu também o projeto das obras do contorno de Lauro de Freitas da Via Metropolitana Camaçari-Lauro de Freitas da CBN, a Concessionária Bahia Norte. Com previ‑ são de término no primeiro semestre de 2018, a obra interligará as rodovias CIA -Aeroporto (BA-526) e Estrada do Coco BA-099 e promete reduzir o tempo de deslocamento entre a ca‑ pital e o litoral norte do estado, o que aliviará o sistema viário da região, composto pelo tre‑ cho norte da Avenida Paralela, a Avenida Dorival Caymmi e o Complexo 2 de Julho, no município de Lauro de Freitas. O projeto conta com pista dupla, sendo duas faixas por sentido de tráfego, canteiro central e uma praça de pedágio unidirecional, senti‑ do Salvador. Os usuários contarão com atendi‑ mento médico pré-hospitalar, socorro mecânico, centro de controle operacional e base de apoio. Saiba mais em Gestão de Engenharia (+) Trecho de rodovia sob concessão da CBN Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 54 Relicitação da Via 040 Em setembro de 2017, a Invepar fez o pedido rodovia. A concessionária efetuou a duplicação segurança e atendimento 24 horas aos seus de adesão da Via 040 ao processo de relicita‑ dos 73 quilômetros para os quais tinha licença usuários, por meio de 21 bases de atendimento, ção proposto pelo Governo Federal nos ter‑ ambiental aprovada, o que equivale a 13,1% do disponibilização dos serviços de socorro médico mos da lei 13.448/2017, sancionada em junho total. Além disso, a severa recessão econômi‑ e mecânico, além da realização de serviços de do mesmo ano. A concessionária adotou as pro‑ ca que o país enfrenta nos últimos quatro anos, conservação, sinalização e inspeção da rodovia. vidências necessárias para o cumprimento das o aumento de preço de itens controlados pelo condições estabelecidas em lei para a relicita‑ governo, como asfalto, e a queda no tráfego ção e aguarda a evolução do caso junto aos ór‑ estimado impactaram negativamente o pro‑ Pedágio na alça de acesso da ViaRio gãos competentes. jeto que serviu como base para a proposta de Como evento subsequente, em fevereiro 2018, a conces‑ O processo prevê a repactuação amigável do concessão apresentada em 2013. Dessa ma‑ sionária ViaRio obteve autorização para iniciar a cobran‑ contrato para que o governo possa promover neira, todo o plano de negócios da concessio‑ ça de pedágio na alça de acesso localizada na Estrada um novo leilão para o trecho. O formato, o pa‑ nária foi desconfigurado, levando a empresa do Rio Grande, em Jacarepaguá, no Rio de Janeiro, con‑ râmetro e o prazo serão definidos pelo governo. a tomar a decisão de buscar a adesão à relici‑ forme previsto no contrato de concessão. A Via 040 não recebeu o licenciamento am‑ tação proposta pelo governo. biental, que é responsabilidade do Poder Con‑ A Via 040 continua efetuando a manutenção cedente emitir, para a duplicação de toda a e operação da rodovia de forma a garantir a Trecho de rodovia sob concessão da Via 040 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 55 Resultados Socioambientais Consumo de Água (m3) (G4-EN3)1 Consumo de água 2016 2017  Total 73.433 79.567 8,35% 1 Bases comparáveis: foram excluídas as seguintes empresas (i) LAMSAC, conclusão da venda em nov/16; (ii) ViaRio, início da arrecadação em ago/16. Fonte: Invepar Em 2017, LAMSA, CLN, CART, CBN e CRA reduziram ses de Serviço de Atendimento ao Usuário (SAU). o consumo de água com ações de monitoramen‑ O maior aumento no consumo de água foi ve‑ to, rastreamento de vazamentos e conscientiza‑ rificado na CRT devido aos serviços realizados ção de colaboradores. de micro revestimento asfáltico, que foram fei‑ A Via 040 teve aumento em seu consumo de tos ao longo da rodovia durante seis meses do aproximadamente 3.000 m³ por conta de um ano, além da aquisição de um caminhão pipa vazamento de água em tubulação subterrânea que é utilizado para limpeza de pista e limpe‑ durante a execução das obras em uma das ba‑ za de drenagem. Geração de Resíduos (G4-EN23) Tipo de Resíduo 2017 Perigosos 1.072 Não perigosos 10.263 Total 11.335 Trecho da serra na Concessionária Rio Teresópolis Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 56 Energia e Emissões de GEE (tCO2e) (G4-EN3, EN15, EN16, EN17)1 As emissões diretas (Escopo 1) foram reduzidas Indicador 2016 2017  em 80% entre os anos de 2016 e 2017, devido à diminuição do desmatamento para supressão ve‑ Total de Emissões 39.375,24 39.270,21 51,0% getal para intervenções de segurança viária na Emissões Diretas (Escopo 1) 23.004,71 4.516,98 -80% Via 040 e à redução no consumo de combustíveis Emissões Indiretas (Escopo 2) 1.161,39 1.295,12 11,5% fósseis. Além disso, com a implantação do Centro de Gestão de Frotas, em 2017, e as otimizações Outras Emissões Indiretas (Escopo 3) 14.030,21 51.867,39 269% realizadas pela Engenharia de Manutenção, as Consumo energético total (Mwh) 37.634,10 34.467,75 -8,41% concessionárias controladas pela Invepar deixa‑ Energia elétrica consumida (Mwh) 14.222,99 34.467,75 -4% ram de consumir 251 mil litros de diesel (diminui‑ ção de 16%) e reduziram o consumo da gasolina 1 Os números acima representam apenas os resultados de emissões das rodovias controladas pela Invepar, uma vez, que empresas coligadas (CBN, CRA, ViaRio) não realizam inventário de GEE – gases de efeito estufa. Fonte: Invepar em 12.500 mil litros (queda de 17%), se compa‑ rados ao ano de 2016. variação se deve à revisão dos fatores de emis‑ O aumento nas emissões indiretas (Escopo 3) As emissões indiretas (Escopo 2) tiveram au‑ são do Sistema Interligado Nacional do Brasil que, ocorreu principalmente por conta do maior volu‑ mento de 11%, mesmo com redução de 4% no em comparação com o ano de 2016, sofreu rea‑ me de insumos comprados, como aço e concreto, consumo de energia elétrica das rodovias. Essa juste de 13%. para obras de manutenção nos viadutos da LAMSA. Biodiversidade (G4-EN23) As rodovias Invepar têm 94 passagens implanta‑ das e adaptadas para travessia de animais na via. Em 2017, foram 7.305 ocorrências de recolhimen‑ to e resgate de animais silvestres e domésticos e 5.388 atropelamentos de animais nos trechos sob concessão. Trecho de rodovia sob concessão da Via 040 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Invepar Rodovias 57 Gestão Invepar 59 Controlador Estratégico 64 Gestão de Riscos e Compliance 66 Gestão de Pessoas 68 Gestão dos Resultados 69 Gestão da Engenharia 70 Gestão de Suprimentos 71 Gestão da Sustentabilidade 74 Relacionamento Comunitário Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 58 Controlador Estratégico Com o objetivo de fortalecer a Invepar na com‑ dos processos comuns a todas as empresas, o Mudanças na estrutura organizacional tam‑ petência de Controlador Estratégico, capturan‑ grupo se fortaleceu para promover um novo ciclo bém foram introduzidas com a centralização do sinergias entre seus ativos e consolidando de crescimento de forma segura e sustentável. de atividades na Matriz, que aumentou o seu os controles internos, um novo modelo de Todas as equipes do grupo Invepar foram en‑ quadro de funcionários de 125 pessoas, em atuação foi desenvolvido na Companhia e em volvidas no projeto. Foram formadas 16 fren‑ dezembro de 2016, para 266, em dezembro de suas empresas 100% controladas. tes de trabalho, responsáveis por desdobrar 2017, reduzindo a duplicidade das atividades Iniciado em 2016 e com grande parte das ações as atividades em 68 macroprocessos, que de‑ no grupo. Essa unificação das tarefas permi‑ implantadas ao longo de 2017, o Projeto Estrutu‑ finiram e documentaram novos métodos e pro‑ tiu a redução de 27% nos cargos de diretoria rar deu continuidade ao processo de transforma‑ cedimentos. Como resultado, 554 documentos e a redução de 12% de headcount do grupo, o ção iniciado em 2015, desdobrou as ações para normativos foram produzidos, entre políticas, que gerou mais de R$ 2 milhões de economia todos os níveis da organização, definiu novas procedimentos, regulamentos, instruções de no total de salários nominais por mês. abordagens que intensificaram o alinhamento trabalho e formulários. Ainda em 2017, nove Ao longo de todo o ano, as iniciativas do gru‑ entre as empresas do grupo e elevaram-nas a dessas frentes de trabalho tiveram as suas mu‑ po na captura de valor e de sinergia alcança‑ um patamar superior de capacidade de gestão. danças concluídas e passaram a atuar de acor‑ ram uma economia de despesas na ordem de Com o movimento de padronização e unificação do com os novos processos desenhados. R$ 95 milhões. Objetivos Resultados Redução de aproximadamente 8%, principal‑ Principais Objetivos Redução de custo do orçamento em 6% mente nas áreas de RH e Suprimentos • Fortalecer o senso de unidade do grupo Invepar 68 macroprocessos, que geraram 523 documen‑ • Desenvolver e padronizar processos e sistemas Desenho e documentação de todos os proces‑ tos normativos, entre políticas, procedimentos, re‑ • Fomentar sinergias e ganhos de escala sos da empresa gulamentos, instruções de trabalho e formulários. • Estimular a busca da melhoria contínua e excelên‑ cia operacional Virada de 9 frentes das 16 das áreas mapeadas Resultado conquistado Desenvolvimento, redesenho e implementa‑ • Consolidar processos de compliance e redução de riscos ção de estrutura organizacional (gestores e Resultado conquistado • Proporcionar maior agilidade e mais segurança equipes) na Invepar e controladas. nas decisões Desenvolvimento e adequação de escritórios Adequação das instalações físicas em Nova Lima (MG), nas instalações do Metrô (RJ) e em Guarulhos (SP) Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Controlador Estratégico 59 Linha do Tempo – Estratégia da Gestão do Grupo Invepar Kickoff – Estratégia da Gestão do grupo Invepar 1º Estágio 2º Estágio Revisões dos Estatutos Conceituação Planejamento e Alocação de Responsabilidades NOV DEZ JAN 2016 2016 2017 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Controlador Estratégico 60 Linha do Tempo – Estratégia da Gestão do Grupo Invepar Kickoff 2 – Alinhamento Início do Treinamento Metodologia da Gestão da Mudança nos novos processos internos Início do desenho e documentação Política Zero Adequação das Estruturas Físicas de cerca de 70 processos-chave Gestão de Documentos Normativos MetrôRio (RJ), Bauru (SP) e Nova Lima (MG) FEV ABR MAI 2017 2017 2017 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Controlador Estratégico 61 Linha do Tempo – Estratégia da Gestão do Grupo Invepar Implantação da Nova Estrutura Organizacional Centralizada Término do Desenho e Início da criação dos Término do Treinamento documentação de processos Indicadores de Processos nos novos processos internos JUN JUL SET 2017 2017 2017 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Controlador Estratégico 62 Linha do Tempo – Estratégia da Gestão do Grupo Invepar Publicado o Regulamento Implantação da nova estrutura de Alçadas e Limites de cargos (Mercer) Término da criação dos Rodada de Melhoria de Lançamento do Portal Indicadores de Processos Processos Voz Cliente Interno Documentos Normativos OUT NOV DEZ 2017 2017 2017 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Controlador Estratégico 63 Gestão de Riscos e Compliance Gestão de Compliance Os temas de compliance no grupo Invepar são Em 2017, a Invepar reforçou o seu Programa Para tanto, executou um robusto plano de tra‑ tratados por equipe própria, dedicada, com or‑ de Integridade com iniciativas aderentes à Lei balho, contendo: çamento para a execução das suas atividades, 12.846/2013 e seu decreto regulamentador I a elaboração de novos documentos norma‑ apoio de grandes consultorias e o patrocínio da 8420/15, visando o aperfeiçoamento de práti‑ tivos, incluindo a atualização do Código de alta administração. cas anticorrupção. Ética e Conduta e o lançamento da Política de Integridade; Exemplo de material do Curso de Compliance II a realização de treinamentos anticorrupção; III o reforço do Canal de Denúncia Invepar;¹ IV o reforço da atuação do Comitê de Ética; V a implementação de avaliação reputacional de fornecedores e prestadores de serviços; VI o fortalecimento do plano de auditoria interna; VII a realização de due diligences anticorrupção e revisões forenses, as quais não identifica‑ ram evidências de ilícitos, suborno ou cor‑ rupção nas empresas do grupo; e VIII o reporte permanente para a alta adminis‑ tração sobre o Programa de Integridade. Como resultado de todas essas ações, Invepar e empresas controladas elevaram o seu nível de maturidade em compliance no ano de 2017 e irão avançar ainda mais em 2018. 1 Acesse o Canal de Denúncia em www.canaldedenunciainvepar.com.br ou invepar@canaldedenuncia.com.br ou 0800 721 0748); Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão de Riscos e Compliance 64 Gestão de Riscos Para a Invepar, Gestão de Riscos é tomar pro‑ de continuar atuando na mitigação de riscos do No que se refere à Ge stão de Riscos, o ano de vidências hoje para sobreviver a uma situação grupo, foi necessária a realização de uma gran‑ 2018 do grupo Invepar será marcado pela conso‑ improvável, porém possível. de revisão metodológica na Gestão de Riscos lidação da nova metodologia e pela busca cons‑ Assim, o grupo possui um processo estruturado para se adequar ao novo cenário, o que incluiu: tante da mitigação de riscos. de Gestão de Riscos que se baseia nos princípios I revisão das métricas de impacto e proba‑ do COSO (Committee of Sponsoring Organizations bilidade; of the Treadway Commission) e da ISO 31000, com o objetivo de mitigar a materialização negativa de II revisão de documentos normativos e pro‑ impactos econômico-financeiros, operacionais, cessos internos; socioambientais, regulatórios, de compliance e III criação da área de controles internos; de imagem na Matriz e Controladas, com acom‑ panhamento permanente da alta administração. IV redefinição das atividades e dos membros Em 2017, dada a mudança no ambiente de ne‑ dos Comitês de Riscos para o adequado gócios no Brasil e a reestruturação organiza‑ monitoramento dos riscos e avaliação dos cional iniciada em 2016 no grupo Invepar, além planos de ação. Detalhe da capa do Código de Ética do grupo Invepar Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão de Riscos e Compliance 65 Gestão de Pessoas O redesenho dos processos-chave dos negócios, 2017. O projeto implantou uma metodologia pa‑ segurança no DNA da cultura organizacional do iniciado em 2016, foi concluído e produziu uma drão para todas as empresas do grupo, alinha‑ grupo Invepar. nova estrutura organizacional, implantada em da às melhores práticas do mercado. 2017. A Matriz e as empresas do grupo Invepar Foi também concluída a implantação de um passaram a atuar de forma mais sinérgica, com novo sistema de folha de pagamentos na Ma‑ Destaques diversos processos e estruturas unificados. Des‑ triz, que processa os pagamentos e presta ser‑ sa forma, foi possível obter uma atuação mais viços de RH para todas as empresas controladas 7.677 integrada das equipes, controles internos mais pela Invepar. O novo sistema foi mais um passo colaboradores próprios robustos e redução das despesas. na direção da estratégia de fortalecer os con‑ Alinhado com esse plano de transformação, troles internos e capturar sinergias. um projeto de reavaliação da estrutura de car‑ No final de 2017, foi implantada a área Cor‑ 5 gos e remuneração foi desenvolvido pela con‑ porativa de SSO – Saúde e Segurança Ocupa‑ estados brasileiros sultoria especializada Mercer e finalizado em cional com a missão principal de incluir o tema Indicadores Gerais (GRI G4-10, LA1, LA6, LA9) Colaboradores Próprios Perfil por categoria funcional 2017 Perfil por gênero 2016 2017 Perfil por região 2016 2017 Presidência 1 Homens 6.043 5.249 Bahia 540 508 Diretoria 41 Mulheres 2.922 2.428 Minas Gerais 1.014 910 Gerência 363 Total¹ 8.965 7.677 Pernambuco 133 142 Administrativo2 1.051 Perfil faixa etária 2016 2017 Rio de Janeiro 4.533 4.346 Operacional (Operação e Manutenção) 5.953 Abaixo de 30 anos 2.812 2.274 São Paulo 2.115 1.761 Estagiários 47 Entre 30 e 50 anos 5.531 4.860 Total¹ 8.965 7.677 1 Os números incluem as informações de todas as empresas do grupo InAprendizes 221 Acima de 50 anos 622 543 vepar: controladas (LAMSA, CLN, CART, Via040, MetrôRio e GRU Airport) e coligadas (CRA, CBN, CRT, ViaRio e VLT). 2 A categoria Administrativo Total¹ 7.677 Total¹ 8.965 7.677 abrange: coordenadores, especialistas, supervisores, analistas, assistentes e auxiliares. Fonte: Invepar Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão de Pessoas 66 Colaboradores Terceiros Saúde e Segurança (GRI G4–DMA G4–LA5 G4–LA6) Tipo de Alocação 2016 2017 Indicadores 2017 Em obras 2.612 1.654 Total de Colaboradores Próprios 7.677 Em serviços HHT total ano 14.791.184 6.319 6.079 recorrentes Acidentes Total 8.931 7.733 Número de acidentes 184 Fonte: Invepar Taxa de acidentes 12,44 Doenças ocupacionais Destaques Número de Doenças Ocupacionais 3 Taxa de Rotatividade Tava de Doenças Ocupacionais 0,20 Dias perdidos Número de dias perdidos 11,959 2016 34,0% Taxa de dias perdidos 808,52 2017 26,5% Absenteísmo Absenteísmo 187.516 7,5% Taxa de absenteísmo 12.677 de redução da rotatividade Óbitos 1 de 2016 para 2017 Fonte: Invepar 49,22 em média de horas de treinamento Fonte: Invepar Colaboradores da equipe de segurança do MetrôRio Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão de Pessoas 67 Gestão dos Resultados O Modelo de Gestão de Resultados da Invepar lises sistemáticas dos indicadores e, no caso de gestão de resultados e alinhamento das equipes, acompanhou mensalmente, durante todo o ano resultados fora do planejado, ações de correção com os objetivos e metas do grupo. de 2017, o cumprimento dos objetivos e metas da foram propostas e desenvolvidas. O sistema ICG – Itens de Controle Gerenciais, Matriz e das empresas do grupo. Por meio de re‑ O processo de análise dos resultados amadu‑ plataforma que controla o acompanhamento dos uniões mensais, o monitoramento dos resulta‑ receu por meio do uso sistemático, produzindo resultados da Invepar, foi alimentado com 2.420 dos foi feito pelos gestores dos diferentes níveis ações de correção de desvio cada vez mais efeti‑ indicadores de diferentes áreas por 470 usuários hierárquicos: de coordenadores ao CEO da Ma‑ vas. Em torno de 90 reuniões de resultados (RRs) ativos, que são os responsáveis por desenvolver triz. Nas reuniões, os gestores executaram aná‑ foram realizadas mensalmente na Matriz e nas análises de fatos e causas para justificar desvios empresas controladas, envolvendo 285 gestores. e planos de ação para equilibrar resultados e al‑ Painel de gerência de tráfego da CART A aplicação do modelo incentivou uma cultura de cançar as metas. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão dos Resultados 68 Gestão da Engenharia A área de Engenharia da Invepar definiu como Um dos maiores ganhos do setor foi o desen‑ sa maneira, com a aproximação da engenharia seu maior propósito implementar a cultura de volvimento interno dos projetos, o que fez com com o meio ambiente, todos os projetos do gru‑ engenharia proprietária na empresa em 2017. que os modelos de contratação de cada serviço po passaram a ser desenhados desde a fase ini‑ Com o início dessa nova fase, o grupo come‑ fossem os mais pertinentes para as necessidades cial com as premissas ambientais. çou a executar e planejar projetos com visão de da empresa. O alto nível de detalhamento dese‑ Além disso, com o objetivo de entregar os pro‑ dono. Essa mudança trouxe expertise de enge‑ nhado para cada projeto trouxe também segu‑ jetos no prazo, com qualidade, dentro do custo nharia e agregou conhecimento, tecnologia e rança para o grupo Invepar. planejado, com todos os licenciamentos emiti‑ inovação com a chegada de novos profissio‑ A partir de 2017, a Engenharia da Invepar pas‑ dos e sem acidentes, o setor passou também a nais que trabalham com processos e procedi‑ sou a agregar também a área de meio ambiente, desenvolver uma padronização em suas cinco mentos padronizados. que ficou responsável pelo planejamento do li‑ áreas de atuação: meio ambiente, planejamento, cenciamento ambiental, entre outras ações. Des‑ engenharia, implantação e gestão de contratos. Os quatro pilares da Engenharia Proprietária da Invepar Meio Ambiente Segurança Engenharia Prazo, custo e qualidade Obra de duplicação de trevo no KM637 da CART na cidade Antes Depois de Caiuá, região de Presidente Prudente em São Paulo. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão de Engenharia 69 Gestão de Suprimentos Em 2017, a área de Suprimentos foi centrali‑ necessidades locais de cada empresa. departamentos demandantes, observando orien‑ zada na Matriz e, por meio de um trabalho em Para isso, foi montado um plano de ação basea‑ tações e melhorias recomendadas pelas áreas de conjunto com as empresas e áreas demandan‑ do em um roadmap de três anos de duração que, controle e compliance da Companhia. Além dis‑ tes da Invepar, desenvolveu uma das principais a partir de iniciativas para a estruturação da área so, foram feitas também a revisão de sistemas, iniciativas de transformação para a geração de e a obtenção de resultados, definiu ciclos de me‑ a implantação do Portal Eletrônico de Compras e ganhos e o estabelecimento de um novo posi‑ lhorias operacionais e de performance. o redesenho e implementação de uma nova es‑ cionamento do grupo. O marco inicial de Supri‑ Esse planejamento definiu e aprovou um no‑ trutura de trabalho na área. mentos foi a identificação das necessidades das vo conjunto de políticas, regras e procedimentos Dessa forma, foram introduzidos dois novos pro‑ operações de cada um dos segmentos de negó‑ padronizados, com destaque para a Política de cessos ao longo do ano: o relatório de avaliação cios e o desenvolvimento de um modelo comum Compras e para os Termos de Condições Gerais de capacidade econômico-financeira para todos a todos, com visão e operação centralizada e de Fornecimento, que definiram novas regras pa‑ os processos estratégicos de sourcing e o relató‑ capacidade de atuação capilar para atender às ra o relacionamento com clientes internos e com rio de integridade e mídia negativa, com análise do histórico de cada empresa em questões trabalhis‑ tas, sociais, ambientais, de integridade e relaciona‑ mento com PPE (Pessoas Politicamente Expostas). O fato de as empresas passarem a ir ao mer‑ cado como um grupo, com a consolidação de volumes, permitiu à Invepar um conjunto ini‑ cial de economias na ordem de R$ 19,2 milhões somente em 2017. Para 2018, a área de Suprimentos terá o desa‑ fio de estabilizar e aperfeiçoar seus processos e gerar savings em níveis diferenciados de qualida‑ de, que envolvem novos modelos de contratação com visão de longo prazo, critérios de seleção e de avaliação sistemática de fornecedores, além de planos de desenvolvimento destes. Operador do sistema de admissão de cargas, em GRU Airport. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão de Suprimentos 70 Gestão da Sustentabilidade Invepar, Instituto Invepar e empresas controla‑ gurança e Meio Ambiente). Além disso, a Invepar das são signatárias do Pacto Global da Organi‑ publicou normativos de gestão relacionados aos zação das Nações Unidas (ONU), que prescreve seguintes processos: a adoção nos negócios de 10 princípios nas áreas de direitos humanos, relações de trabalho, meio ·· Monitoramento e Controle de Requisitos Le‑ gais Ambientais ambiente e combate à corrupção. Com o uso dos Indicadores Ethos para Negó‑ ·· Levantamento de Aspectos e Impactos Am‑ cios Sustentáveis e Responsáveis, o trabalho é bientais feito de maneira sistemática como ferramenta de diagnóstico e aferição da evolução das práti‑ ·· Gerenciamento de Licenças Ambientais e suas condicionantes cas de gestão para a sustentabilidade nas em‑ presas do grupo. O processo de autoavaliação ·· Gerenciamento de Resíduos Sólidos é bianual e resulta na elaboração de diversos Planos de Melhoria Contínua que são imple‑ ·· Gerenciamento de Recursos Hídricos e Efluentes mentados pelas empresas do grupo e acom‑ ·· Manuseio de Produtos Químicos panhados pela Invepar. As diretrizes para a atuação socioambiental da ·· Comunicação Ambiental Invepar são fundamentadas na Política de Sus‑ A empresa possui também indicadores de sus‑ tentabilidade, no seu Código de Ética e Conduta, tentabilidade que são acompanhados pelo Siste‑ nas diretrizes do Instituto Invepar e demais do‑ ma ICG, de forma mensal, por meio de reuniões cumentos normativos relacionados aos aspec‑ de resultados (RR) com as empresas do grupo In‑ tos socioambientais. vepar. Esse processo tem por objetivo identificar Em 2017, no âmbito do processo de reposicio‑ desvios, planejar ações, compartilhar boas práti‑ namento da Invepar, a área de Sustentabilidade cas e garantir a melhoria nos processos. passou a implementar e padronizar Sistemas de Gestão Ambiental (SGA) em todas as empresas controladas, com o intuito de fortalecer a estraté‑ gia de gestão de riscos operacionais e compliance em todo grupo. Como resultado deste processo, foi aprovada a nova Política de SSMA (Saúde, Se‑ Trecho de rodovia sob concessão da VIA 040 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão de Sustentabilidade 71 Resultados Ambientais Consumo de Água (m3) (G4-EN3)1 Geração de Resíduos (G4-EN23) Consumo de água 2016 2017  Tipo de Resíduo 2017 Total 1.053.246 1.272.565 21% Perigosos 1.632 1 Bases comparáveis: foram excluídas as seguintes empresas (i) LAMSAC, conclusão da venda em nov/16; (ii) ViaRio, início da arrecadação em Ago/16. Não perigosos 22.294 Fonte: Invepar Houve um aumento de 21% no consumo de água que contou com 1,2 milhão a mais de passagei‑ Total 23.926 no ano 2017, em razão do aumento no consumo ros em comparação com o ano de 2016, e pelas de água no MetrôRio, que passou a contabili‑ intervenções de manutenção de pavimentos na zar dados de consumo das cinco novas esta‑ CRT, com a realização de serviços de micro re‑ ções da Linha 4 do sistema metroviário do Rio vestimento asfáltico, que foram realizados ao de Janeiro; pelo aumento de consumo de água longo da rodovia pelo período de seis meses nos terminais de passageiros de GRU Airport, no decorrer do ano. Tucano sendo tratado por colaborador da CRT Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão de Sustentabilidade 72 As emissões diretas de escopo 1 diminuíram Energia e Emissões de GEE (tCO2e) (G4-EN3, EN15, EN16, EN17) 30,6% entre os anos de 2016 e 2017, em função principalmente da redução da supressão ve‑ Tipo de Emissão¹ (tCO²e) 2016 2017  getal na Via 040, do menor consumo de com‑ bustíveis fósseis, como a gasolina e diesel, na Total de Emissões 165.504,02 166.901,46 0,84% frota de veículos das rodovias e da queda nas Emissões Diretas (Escopo 1) 48.501,11 33.624,08 -30,6% emissões de GEE associadas ao uso do gás SF6, Emissões Indiretas (Escopo 2) 30.463,39 40.300,72 32,3% utilizado pelo MetrôRio como gás isolante nas Outras Emissões Indiretas (Escopo 3) 86.539,5 92.976,60 7,5% subestações de energia. 1 Os números acima representam os resultados de emissões das empresas controladas pela Invepar: LAMSA,CLN, CART, Via040, MetrôRio e GRU Airport, O aumento das emissões indiretas pela aqui‑ seguindo a abordagem de controle operacional. Fonte: Invepar sição de energia elétrica se deve ao crescimento de 13,46% do fator médio de emissão do Sis‑ 4,23% no consumo total de energia pelo grupo. sumos comprados, como aço e concreto, para tema Interligado Nacional do Brasil, em com‑ O aumento nas outras emissões indiretas (esco‑ obras de manutenção nos viadutos da LAMSA. paração com o ano de 2016, e ao acréscimo de po 3) foi ocasionado pelo maior volume de in‑ Consumo Energético na Organização (G4-EN3 e G4-EN6) Consumo energético¹ (MWh) 2016 2017 Total 444.912,91 459.125,21 Consumo de combustíveis renováveis (etanol) 8.257,90 8.209,08 Consumo de energia elétrica 409.875,27 427.223,56 Consumo de combustíveis não renováveis (fósseis) 26.779,74 23.692,58 1 Os números acima representam os resultados das empresas controladas pela Invepar: LAMSA,CLN, CART, Via040, MetrôRio e GRU Airport. Fonte: Invepar Consumo de combustíveis (litros) 2016 2017  Diesel 2.315.588,97 1.980.621,84 -14,47% Etanol 1.393.160,30 1.384.923,80 -0,6% Gasolina 106.686,11 117.700,25 10,3% Trecho de rodovia sob concessão da CART Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Gestão de Sustentabilidade 73 Relacionamento Comunitário As empresas do grupo pautam sua atuação de Para o desenvolvimento e a valorização dos responsabilidade social por meio do relaciona‑ territórios, o Instituto atua nas áreas de Educação, Destaques dos Projetos Socioambientais: mento comunitário, do investimento social pri‑ Meio Ambiente, Esporte e Cultura. Além da exe‑ vado, da gestão social da ocupação de territórios cução de projetos socioambientais, as empresas e da remoção de pessoas impactadas pela im‑ desenvolvem o engajamento com atores estra‑ 108 plantação de novos projetos. tégicos do entorno de suas operações. Em 2017, projetos sociais foi concluído o mapeamento dos stakeholders comunitários da LAMSA, CLN, CART, MetrôRio e Saiba mais sobre o Instituto Invepar (+) GRU Airport. 95 Em 2017, o Instituto Invepar e as empresas do comunidades grupo apoiaram projetos por meio de Seleção Pú‑ Conheça outros projetos em nosso Facebook (+) blica de Projetos Socioambientais. 23 municípios 103 mil pessoas beneficiadas 5.162.128,04 de reais investidos (R$ 689.690,13 com recursos diretos e R$ 4.474.437,91 com recursos incentivados)1 1 Valores referentes a todas as empresas do grupo Invepar (controladas e coligadas) Projeto social do MetrôRio com apoio do Instituto Invepar Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Relacionamento Comunitário 74 Desempenho Econômico‑financeiro 76 Sobre a Consolidação 77 Receita Operacional 78 Custos e Despesas 80 EBITDA e Margem EBITDA 81 Resultados 83 Disponibilidades e Endividamento 84 Principais Investimentos Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 75 Sobre a Consolidação As Demonstrações Contábeis Consolidadas do Tipo de Consolidação por Participação Acionária ano de 2017 estão em acordo com as normas in‑ ternacionais de relatório financeiro (IFRS) e em conformidade com as práticas contábeis ado‑ tadas no Brasil, que compreendem aquelas in‑ cluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Con‑ tábeis (CPC) e aprovados pela Comissão de Va‑ lores Mobiliários (CVM), aplicáveis às operações da Companhia. A Invepar consolida integralmente as empresas Consolidação por Consolidação Integral sobre as quais exerce controle: CART, CLN, GRU‑ Equivalência Patrimonial Par, GRU Airport, LAMSA, MetrôBarra, MetrôRio, e Via 040. As demais empresas são controladas em conjunto, com um ou mais acionistas e con‑ solidadas pelo método da equivalência patrimo‑ 100,0% 91,5% 100,0% nial: CRT, CBN, CRA, VLT Carioca e ViaRio. 50,0% 50,0% 24,9% 100,0% 100,0% 100,0% 33,3% 24,9% 80,0% 40,8%2 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Sobre a Consolidação 76 Receita Operacional Receita Líquida A Receita Líquida Ajustada atingiu R$ 3,7 bilhões Aeroportos 2016 2017  no ano de 2017, um crescimento de 6,4% quan‑ Ajustada (R$ Milhões) do comparado ao ano anterior. Os principais Crescimento de R$ 116,6 milhões (+7,1%) em rela‑ Total¹ 3.470,6 3.691,2 6,4% impactos foram: ção ao ano anterior, impactado principalmente por: Rodovias 889,1 965,4 8,6% ·· reajuste tarifário praticado em taxas de embar‑ Mobilidade Urbana 932,6 960,2 3,0% que para passageiros nacionais e internacionais; Rodovias Aeroportos 1.649,0 1765, 6 7,1% ·· aumento de 13,5% na receita com passagens em 1 Desconsidera os impactos do IFRS em relação à Receita de Construção. Crescimento de R$ 76,3 milhões (+8,6%) em rela‑ função do crescimento de passageiros, princi‑ Fonte: Invepar ção a 2016, principalmente devido aos reajustes palmente os passageiros internacionais (+4,1%), tarifários nas rodovias concedidos ao longo do que possuem maior valor médio de bilhete; Composição da Receita ano de 2017. Além do reajuste tarifário, a CART Líquida Ajustada também obteve uma reclassificação tarifária ·· crescimento de 12,9% na receita de cargas, devido ao aumento de 15,6% na movimenta‑ em duas praças de pedágio em função da dupli‑ ção de cargas aliado à alteração do método cação de pistas. de cobrança, ao início de duas operações car‑ 26,0% gueiras (Turkish e Qatar) e à implementação 48,0% da cobrança de armazenagem aos sábados; Mobilidade Urbana ·· apesar da queda de 0,7% na movimentação Atingiu R$ 960,2 milhões em 2017 (+3,0%) quan‑ total de aeronaves, houve um acréscimo de do os impactos positivos provenientes do rea‑ 11,3% na receita com aeronaves em função da juste tarifário, de R$ 4,10 para R$ 4,30 (+4,9%) mudança de perfil para aeronaves maiores, vigorando a partir de abril de 2017, e da entra‑ com maior peso médio, e a alteração na le‑ 26,0% da em operação da Linha 4, foram parcialmente gislação para cobrança de permanência. anulados pela queda na demanda do MetrôRio. Aeroportos Rodovias Mobilidade Urbana Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Receita Operacional 77 Custos e Despesas Composição dos Custos Custos e Despesas Operacionais (R$ Milhões) 2016 2017  e Despesas Ajustados1 Pessoal (626,8) (640,8) 2,2% Conservação & Manutenção (283,7) (253,9) ‑10,5% 2,0% Operacionais (410,7) (361,7) ‑11,9% Despesas Administrativas (245,6) (231,3) ‑5,8% 21,0% 50,0% Total Administráveis (3.397,6) (3.209,7) ‑5,5% Outorga Variável (189,6) (206,1) 8,7% Depreciação & Amortização (1.069,8) (1.123,9) 5,1% Total Ajustado¹ (2.826,2) (2.817,7) ‑0,3% Custo de Construção (IFRS) (561,7) (372,9) ‑33,6% Provisão para Manutenção (IFRS) (9,7) (19,0) 95,7% Total (3.397,6) (3.209,7) ‑5,5% 27,0% 1 Desconsidera os impactos do IFRS em relação à Receita e ao Custo de Construção, à Provisão para Manutenção. Fonte: Invepar Os Custos e Despesas Administráveis apresenta‑ mento nas despesas com rescisões trabalhistas Rodovias Aeroportos ram queda de 5,5% em função da centralização e transferências. Em conservação e manuten‑ e padronização de processos-chave no âmbito ção, a redução ocorreu, principalmente, devido à Mobilidade Urbana Holding de um projeto de transformação iniciado pela unificação dos contratos de limpeza e à revisão Fonte: Invepar Companhia em 2016. Esse projeto visou a racio‑ dos contratos de manutenção. Em custos ope‑ nalização e concentração de algumas atividades racionais, verificou-se queda nos gastos com e áreas das empresas do Grupo, permitindo ga‑ energia elétrica em função da compra de ener‑ nhos de escala que resultaram em uma maior gia no mercado livre. Já em despesas adminis‑ eficiência em custos e despesas. trativas houve redução em serviços como os de Na rubrica de pessoal, houve um ligeiro au‑ assessoria jurídica e consultorias. Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Custos e Despesas 78 Quando isolados apenas os dispêndios que fa‑ da maior, alcançando 8,3%. Esse resultado foi Os Custos e Despesas Operacionais Ajusta‑ zem parte do escopo do projeto de transforma‑ atingido mesmo com um efeito inflacionário dos apresentaram uma queda de 0,3% em re‑ ção, como a folha de pagamento e benefícios, de aproximadamente 3,3% no período, além da lação ao ano anterior, atingindo R$ 2,8 bilhões, materiais e serviços operacionais, custos com operação de novas estações na Linha 4 do me‑ devido ao aumento de 5,1% na depreciação e manutenção e conservação e despesas gerais trô na cidade do Rio de Janeiro, que impactaram amortização, explicado pela ativação de no‑ e administrativas, incluindo assessorias, con‑ custos e despesas de 2017 em cerca de R$ 43,0 vos itens e pelo maior número de bens em ati‑ sultorias, alugueis e outras, a redução é ain‑ milhões na comparação com 2016. vidade operacional. Custos e Despesas Operacionais: Projeto Transformação (R$ Milhões) 2016 2017  Total Administráveis (3.397,6) (3.209,7) ‑5,5% Escopo Projeto Transformação (1.151,3) (1055,8) -8,3% Fora do Escopo (415,6) (431,9) 5,1% Trecho da Via 040 1 Desconsidera os impactos do IFRS em relação à Receita e ao Custo de Construção, à Provisão para Manutenção. Fonte: Invepar Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Custos e Despesas 79 EBITDA e Margem EBITDA O EBITDA Ajustado totalizou R$ 2,0 bilhões em Indicadores (R$ Milhões) 2016 2017  2017, um crescimento de 9,6% quando compa‑ Equivalência Patrimonial 54,2 (5,4) -109,9% rado com o número de 2016 desconsiderando o EBIT 3.093,1 852,5 -72,4% efeito da venda da LAMSAC e PEX Peru. A mar‑ gem EBITDA Ajustada atingiu 54,0%, aumento de (+) Depreciação & Amortização 1.069,8 1.123,9 5,1% 1,7% se comparado ao ano anterior. EBITDA1 4.162,9 1.976,5 -52,5% O crescimento do EBITDA se deu principalmen‑ Ajustes 2,5 15,7 523,5% te pelos reajustes tarifários, impactando as re‑ ceitas e o controle dos Custos e Despesas que (‑) Receita de Construção (IFRS) (568,9) (376,3) -33,9% apresentaram variação negativa. (+) Custo de Construção (IFRS) 561,7 372,9 -33,6% (+) Provisão de Manutenção (IFRS) 9,7 19,0 95,7% EBITDA Ajustado (R$ Milhões) EBITDA Ajustado2 4.165,5 1.992,1 -52,2% EBITDA Receita Líquida Ajustada2 3.470,6 3.691,2 6,4% Margem EBITDA (%) Ajustada2 120,0% 54,0% -66,0 p.p. Margem EBITDA 4.165,5 Margem EBITDA desconsiderando a Desconsiderando o efeito da venda da LAMSAC e da PEX Peru venda da LAMSAC e da PEX Peru EBITDA Ajustado2 1.816,8 1.992,1 9,6% 120,0% Receita Líquida Ajustada2 3.470,6 3.691,2 6,4% 1.992,1 Margem EBITDA (%) Ajustada 2 52,3% 54,0% 1,7 p.p. 1 Instrução CVM Nº527/12; 2 Desconsidera os impactos do IFRS em relação à Receita e ao Custo de Construção, à Provisão para Manutenção e itens não recorrentes. Fonte: Invepar 52,3% 54,0% 2016 2017 Fonte: Invepar Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI EBITDA e Margem EBITDA 80 Resultados Resultado Financeiro A despesa financeira líquida de 2017 totalizou R$ A redução no resultado líquido entre os perío‑ 1,5 bilhão, representando uma redução de R$ 719,6 dos analisados ocorreu em função da liquidação milhões em relação a 2016. parcial da 3ª Emissão de Debêntures da holding, Apesar da redução de R$ 286,0 milhões do va‑ em dezembro de 2016, e da queda dos índices lor da atualização financeira da outorga fixa de que incidem nos juros e na correção monetária GRU Airport, o valor de R$ 739,5 milhões em 2017 de empréstimos contraídos para fazer face ao representou 47,7% do resultado financeiro to‑ plano de investimentos. tal, ou seja, manteve a mesma proporção do to‑ tal das despesas financeiras em 2016, que foi de R$ 1,0 bilhão, representando 45,2%. Resultado Financeiro (R$ Milhões) 2016 2017  Total 2.269,7 1.550,1 -31,7% Outorga GRU 1.025,5 1.739,5 69,6% Res. Financ. Exc. Outorga de GRU 1.244,2 810,6 -34,8% Fonte: Invepar Resultado Financeiro (R$ Milhões) 2016 1.244,2 1.025,5 2.269.7 Resultado Financeiro Líquido 2017 810,6 739,5 1.550,1 Outorga de GRU Airport Fonte: Invepar Ponte estaiada no percurso da Linha 4 Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Resultados 81 Resultado do Exercício Resultado do Result Exercício (R$ Milhões) LAMS Resultado do Exercício 2017 409,1 4T16 4T17  2016 2017  2017 (R$ Milhões) 2016 (482,6) 2016 Lucro/Prejuízo Líquido 1.277,3 (191,3) -115,0% 409,1 (482,6) -218,0% Fonte: Invepar Fonte: Invepar 0 Resultado Simulado sem venda da LAMSAC e PEX Peru 4T16 4T17  2016 2017  (R$ Milhões) Resultado do Resultado Simulado sem venda da Lucro/Prejuízo Líquido 1.277,3 (27,0) -102,1% Exercício (906,8) (R$ Milhões) (482,6) -49,8% LAMSAC e PEX Peru (R$ Milhões) Fonte: Invepar 2017 409,1 2017 (960,8) O resultado do ano de 2017 foi 49,8% melhor em principalmente pela redução das despesas finan‑ relação ao resultado de 2016, desconsiderando o ceiras, devido2016 à queda do IPCA, índice (482,6) que impacta 2016 (482,6) efeito da venda da LAMSAC e PEX Peru. a outorga fixa de GRU e à quitação parcial da de‑ 0 0 Os R$ 482,6 milhões negativos foram impactados bênture da Invepar em dezembro de 2016. Fonte: Invepar Resultados Operacionais e Não Operacionais (R$ Milhões) 1.992,1 (628,6) (810,6) (495,3) 375,9 (15,7) 256,9 (739,5) Resultado (160,9) Resultado (482,6) Operacional não Operacional EBITDA Amortização Result. Finan. Depreciação IR & CS Participação Ajustes IFRS Resultado antes Atualização Prejuízo 2017 Ajustado Outorga GRU Líq. (exc. atual. Amortização Minoritária de considerar Outorga Fixa 2017 da outorga (exc. atual. da Amortização GRU e AVP fixa GRU) outorga fixa GRU) Outorga GRU Fonte: Invepar (Simulação) Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Resultados 82 Disponibilidades e Endividamento O grupo Invepar encerrou o ano de 2017 com sal‑ relação ao ano anterior, principalmente pela 4ª Dívida Líquida (R$ Milhões) do de caixa e aplicações financeiras no total de emissão de Debêntures da Companhia. O mon‑ R$ 1,1 bilhão. A variação no saldo ocorreu devido tante da dívida com vencimento no longo prazo à entrada de recursos com a venda pela LAM‑ representou 71%. O aumento do endividamento 4,2 4,2 BRA das Debêntures da 3ª emissão e também a em 2017 ocorreu em razão da necessidade de re‑ 4ª emissão de Debêntures da Invepar. cursos para atender os compromissos do grupo. A dívida bruta consolidada da Companhia atin‑ É importante destacar que os valores de outorga giu R$ 9,5 bilhões no ano de 2017, representan‑ são contabilizados no passivo em rubrica específi‑ do um aumento de R$ 935,6 milhões (+10,9%) em ca, sem serem considerados como saldo de dívida. Consolidado (R$ Milhões) 2016 2017  Dívida Bruta 8.554,3 9.490,0 10,9% 7.665,1 8.366,6 Curto Prazo 1.569,5 2.794,3 78,0% 2016 2017 Longo Prazo 6.984,9 6.695,7 -4,1% Disponibilidades 889,3 1.123,4 26,3% Dívida Líquida Caixa e equivalentes de caixa 655,3 835,1 27,4% Dívida Líquida/EBITDA Ajustado Aplicações Financeiras 234,0 288,3 23,2% Fonte: Invepar Dívida Líquida 7.665,1 8.366,6 9,2% EBITDA Ajustado LTM 1 1.608,2 1.599,1 6,2% Dívida Líquida/EBITDA Ajustado 1 LTM 6,0 6,5 1,0 p.p. Dívida Líquida/EBITDA Ajustado 4,2 4,2 EBITDA Ajustado 1 LTM 1.816,83 1.992,11 1 Do inglês Last Twelve Months, últimos doze meses. Fonte: Invepar Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Disponibilidade e Endividamento 83 Principais Investimentos Investimentos por Segmento (%) Em 2017, os investimentos totalizaram R$ 527,7 mi‑ As concessionárias que mais investiram foram 0,6% lhões, dos quais R$ 358,1 milhões em Rodovias, R$ CART, Via 040, MetrôRio, MetrôBarra e GRU Air‑ 9,0% 119,2 milhões em Mobilidade Urbana, R$ 47,5 mi‑ port. A CART investiu, principalmente, nas obras lhões em Aeroportos e R$ 2,9 milhões na holding. de duplicação e de melhorias no sistema viário e na implantação e melhoria dos dispositivos 22,6% Indicadores (R$ Milhões) 2017 de entroncamento da rodovia. A Via 040 inves‑ Rodovias 358,1 tiu em obras de recomposição e fresagem do pavimento e estabilização de taludes. Os inves‑ LAMSA 17,5 timentos do MetrôRio concentraram-se na ade‑ CLN 2,2 quação e desenvolvimento de softwares e em 67,9% CART 191,2 sistema automático de frenagens (ATP). Os in‑ vestimentos da MetrôBarra foram destinados, Via 040 147,2 Rodovias Aeroportos principalmente, para as obras de sinalização Mobilidade Urbana 119,2 da Linha 4 e seu sistema de piloto automático. Mobilidade Urbana Holding MetrôRio 68,6 GRU Airport realizou relevantes investimentos, Fonte: Invepar com destaque para a revitalização da pavimen‑ MetrôBarra 50,5 tação e para a sinalização da principal pista de Aeroportos 47,5 Acesse as Demonstrações Financeiras pouso e decolagem do aeroporto, ampliando a Completas no Site da Invepar (+) GRU Airport 47,5 durabilidade da pavimentação. Holding 2,9 Total Investido1 527,7 Capitalização do Resultado Financeiro 70,2 Outros Efeitos Não Caixa 2 52,3 Margem de Construção 3,3 1 Investimento apresentado sob a ótica de caixa, excluindo os valores da outorga fixa de GRU Airport, assim como outros efeitos não caixa para aproximar ao máximo do investimento financeiro. Fonte: Invepar Ponte de Embarque de GRU Airport Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI Principais Investimentos 84 Sobre este relatório O Relatório Anual 2017 da Invepar foi elaborado de acordo com a metodologia da GRI (Global Reporting Initiative), versão G4 – Essencial. Créditos Neste ano, apresentamos um relatório mais conciso e mais focado nos negócios, nas realiErik da Costa Breyer zações e nos desafios da Invepar. Diretor-Presidente Esse é um trabalho de melhoria contínua e, desde 2014, quando apresentamos o resulEquipe de Comunicação Equipe de Relações com Investidores tado do processo da inclusão do princípio da materialidade de forma mais robusta, fizemos Claudia Jeunon Nilton Pimentel Gerente Executiva de Atendimento ao Cliente, Gerente de Relações com Investidores ajustes e aprimoramos o nosso olhar para os Comunicação, Marketing e Sustentabilidade temas mais relevantes que devem constar no Aline Campos nosso exercício de transparência e de prestaMariana Köhler Pereira Coordenadora de Relações com Investidores Coordenadora de Sustentabilidade ção de contas. Naquela ocasião, consultamos Rafael Rondinelli diversos stakeholders, como lideranças comuChristine Lages Analista de Relações com Investidores nitárias, usuários, formadores de opinião, instiCoordenadora de Comunicação Corporativa Livia Bragança tuições financeiras e imprensa. Marcelo Matos Analista de Relações com Investidores Analista de Comunicação Externa Samira Martins Contato Analista de Comunicação Externa invest@invepar.com.br Projeto Gráfico e Diagramação Estúdio Pictograma estudiopictograma.com.br Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 85 Índice GRI Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 86 Índice GRI Conteúdos Padrão Gerais Resposta Declaração do principal tomador G4‑1 de decisão da organização sobre Mensagem do Presidente + a relevância da sustentabilidade G4‑3 Nome da Organização Sobre a Invepar + Sobre a Invepar + Principais marcas, Invepar Rodovias + G4‑4 produtos e serviços Invepar Aeroportos + Invepar Mobilidade urbana + G4‑5 Localização da sede da organização Av. Almirante Barroso, 52, 30º andar – Centro – Rio de Janeiro. Brasil Número e nome de países em G4‑6 Sobre a Invepar + que a organização opera Natureza da propriedade e G4‑7 Governança Corporativa + forma jurídica da organização Invepar Rodovias + G4‑8 Mercados em que a organização atua Invepar Aeroportos + Invepar Mobilidade urbana + Sobre a Invepar + G4‑9 Porte da organização Gestão de Pessoas + Desempenho Econômico‑financeiro + Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 87 Conteúdos Padrão Gerais Resposta Gestão de Pessoas + Número total de empregados Perfil por tipo de contrato 2017 2017 por tipos de contrato de G4‑10 Em tempo integral 8.766 7.409 trabalho, categoria funcional, gênero e faixa etária. Em meio período 199 268 Total ajustado 8.965 7.677 Percentual do total de empregados G4‑11 cobertos por acordos de 100% da força de trabalho da Invepar está coberta por acordos de negociação coletiva. negociação coletiva O setor de gestão de mobilidade e infraestrutura tem cadeias de fornecimento bastante complexas, envolvendo um número elevado de fornecedores de diversos segmentos, como: Descrição da cadeia de empresas de engenharia, consultoria em gestão, pesquisa de mercado, transporte de valores, G4‑12 fornecedores da organização sistema de informação e automação, telecomunicações, empresas de manutenção, combate a incêndio, limpeza e gestão de resíduos, fornecimento de equipamentos de proteção individual (EPI), segurança e vigilância, empresas de treinamentos, materiais de escritório, entre outros. Mudanças significativas ocorridas no período coberto pelo Em 2017, a Companhia manteve suas empresas controladas e participadas e não G4‑13 relatório em relação ao porte, houve alteração na participação acionária. Para conhecer os principais fatos estrutura, participação acionária históricos da Companhia, acesse o site de Relações com Investidores. ou cadeia de fornecedores A Invepar possui um processo estruturado de gestão de riscos. A metodologia adotada Como a organização segue os parâmetros da ISO 31000 (Gestão de Risco Corporativo) e é conduzida para G4‑14 adota a abordagem ou o identificar e administrar eventos que possam afetar os negócios e a sociedade. Essa princípio da precaução abordagem considera que a origem dos riscos pode estar relacionada às categorias de natureza estratégica, financeira, de imagem, socioambiental e operacional. Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 88 Conteúdos Padrão Gerais Resposta Todas as iniciativas que a Invepar endossa são de natureza voluntária, a saber: Nome da carta, princípio Data de Cartas, princípios ou outras Países/Unidades Operacionais ou outras iniciativas adoção G4‑15 iniciativas que a organização Pacto Global das Nações Unidas 15/07/2010 Invepar (holding) subscreve ou endossa Pacto Empresarial pela Invepar (holding), todas as empresas 09/12/2016 Integridade e contra a Corrupção controladas e Concessionária Bahia Norte (CBN) Representantes do grupo Invepar integram órgãos de defesa da atividade de infraestrutura de transportes no Brasil. A Companhia possui assento no Conselho de Administração e participa do Comitê de Comunicação da ABCR (Associação Brasileira de Concessionárias de Rodovias) e da Associação Nacional das Empresas Administradoras de Aeroportos (ANEAA). Também faz parte do Conselho de Infraestrutura da Firjan (Federação das Indústrias do G4‑16 Participação em associações Estado do Rio de Janeiro). Está presente, ainda, em outras entidades não voltadas à defesa da atividade, mas de atuação importante nos temas relacionados a elas. São os casos do Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidade Social, do Gife (Grupo de Institutos e Fundações Empresariais), da Rede Brasileira do Pacto Global, da Aberje (Associação Brasileira de Comunicação Empresarial), da Abrasca (Associação Brasileira das Companhias Abertas) e da Anefac (Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade). Entidades incluídas nas A Invepar consolida integralmente as empresas sobre as quais exerce controle: CART, CLN, GRUPar, demonstrações financeiras GRU Airport, LAMSA, MetrôBarra, MetrôRio, Via 040, PEX S.A. (operação descontinuada) e LAMBRA G4‑17 consolidadas ou documentos Holding. As demais empresas são controladas em conjunto, com um ou mais acionistas, e são equivalentes consolidadas pelo método da equivalência patrimonial: CRT, CBN, CRA, VLT Carioca e ViaRio. Processo adotado para definir G4‑18 o conteúdo do relatório e Sobre o Relatório + os limites dos Aspectos Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 89 Conteúdos Padrão Gerais Resposta Categoria Aspectos Materiais Econômica Desempenho Econômico Ambiental Água, Resíduos, Gestão Climática e Energética e Biodiversidade Emprego, Treinamento, Saúde e Segurança no Práticas Trabalhistas e G4‑19 Aspectos materiais identificados Trabalho, Mecanismos de Queixas e Reclamações Trabalho Decente Relacionadas a Práticas de Trabalho Programa de Integridade e combate à corrupção Sociedade e Comunidades Locais Responsabilidade pelo Segurança Viária e Operacional, Atendimento produto / serviço e Satisfação do Cliente Aspectos Materiais Impactos dentro / fora da organização Todas as empresas do grupo / Mercado, Desempenho Econômico Fornecedores, Poder Público Água, Resíduos, Gestão Climática e Todas as empresas do grupo / Energética e Biodiversidade (para o Sociedade, entorno das operações da segmento de rodovias e aeroportos) empresas, usuários, fornecedores G4‑20 Limite dos aspectos dentro G4‑21 e fora da organização Emprego, Treinamento, Saúde e Segurança no Todas as empresas do grupo, Trabalho, Mecanismos de Queixas e Reclamações Colaboradores próprios, Colaboradores Relacionadas a Práticas de Trabalho terceiros / Fornecedores, Mercado Programa de Integridade e combate à Todas as empresas do grupo, Colaboradores corrupção e Comunidades Locais / Fornecedores, Mercado, Poder Público Segurança Viária e Operacional, Todas as empresas do grupo, Atendimento e Satisfação do Cliente Colaboradores / Usuários e Clientes Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 90 Conteúdos Padrão Gerais Resposta Neste ano de 2018, os resultados de todas as informações de desempenho ambiental Efeito de reformulações de representam apenas os números das empresas controladas pela Invepar, o que inclui GRU G4‑22 informações fornecidas em AIRPORT. Neste sentido, do consumo total de indicadores como água, energia e emissões relatórios anteriores reportados no exercício de 2016, foram excluídos os consumos das empresas coligadas. Alterações significativas em relação a períodos cobertos Foram excluídos os resultados da empresa LAMSAC, cuja integralidade G4‑23 por relatórios anteriores em de suas ações foram vendidas para a Vinci Highways S.A.S. Escopo e Limites dos Aspectos Grupos de stakeholders G4‑24 Conforme tabela em G4‑26. engajados pela organização Desde a edição de 2014, quando apresentamos o resultado do processo da inclusão do princípio da materialidade de forma mais robusta, vimos fazendo ajustes e aprimorando o nosso olhar Base usada para a identificação G4‑25 para quais são os temas mais relevantes que devem constar do nosso Relatório Anual. Naquela e a seleção de stakeholders ocasião consultamos diversos stakeholders como lideranças comunitárias, usuários, formadores de opinião, instituições financeiras, imprensa, colaboradores e acionistas da Invepar. Público Objetivos do relacionamento Estratégias de Relacionamento Todas as empresas do grupo possuem diversos canais de relacionamento com seus usuários, como redes sociais Ampliar o conhecimento e nível de (Twitter e Facebook), número telefônico Abordagem adotada para G4‑26 informação sobre os serviços prestados, 0800, ouvidoria, PMV (painéis de engajar stakeholders Clientes ter uma avaliação sobre eles e mensagens variáveis), SAUs (Serviço construir uma relação de confiança. de Atendimento aos Usuários), além de pesquisas de satisfação conduzidas pelas próprias empresas ou por organizações independentes. Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 91 Conteúdos Padrão Gerais Resposta Público Objetivos do relacionamento Estratégias de Relacionamento O relacionamento com nossos Reforçar o relacionamento por meio da acionistas segue as melhores Acionistas transparência e precisão das informações práticas de governança corporativa que serão usadas para tomada de decisão. e ocorre por meio dos processos formais de Governança da Invepar. A Invepar possui uma área dedicada ao Contribuir para a percepção de valor do Mercado relacionamento com analistas e investidores grupo Invepar gerando interesse através Financeiro e (Relações com Investidores), que divulga da criação de um sistema de informações Investidores periodicamente as informações relevantes transparente, regular e tempestivo. sobre a Companhia em seu site exclusivo. Conscientizar o público interno sobre os Pesquisa de Clima, avaliação de Abordagem adotada para valores da empresa, inspirar e motivar para desempenho, palestras internas, Público G4‑26 o alcance dos objetivos estratégicos de apresentação dos resultados engajar stakeholders Interno longo prazo, gerar senso de pertencimento para público interno, café com e tê‑los como embaixadores do grupo. o presidente, entre outros. Construir um relacionamento de Media days e road show com credibilidade, transparência, respeito e jornalistas formadores de opinião, Imprensa confiança, fortalecendo, dessa forma, atendimento contínuo das demandas a percepção positiva, a reputação da imprensa. Existe uma área e a imagem do grupo Invepar . específica para cuidar da imprensa. Contribuir para divulgar, estabelecer uma relação de confiança e uma Saiba mais como nos relacionamos com percepção positiva do grupo Invepar Comunidade as comunidades do nosso entorno em e do Instituto Invepar, mantendo Gestão da Responsabilidade Social. abertos os canais de comunicação e facilitando o acesso à informação. Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 92 Conteúdos Padrão Gerais Resposta Público Objetivos do relacionamento Estratégias de Relacionamento Esse tema é transversal e buscamos proteger o meio ambiente através de Gerenciar, sistematicamente, todos os uma gama de ações que vão desde aspectos e impactos ambientais gerados a gestão ambiental nas operações, Meio pelos nossos processos e operações, projetos ambientais desenvolvidos na Ambiente buscando minimizar e mitigar os seus comunidades, cláusulas contratuais para efeitos, estabelecendo sempre um fornecedores pedindo a mais estrita processo de melhoria contínua. observância às legislações ambientais aplicáveis, campanhas de conscientização do público interno, entre outros. Alinhar os fornecedores com as Políticas Abordagem adotada para da Invepar, especialmente o Código de G4‑26 engajar stakeholders Ética e Conduta, a política de Compras Regras e diretrizes claras de e Contratações, a Política de Saúde, Fornecedores contratação em todo grupo expressas Segurança e Meio Ambiente e a Política em diversos normativos. de Sustentabilidade, de forma a reforçar a construção de um relacionamento mutuamente positivo em todos os aspectos. Contribuir para o conhecimento e a percepção positiva do grupo Invepar, no A Invepar possui uma área Poder reconhecimento da sua capacidade de de Gestão Regulatória que é Concedente governança e do seu comprometimento responsável pelo relacionamento com os contratos de concessão, modelos com os poderes concedentes. de gestão e de prestação de contas. Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 93 Conteúdos Padrão Gerais Resposta Público Objetivos do relacionamento Estratégias de Relacionamento Contribuir para o conhecimento e a percepção positiva do grupo Invepar através A Invepar possui uma área Abordagem adotada para Órgãos G4‑26 da criação de um sistema de informação de Gestão Regulatória que é engajar stakeholders Reguladores e contínuo a respeito da prestação dos responsável pelo relacionamento Fiscalizadores nossos serviços, índices de satisfação com agências reguladoras. dos usuários e processos operacionais. Principais tópicos e preocupações Invepar Rodovias + levantadas pelos stakeholders G4‑27 Invepar Aeroportos + e medidas adotadas pela organização para abordá‑los Invepar Mobilidade urbana + G4‑28 Período coberto pelo relatório De 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2018 G4‑29 Data do relatório anterior mais recente O relatório anterior mais recente foi publicado em abril de 2017, referente ao exercício de 2016 G4‑30 Ciclo de emissão de relatórios Ciclo anual Contato para perguntas sobre Gerente de Relações com Investidores – invest@invepar.com.br G4‑31 o relatório ou seu conteúdo Gerente de Comunicação e Sustentabilidade – claudia.jeunon@invepar.com.br G4‑32 Sumário de conteúdo da GRI Índice GRI Não foi realizado o processo de Asseguração Limitada por Auditores Independentes nos Relatórios Políticas e práticas quanto G4‑33 Anuais da Companhia relacionados aos exercícios de 2016 e 2017. A Invepar realizou tal processo à verificação externa em 2014 e 2015, respectivamente com PwC e KPMG. Estrutura de governança G4‑34 Governança Corporativa + e sua composição Identidade Corporativa + Valores, princípios, padrões e normas G4‑56 de comportamento da organização, Programa de Integridade Invepar + como códigos de conduta e de ética Código de Ética Conduta + Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 94 Conteúdos Padrão Específicos Resposta ECONÔMICOS G4‑DMA Forma de gestão Desempenho Econômico‑financeiro + DVA – Demonstração do Valor Adicionado (para os Exercícios Findos em 31 de Dezembro de 2017 e 2016) Controladora Consolidado Indicador Nota 31/12/2017 31/12/2016* 31/12/2017 31/12/2016* Receitas 17 – – 4.865.498 7.393.322 Prestação de serviços – – 4.454.776 3.820.081 Receita de construção – – 480.434 666.619 Perdas estimadas para créditos – – (78.367) (41.865) de liquidação duvidosa Outras receitas – – 8.656 2.948.487 Insumos adquiridos de terceiros 35.088 (535.965) (1.336.899) (2.375.617) Valor econômico direto G4‑EC1 Custos das mercadorias gerado e distribuído – – (17.917) (625.480) e serviços vendidos Custo de construção 17 – – (372.942) (561.679) Materiais, energia, serviços 35.088 (535.965) (935.629) (1.185.050) de terceiros e outros Perda/recuperação de valores ativos – – (5.652) (2.332) Outros custos – – (4.758) (1.076) Valor adicionado bruto 35.088 (535.965) 3.528.599 5.017.705 Retenções (5.791) (28.940) (1.123.918) (1.069.800) Depreciação e amortização 17 (5.791) (28.940) (1.123.918) (1.069.800) Valor adicionado líquido 29.297 (564.905) 2.404.681 3.947.905 produzido pela entidade Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 95 Conteúdos Padrão Específicos Resposta ECONÔMICOS DVA – Demonstração do Valor Adicionado (para os Exercícios Findos em 31 de Dezembro de 2017 e 2016) Controladora Consolidado Indicador Nota 31/12/2017 31/12/2016* 31/12/2017 31/12/2016* Valor adicionado recebido (322.440) 1.446.378 133.797 335.080 em transferência Resultado de equivalência patrimonial 8 (426.963) 1.340.416 (4.348) (2.768) Receitas financeiras 18 104.522 105.962 138.145 337.848 Total do valor adicionado das (293.145) 881.473 2.538.479 4.282.985 operações continuadas a distribuir Valor adicionado das operações (1.015) 56.921 (1.015) 56.921 descontinuadas a distribuir Valor econômico direto Total do valor adicionado a distribuir (294.159) 938.394 2.537.464 4.339.906 G4‑EC1 gerado e distribuído Distribuição do valor adicionado (294.159) 938.394 2.537.464 4.339.906 Pessoal e encargos 76.119 47.885 577.911 561.918 Remuneração direta 63.209 42.102 410.874 406.426 Benefícios 9.631 3.558 131.731 115.389 FGTS 3.158 2.225 33.229 28.511 Outros 121 – 2.078 11.592 Impostos, taxas e contribuições 11.603 19.593 1.013.035 1.261.547 Federais 11.515 19.593 848.084 1.190.598 Estaduais – – 25.223 5.316 Municipais 88 – 139.727 65.633 Valor adicionado líquido 29.297 (564.905) 2.404.681 3.947.905 produzido pela entidade Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 96 Conteúdos Padrão Específicos Resposta ECONÔMICOS DVA – Demonstração do Valor Adicionado (para os Exercícios Findos em 31 de Dezembro de 2017 e 2016) Controladora Consolidado Indicador Nota 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2017 31/12/2016* 1 Remuneração capital de terceiros 100.749 461.783 1.805.015 2.738.986 Juros 63.565 402.447 1.594.135 2.353.356 Valor econômico direto Aluguéis 2.346 2.905 9.902 36.140 G4‑EC1 Outras 34.838 56.431 200.977 349.490 gerado e distribuído Remuneração de capital próprio (482.630) 409.133 (858.497) (222.545) Prejuízo atribuível aos acionistas – – (375.868) (631.678) não controladores Lucro (Prejuízo) atribuível aos (482.630) 409.133 (482.630) 409.133 acionistas controladores As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis. 1 Diretor‑Vice‑Presidente de Engenharia desde 19/06/2017 PIS/COFINS SUDENE PIS/COFINS Empresas Alíquota zero Lucro Lei Rouanet Desoneração Total REIDI Lei 12.860/13 Exploração METRÔRIO ‑ 27.680 ‑ ‑ 9.645 37.325 LAMSA ‑ ‑ ‑ 581 ‑ 581 Assistência financeira CLN ‑ ‑ 2.767 ‑ ‑ 2.767 G4‑EC4 CART 2.727 ‑ ‑ ‑ ‑ 2.727 recebida do governo VIA 040 2.356 ‑ ‑ ‑ ‑ 2.356 VLT 24.252 ‑ ‑ ‑ ‑ 24.252 CBN 2.426 ‑ 311 ‑ ‑ 2.737 CRA 14 ‑ ‑ ‑ ‑ 14 Total 31.774,51 27.680 3.079 581 9.645 72.760 Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 97 Conteúdos Padrão Específicos Resposta MEIO AMBIENTE Forma de gestão (aspectos G4‑DMA materiais: energia, emissões, água, biodiversidade, resíduos) Consumo de energia dentro G4‑EN3 da organização G4‑EN6 Redução do consumo de energia G4‑EN8 Total de retirada de água por fonte G4‑EN15, Emissões diretas de gases de efeito EN 16, estufa, emissões indiretas e outras Gestão de Sustentabilidade + EN17, emissões indiretas (Escopos 1,2 e3) EN20 Invepar Rodovias + Invepar Aeroportos + Peso total de resíduos, discriminado G4‑EN23 por tipo e método de disposição Invepar Mobilidade urbana + • Número de ocorrências com fauna no sitio aeroportuário • Número de passagens implantadas e adaptadas para passagem de animais nas vias administradas pela Invepar • Numero de ações de recolhimento e resgate de fauna • Número de atropelamentos de animais Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 98 Conteúdos Padrão Específicos Resposta PRÁTICAS TRABALHISTAS Total de Total de Total de Gênero Rotatividade (%) colaboradores¹ Contratações Desligados Masculino 5.067 1.006 1.353 23,28 Feminino 2.342 665 841 32,15 Total 7.409 1.671 2.194 26,08 Número total e taxas de novas contratações de empregados e Total de Total de Total de G4‑LA1 Faixa Etária Rotatividade (%) rotatividade de empregados por colaboradores¹ Contratações Desligados faixa etária, gênero e região Abaixo de 30 anos 2.006 756 668 35,49 Entre 30 e 50 anos 4.860 869 1.335 22,67 Acima de 50 anos 543 46 46 8,47 Total 7.409 1.671 2.049 25,10 1 Para fins de cálculo de rotatividade, não foram considerados no total de colaboradores, os estagiários e aprendizes que tem contrato de trabalho por tempo determinado. Indicadores 2017 Total de colaboradores próprios 7.677 HHT total ano 14.791.184 Acidentes Número total e taxas de novas Número de Acidentes 184 contratações de empregados e Taxa de acidentes 12,44 G4‑LA6 rotatividade de empregados por Doenças ocupacionais faixa etária, gênero e região Número de Doenças Ocupacionais 3 Taxa de Doenças Ocupacionais 0,20 Dias perdidos Número de dias perdidos 11.959 Taxa de dias perdidos 808,52 Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 99 Conteúdos Padrão Específicos Resposta PRÁTICAS TRABALHISTAS Indicadores 2017 Número total e taxas de novas Absenteísmo contratações de empregados e G4‑LA6 Absenteísmo 187.516 rotatividade de empregados por faixa etária, gênero e região Taxa de absenteísmo 12.677 Óbitos 1 Número de Número de Média de horas Categoria Funcional empregados horas de treinamento Presidente 1 34 34 Número médio de horas de Diretoria 41 558,50 13,62 treinamento por ano por Gerência 363 3.417,75 9,42 G4‑LA9 empregado, discriminadas por Administrativo 1051 17.588,07 16,73 gênero e categoria funcional Operacional 5.953 284.086,99 47,72 Estagiários 47 1.512,00 32,17 Aprendizes 221 70.149,76 317,42 Total 7.677 377.347,10 49,15 Queixas e reclamações trabalhistas¹ 2016 2017 Provenientes de colaboradores próprios 191 480 Provenientes de colaboradores terceiros 1.216 1.044 Número de queixas e reclamações Total 1.407 1.524 relacionadas a práticas Número de queixas de colaboradores próprios abordadas durante 2017 426 G4‑LA16 trabalhistas registradas, Número de queixas de colaboradores próprios resolvidas durante 2017 76 processadas e solucionadas por meio de mecanismo formal Número de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas 428 registradas antes de 2017, mas que foram resolvidas durante ao ano 1 São consideradas como queixas e reclamações trabalhistas aquelas expedidas por mecanismos formais, ou seja, órgãos ligados ao Ministério do Trabalho e Emprego que exercem ações de fiscalização do cumprimento das normas de proteção ao trabalho, além do Ministério Público. E também a Justiça do Trabalho. Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 100 Conteúdos Padrão Específicos Resposta COMUNIDADES LOCAIS O Instituto Invepar orienta e apoia as iniciativas de Investimento Social Privado nas comunidades do entorno das empresas controladas. Ter e manter um bom relacionamento com as comunidades é uma busca constante do grupo. As empresas, com o apoio do Instituto Invepar, usam uma metodologia de trabalho nos seus territórios que envolve, entre outros: • Realização de pré–diagnóstico socioambiental e socioeconômico • Realização de plano de comunicação durante toda a implantação de um projeto e em áreas afetadas por obras • Implementação de ações compensatórias e de mitigação de impactos, G4‑DMA Forma de gestão inclusive em processos de desapropriações e reassentamentos • Identificação e mapeamento de atores locais e organizações formais e informais • Definição de plano de relacionamento comunitário no entorno das concessões • Execução de projetos de investimento social, prioritariamente em áreas e comunidades de maior vulnerabilidade social. Conheça, através dos links abaixo, os principais projetos apoiados. • Realização contínua de campanhas de sensibilização para temas sensíveis nas operações da Invepar como, exploração sexual de crianças e adolescentes em rodovias, educação no trânsito e segurança viária, trabalho infantil no sítio aeroportuário, entre outros. Percentual de operações com Todas as empresas têm programas implementados de engajamento com a comunidade local. programas implementados de Para saber sobre os resultados de 2018, acesse: G4‑SO1 engajamento da comunidade Gestão de Sustentabilidade + local, avaliação de impactos e desenvolvimento local Relacionamento Comunitário + Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 101 Conteúdos Padrão Específicos Resposta COMBATE À CORRUPÇÃO G4‑DMA Forma de gestão Programa de Integridade Invepar + Número total e percentual de Todas as empresas do grupo Invepar passaram por avaliações de riscos relacionados à corrupção, operações submetidas a avaliações G4‑SO3 que incluíram descumprimento de leis e regulamentações; não cumprimento das obrigações de de riscos relacionados à corrupção e conformidade do Contrato de Concessão; conduta antiética de colaboradores e/ou terceiros e fraude. os riscos significativos identificados Comunicação e treinamento G4‑SO4 em políticas e procedimentos Não houve nenhum caso de corrupção na Companhia. de combate à corrupção Casos confirmados de corrupção G4‑SO5 Não houve nenhum caso de corrupção na Companhia. e medidas tomadas Indicador Quantidade de denúncias recebidas Em 2017, foram recebidas 265 denúncias, incluindo GRU Airport. Dessas, nenhuma Invepar pelo canal de denúncias da Invepar relacionada à corrupção. E 32 foram avaliadas como procedentes. Conteúdos Padrão Específicos Resposta SEGURANÇA VIÁRIA E OPERACIONAL Invepar Rodovias + G4‑DMA Forma de gestão Invepar Aeroportos + Invepar Mobilidade urbana + Indicador Quantidade de acidentes com Invepar Rodovias + Invepar feridos, ilesos e com vítimas fatais Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 102 Conteúdos Padrão Específicos Resposta ATENDIMENTO E SATISFAÇÃO DO USUÁRIO GRU AIRPORT Pesquisa SAC – O Aeroporto Internacional de São Paulo foi apontado como o melhor aeroporto do Brasil na categoria “acima de 15 milhões de passageiros por ano”, de acordo com Relatório de Desempenho Operacional dos Aeroportos, realizado pela Secretaria Nacional de Aviação Civil (SAC) – pesquisa referente ao quarto trimestre de 2017. Em uma escala de 1 a 5, o GRU Airport ficou com a nota de 4,43, com base em 37 indicadores que medem o real nível de satisfação dos passageiros. Esses itens apontam desde a qualidade nas informações dos painéis até mesmo pela oferta de estrutura comercial para os usuários, passando por outros quesitos como tempo de fila em check in, cordialidade dos funcionários entre outros. Ao longo dos últimos cinco anos, uma série de melhorias foram feitas para que o usuário tivesse maior conforto e agilidade para embarcar e desembarcar. Nesse ponto, destacam‑se as melhorias na construção do Terminal de Passageiros 3 e o projeto de modernização do Terminal 2, que acrescentou 23 mil m² de área operacional (check in, raio‑X, controle de passaporte, restituição de bagagem) e ampliação das opções de varejo, partindo de 100 lojas em 2013 para mais de 270 operações. METRÔRIO G4‑PR5 Resultados de Pesquisa de Satisfação Pesquisa IQS – Pesquisa realizada todos os anos nos meses de março e setembro, para acompanhar o nível de satisfação dos usuários. A pesquisa considera uma amostra representativa da população usuária do Metrô do Rio de Janeiro, elaborada através de saltos sistemáticos (aleatorização da abordagem) dos usuários junto às roletas de todas as estações. Coleta de dados e número de entrevistas: 1001 entrevistas pessoais com utilização de questionários elaborado de acordo com o objetivo de avaliar a qualidade dos serviços prestados segundo a opinião do usuário, sobre diversos fatores que compõe os serviços: atendimento dos empregados – equipes de bilheteria e segurança, aviso sonoro nos trens, conforto, conservação das estações e dos trens, informações aos usuários, facilidade e tempo na compra dos bilhetes, segurança no sistema, tempo de espera nas plataformas, entre outros. Trata-se da opinião de quem usa o sistema em um contexto compartilhado por outros sistemas de transporte, e sujeito a influências contingenciais. Segue abaixo, a evolução dos resultados: Mês 2015 2016 2017 Março 7,6 7,7 8,3 Setembro 7,8 8,1 8,2 Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 103 Conteúdos Padrão Específicos Resposta ATENDIMENTO E SATISFAÇÃO DO USUÁRIO VLT Pesquisa realizada pelo Instituto Datafolha entre os dias 27 de novembro e 03 de dezembro de 2017, apontou que 92% dos usuários do VLT Carioca avaliam o sistema de forma positiva (bom ou muito bom). A avaliação superou a de 2016, que apontava 88% de satisfação. A pesquisa quantitativa, com abordagem pessoal aleatória, foi realizada nas paradas e estações das Linhas 1 e 2 do VLT Carioca, e também nos veículos. Foram realizadas 989 entrevistas mediante aplicação de questionário estruturado, por meio de tablet. Para garantir a representatividade da amostra, foram utilizadas cotas por período, estação e dias úteis/final de semana com base em dados de fluxo relativos a novembro/2017, fornecidos pela própria concessionária. A análise tem margem de erro de 3% e índice de confiança de 95%. Sete em cada 10 passageiros recomendariam o VLT como uma forma eficiente de deslocamento. A rapidez foi apontada como o aspecto de maior importância (62%) para quem usa o VLT. E foi também um dos quesitos que mais evoluiu em relação ao último ano. Considerada boa ou muito boa por 81% dos entrevistados, o índice era de 56% em 2016. Conforto (93%) e segurança operacional (87%) foram outros aspectos avaliados acima da média. A confiabilidade, que analisa quesitos como tempo de espera e quantidade de paradas não programadas, subiu de 46% para 85%. G4‑PR5 Resultados de Pesquisa de Satisfação LAMSA NA LAMSA e na CLN, a pesquisa teve como objetivo conhecer o perfil e os hábitos dos usuários da via, avaliar o conhecimento e uso dos serviços oferecidos, a administração, a imagem e o grau de satisfação dos motoristas que utilizam a Linha Amarela e a Estrada do Coco, comparando com os resultados do ano anterior. O universo são os usuários com 18 anos ou mais e metodologia quantitativa com a realização de 400 entrevistas em dias úteis e finais de semana. Margem de erro da amostra total: 4,9 % para mais e para menos, com um Intervalo de confiança de 95%. LAMSA 2015 2016 2017 Aspectos físicos 8,30 8,84 8,56 Serviços 8,40 8,80 8,72 Equipe e Atendimento Pedágio 8,40 8,88 8,76 Imagem 8,40 8,80 8,35 Administradora 8,00 8,19 8,02 Índice Final 8,30 8,70 8,50 Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 104 Conteúdos Padrão Específicos Resposta ATENDIMENTO E SATISFAÇÃO DO USUÁRIO CLN 2015 2016 2017 Aspectos físicos 80,4 80,4 77,6 Serviços 86,0 84,1 80,4 G4‑PR5 Resultados de Pesquisa de Satisfação Equipe e Atendimento Pedágio 86,4 85,9 81,2 Imagem 87,9 86,8 79,3 Administradora 77,1 77,2 70,3 Índice Final 83,6 82,9 77,8 Valor monetário de multas Em 2017 foram pagos R$ 734.719,80: o MetrôRio, durante o ano de 2017, pagou significativas aplicadas em R$ 704.466,24 por multas aplicadas pela AGETRANSP (Agência Reguladora de Serviços razão de não conformidade Públicos Concedidos de Transportes Aquaviários, Ferroviários e Metroviários e de G4‑PR5 com leis e regulamentos Rodovias do Estado do Rio de Janeiro). A CART pagou R$ 23.153,16 de multas à ARTESP relativos ao fornecimento e (Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São uso de produtos e serviços Paulo) e GRU AIRPORT pagou R$ 7.100,40 à ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil). Gerais Econômicos Meio Ambiente Trabalhistas Comunidades Combate à corrupção/Segurança Atendimento Sumário A Invepar Realizações Gestão Desempenho Sobre GRI 105
