Avanzamos hacia nuestra visión 01 I NFOR M E A NUA L L AL A 2017 / RESUMEN EJECUTIVO Carta a los Accionistas El 2017 fue un año histórico que nos permitió avanzar significativamente en el camino para alcanzar nuestra visión. E n el cuarto trimestre del año, anunciamos la compra de El EBITDA reportado del año 2017 cerró en Vigor Alimentos S.A. en Brasil, y con ello dimos un paso $8,045 millones de pesos, lo que significa un crecitrascendental para lograr ser la empresa preferida de miento de 17.3%. En tanto el EBITDA comparable, sin lácteos en América. los beneficios y costos de la adquisición de Vigor, Vigor es una compañía brasileña líder en lácteos fundada terminó en $7,666 millones de pesos, es decir, un en 1917, enfocada en productos saludables de valor agregado y aumento de 11.7% respecto al año anterior. Durante crecimiento por medio de la innovación. La compañía cuenta con 2017 la utilidad neta finalizó en $3,338 millones de nueve plantas ubicadas en el centro y sureste del país que produpesos, una disminución de 20.4% afectada princicen marcas líderes nacionales como Vigor, Danubio y Faixa Azul, palmente por los costos asociados a la deuda por la además de la marca Amélia para el segmento institucional. adquisición de Vigor, impuestos pagados por la venPara Grupo Lala, incorporar a Vigor Alimentos como parte de ta de Itambé, así como los efectos netos fiscales de nuestra familia en América, significa una oportunidad única para las cuentas del balance monetario. ingresar al mercado brasileño que, además de ser la economía más grande de América Latina, es también el mayor mercado de Deuda lácteos en la región. Al 31 de diciembre de 2017 la deuda total ascenEstamos muy contentos de que Vigor sea nuestra platafordió a $30,971 millones de pesos, de los cuales el ma de crecimiento en Brasil, porque tiene la escala, innovación y 92.42% corresponde a deuda de corto plazo y lo talento necesarios para construir un negocio de lácteos rentable restante a largo plazo. Esta deuda considera el de alto valor agregado. crédito puente usado para financiar la adquisición Avanzamos hacia nuestra visión con confianza y resultados: de Vigor, la deuda brasileña adquirida en reales, mientras que en 2013 teníamos presencia en 3 países, para el y la refinanciación de instrumentos de capital de cierre del 2017 tuvimos operaciones en 7 países con 700 millones trabajo en Brasil. de consumidores potenciales. Innovación Resultados Somos una empresa reconocida y enfocada en En 2017, las ventas netas fueron de $62,540 millones de pesos, lo la innovación. Con el talento de nuestra gente, que representa un incremento de 17% en comparación con 2016. la investigación y desarrollo internos, en 2017 De este crecimiento, las ventas de negocios que existían en el lanzamos 26 nuevos productos; entre ellos se Grupo en el 2016 crecieron 12.6%, mientras que la adquisición de encuentran el Yoghurt Delicias; las líneas de aliVigor en el mes de octubre aportó el 4.4% restante. mentos Soy Vita y de queso gourmet ChambourDurante 2017, la utilidad bruta creció en 15.2% y alcanzó cy, así como las cremas Lala “squeeze” y crema $23,378 millones de pesos, equivalente a 37.4% de las ventas Nutrileche. netas. Gastos de operación crecieron 18%, incluyendo los gasPor quinto año consecutivo, Lala fue ubicatos relacionados con la compra e integración de nuevos negoda como la marca mexicana más reconocida en cios y los gastos de operación de los negocios fuera de México productos de consumo masivo en el ranking Brand que hoy operan con menor eficiencia que el negocio en México. Footprint México 2017, medido por penetración en La utilidad de operación superó el crecimiento de utilidad bruta el mercado y frecuencia de compra. Por su parte, con un crecimiento de 17.7 %, para finalizar en $6,175 millones en Brasil, Food Ingredients reconoció al Yoghurt de pesos, ayudado por los beneficios de programas de productiGriego Pedazos, de Vigor, como producto más vidad en México. innovador de 2017. Uso de Capital Más allá del medio ambiente y a través de Fundación Lala, De enero a diciembre de 2017, la Compañía invirtió nuestra inversión social creció en 35%, incluyendo un compromiso aproximadamente $3,700 millones de pesos en de entregar un millón de litros de leche para los damnificados propiedades, planta y equipo, y otras inversiones de de los sismos de septiembre 2017 en México. A lo largo del año capital. un aproximado de 596,771 personas fueron beneficiadas directas Inversiones de capital fueron realizadas para de nuestros programas alimentarios y educativos en México y optimizar, pero sobre todo para ampliar nuestras Centroamérica. capacidades. Destaca la apertura de la fábrica de Agradecemos el talento, compromiso y actitud de dueño de embutidos Nutri Deli en Tizayuca, Hidalgo, México. nuestros colaboradores, la confianza de clientes, consumidoSe trata de una fábrica de clase mundial y una de res, socios, consejeros y accionistas. El 2017 nos planteó retos las más modernas de la industria en México. En sus que pudimos superar y oportunidades que aprovechamos para instalaciones se encuentra el Centro de Tecnología avanzar con confianza y enfoque en nuestra visión: ser la empresa e Innovación que desarrollará productos cárnicos preferida de lácteos en América. buscando siempre la satisfacción y bienestar de los consumidores. Sustentabilidad Eduardo Tricio Haro La sustentabilidad es el compromiso que asumiPresidente del Consejo de Administración mos para tomar decisiones y para alcanzar nuestra visión y nuestro propósito conforme a un modelo que orienta nuestro actuar en armonía con el medio ambiente. En 2017 procuramos reducir el consuScot Rank mo de agua por kilogramo de producto producido, Director General reducir las emisiones a través de la eficiencia en el uso de combustible en nuestra flota, reducir el consumo de la energía e impulsar un ambicioso plan de reciclaje. Para Lala, cuidar es lo más importante de todo lo que somos, hacemos y compartimos. Por eso nos comprometemos con la calidad y excelencia en nuestro desempeño, y lo hacemos de un modo sustentable y socialmente responsable: estamos comprometidos con el cuidado de nuestro origen, nuestra gente y nuestra tierra. Quiénes somos Somos una empresa mexicana enfocada en alimentos saludables y nutritivos. Nos especializamos en la innovación, producción, comercialización y distribución de productos lácteos y sus derivados; siempre buscando contribuir con el bienestar de las personas que consumen nuestros productos. Cómo lo hacemos Filosofía • Con productos frescos, naturales • Los principios que guían nuestro actuar nos han posicionado como una emprey de la más alta calidad. sa preferida en el mercado. Con una cultura de cuidado y respeto buscamos cumplir apasionadamente lo que sabemos: alimentar tu vida.. • Innovando de manera disruptiva para cuidarte y facilitarte el día a día. Nos basamos en cuatro creencias: • Con un equipo capaz, comprometido con tu salud y tu crecimiento. Creemos Creemos Creemos Creemos en un mundo de en un mundo en un mundo en un mundo posibilidades natural integral en equilibrio Misión Visión “Alimentar “Ser la empresa tu vida es nuestra preferida de lácteos pasión”. en América”. Para cumplir con la misión, contaLa preferencia por nuestras marcas mos con el talento y compromiso la construimos con innovación, de nuestra gente, enfocada a ofrecer calidad y responsabilidad social. productos innovadores y con la más alta calidad. Valores • Agilidad • Calidad • Integridad • Austeridad • Trabajo en equipo • Resultados AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 03 Infraestructura productiva Global 32 Fábricas 173 Centros de distribución +7,000 Rutas de reparto +38,000 Colaboradores ESTADOS México UNIDOS Centroamérica 16 Fábricas 4 Fábricas 143 Centros de distribución 11 Centros de distribución MÉXICO BRASIL +5,100 Rutas de reparto +240 Rutas de reparto 31,528 Colaboradores 2,423 Colaboradores CENTROAMÉRICA Estados Unidos Brasil 3 Fábricas 9 Fábricas 335 Colaboradores 19 Centros de distribución +1,600 Rutas de reparto 4,044 Colaboradores En 2017 llevamos a cabo la adquisición del 99.9% de las acciones de la compañía de lácteos brasileña Vigor, empresa con una infraestructura consolidada de más de 4,000 personas, 3 centros de acopio de leche, 9 fábricas de producción y 19 centros de distribución, llegando a 47,000 puntos de venta. I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO Nuestros logros Cuidamos a nuestros consumidores para construir preferencia por nuestras marcas. Aportamos Adquirimos 86 y renovamos millones de kilos 712 de proteína, equivalentes unidades de transporte al 4.3% de la proteína para elevar nuestra diaria que requiere eficiencia logística. consumir la población mexicana. 36,557 1,400,000 infantes en situación horas invertidas en vulnerable reciben capacitación. al menos un vaso de leche Lala diariamente. Crecimos nuestra Aumentamos en infraestructura productiva: 5 puntos 2 la evaluación de nuestra encuesta de satisfacción fábricas nuevas y compromiso realizada en México, una de por Great Place to Work. embutidos y otra de productos lácteos. 18 Incrementamos en fábricas certificadas 35% en sistemas de calidad nuestra inversión social alimentaria aprobados directa con respecto por la GFSI. al año 2016. Activamos nuestro Centro de Servicios Globales Lala para asegurar control, eficiencia y automatización de las operaciones en México y seis países de Centroamérica. AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 05 Resultados Operación 2013 2017 2016 2017 Var % Países 3 7 Colaboradores(3) 34,866 38,393 10.12% Consumidores Potenciales 144 millones 696 millones Valor Económico Plantas de Producción 17 32 Generado(1)(4) 54,070.40 63,572.00 17.57% Ventas Netas (MXN$ mm) 43,156 62,540 Valor Económico EBITDA (MXN$ mm) 5,253 8,045 Distribuido(5) 42,502.00 50,441.14 18.68% Estado de Resultados Ventas 2017 2016 2017 Var % Segmento 2016 2017 Var % Ventas Netas $53,468 $62,540 17.00% Utilidad Bruta 20,295 23,378 15.20 Leche $33,835 $37,067 9.60% Utilidad de Operación 5,248 6,175 17.70% Derivados EBITDA(2) 6,861 8,045 17.30% Lácteos 16,612 22,168 33.40% Utilidad Neta Consolidada 4,193 3,338 -20.40% Bebidas y otros 3,021 3,305 9.40% $53,468 $62,540 Posición Financiera Creación de valor 2016 2017 Var % Valor económico Valor económico Activo Total $40,832 $77,891 90.76% generado(4) distribuido(5) $65 mdp Efectivo 4,266 6,733 57.83% Variación 17.57% Variación 18.68% volumen Pasivo total 11,845 47,550 301.43% de operación 63,572 Capital Contable 28,987 30,341 4.67% promedio diario 54,070 de LALA B 50,441 42,502 Datos Bursátiles 17% de incremento 2016 2017 Var % en Ventas Netas. Precio por acción 30.21 27.61 -8.61% Utilidad por Acción 1.67 1.31 -21.67% Dividendo por Acción 0.54 0.61 12.96% Valor en Libros por Acción 10.96 11.64 6.20% Acciones en Circulación 2,475.93 2,475.93 0.00% 2016 2017 2016 2017 (1) Resultados y Posición Financiera en millones de pesos nominales y bajo las normas IFRS. (2) EBITDA se define como utilidad de operación antes de la depreciación y amortización. (3) Al cierre de cada año. (4) Ingresos Netos+ingresos por productos financieros+venta de activos+otros productos. (5) Costo de Ventas+salarios+prestaciones de los trabajadores+capacitación+otros gastos+impuestos+dividendos+pago de intereses+inversiones en la comunidad. I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO Talento Cuidamos nuestro talento para cuidarte mejor. 31,528 Colaboradores en México 2,423 Colaboradores en Centroamérica 335 Colaboradores en EUA 4,044 Colaboradores en Brasil 38,330 Colaboradores en total 7,512 son mujeres 30,818 son hombres 66.4% Personal sindicalizado Direcciones / Gerencias 141 561 Jefaturas / 3,019 Supervisiones 795 4,075 Administración 1,543 10,607 Operaciones 4,102 33.6% Ventas 931 12,556 Personal no sindicalizado En Lala fomentamos el desarrollo de las localidades donde tenemos operaciones a través de la generación de empleo, gracias a esto en 2017 creamos 15,794 nuevas contrataciones. AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 07 En 2017 invertimos 46.8 millones de pesos para realizar 68,799 eventos de capacitación I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO Desarrollo La capacitación de nuestro talento es una parte esencial de la sustentabilidad de Lala, por ello impulsamos el constante desarrollo del personal enfocado a las necesidades de cada área. Universidad Lala En 2017 invertimos 46.8 millones de pesos para realizar 68,799 eventos de capacitación, logrando sumar 1.4 millones de horas gracias a la participación de 24,800 personas. Categorías Número Número de Promedio de profesionales de personas horas dedicadas horas de capacitación capacitadas a la capacitación por persona Direcciones/Gerencias 279 7,372.99 26.43 Jefaturas/Supervisiones 2,126 72,026.00 33.88 Administración Operaciones Ventas 2,721 10,731 8,501 85,592.71 627,643.25 603,817.40 31.46 58.49 71.03 68,799 eventos de capacitación se Externo* 442 20035.71 45.33 llevaron a cabo durante el Total 24,800 1,416,488.06 57.12 2017 por Universidad Lala * Incluye proveeduría, universidades, practicantes, familiares del personal, entre otros. Centroamérica Evaluamos el desempeño País Participaciones Horas dedicadas Promedio En Lala realizamos una evaluación del desempeño a la capacitación para detectar las áreas de oportunidad en las Guatemala 1,780 7,364 4 cuales debemos mejorar y brindar el merecido El Salvador 159 349 2 reconocimiento a nuestro talento. Nicaragua 7,400 17,497 2 Costa Rica 264 725 3 Total 9,603 25,935 3 5,198 personas evaluadas 36.7 edad promedio 1,414 mujeres 3,784 hombres 09 Encuesta de satisfacción Diversidad e Inclusión Laboral y compromiso Hemos realizado análisis de accesibilidad en cinco fábricas Realizamos a través de Great Place to Work en donde hemos contratado personas con discapacidad. nuestra Encuesta de satisfacción y compromiso para evaluar nuestro ambiente laboral. En 2017 alcanzamos el 1.2% de • Avanzamos 5 puntos sobre nuestro resultado de 2015 nuestra plantilla con algún tipo • 28,779 participantes • Alcance en México y Centroamérica de discapacidad en los centros • 100% en línea a través de Great Place to Work de trabajo que cuentan con el Programa de Inclusión Lala. Despega con Lala Impulsamos a las nuevas generaciones brindándoles la oportunidad de capitalizar sus fortalezas a través del Programa de Becarios, cuyo objetivo es reclutar jóvenes para que puedan obtener experiencia profesional temprana y participar en proyectos estratégicos mientras aportan valor al negocio. En 2017, la segunda generación del programa estuvo compuesta por: 40% 60% estudiantes de estudiantes de universidades públicas universidades privadas Tras la primera convocatoria: 34 aspirantes fueron seleccionados, de los cuales 26 se graduaron en un evento corporativo, lo que representa una tasa de retención del 70%. I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO En Lala realizamos una evaluación del desempeño para detectar las áreas de oportunidad en las cuales debemos mejorar y brindar el merecido reconocimiento a nuestro talento. AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 11 Cuidado de la gente En Lala, la seguridad de nuestro personal es primordial, por ello llevamos a cabo diversas acciones para garantizar que siempre cuenten con el material y las condiciones adecuadas para desarrollar sus labores de manera segura. El Consejo Nacional de Seguridad de los Estados Unidos, división Nebraska, premió a la Planta Omaha por ser una de las compañías más seguras en el estado. Comités de seguridad en México 41 Comités Gerenciales 395 personas integran los Comités 68 Comisiones de 16 plantas y 18 cedis se de Seguridad y Salud Gerenciales de Seguridad Seguridad e Higiene se encuentran dentro del Ocupacional en fábricas y Salud Ocupacional. tienen integradas en Programa de Autogestión y cedis de la zona norte. fábricas y cedis de la STPS. 125 mujeres 143 mujeres y 270 hombres 455 hombres forman parte de estas comisiones. Capacitación en Seguridad y Salud Ocupacional 163,793 horas de capacitación 52,485 horas de capacitación Nuestras fábricas en EUA tienen un robusto sistema en seguridad y salud en temas de seguridad de capacitación ocupacional fueron se impartieron en Brasil. en temas de impartidas en México seguridad. I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO Innovación Innovamos en productos y procesos para cuidar tu alimentación. Somos una empresa vanguardista reconocida por • Yoghurt Delicias nuestra innovación. A través de la investigación y • Línea de alimento líquido Soy Vita desarrollo de nuevos productos, atendemos las ne(almendras, 3 nueces y coco) cesidades de los diversos segmentos de consumo. • Queso panela rebanado • Crema squeeze • Crema Nutrileche En 2017 logramos lanzar 26 • Línea Chambourcy nuevos productos al mercado. de quesos gourmet. Transformación digital Centro de Servicios A través de nuestro proyecto Sales2Go: Globales Lala “Movilizando la supervisión para liderar el Para asegurar mayor control, mercado”, integramos una solución móvil eficiencia y automatización de las para automatizar las funciones de superoperaciones en México y seis países visión en ciertas rutas del canal de detalle, de Centroamérica, inauguramos en mediante una tableta electrónica. la Comarca Lagunera, el Centro de Servicios Globales Lala, que con he• Maximizar la gestión de rutas de ventas. rramientas digitales de clase mundial • Seguimiento de atención a los tickets integra procesos clave de finanzas y 01800. recursos humanos estandarizados y • Facilitar las tareas de colaboración. centralizados. Sus instalaciones incluyen un innoReconocidos como vador entorno de trabajo con: una de las 50 empresas • Tecnología de punta. más innovadoras 2017 • Alta conectividad. por Innovation Week. • Áreas de colaboración. AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 13 Nueva infraestructura Fábrica Tizayuca Cadena La fábrica de embutidos Nutri Deli de Suministro fue diseñada bajo los más estrictos Para mejorar el nivel de estándares de seguridad alimentaria, servicio con menor costo control de procesos y calidad, de de distribución, en 2017 acuerdo con las mejores prácticas inconstruimos cuatro ternacionales, y es considerada una Macro CEDIS. de las más modernas de la industria en México. Además, optimizamos el proceso logístico de nuestras rutas de distribución, para alcanzar más puntos Fábrica Obregón de venta y utilizar menos La fábrica pasteurizadora tiene el objetivo de unidades, lo cual contribuye contribuir a la alimentación saludable de las familias a disminuir emisiones y del noroeste e impulsar el desarrollo agroalimentario proteger al medio ambiente. de la región. I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO Calidad certificada Cuidamos la calidad para alimentar la preferencia del mercado. Una parte fundamental de nuestro sistema integral de calidad Lala es la certificación de nuestras plantas procesadoras bajo estándares reconocidos por la Iniciativa Global de Seguridad Alimentaria (GFSI). 3 fábricas 11 plantas de lácteos de Estados Unidos están certificadas en SQF Nivel 3. y materiales de empaque en Mx cuentan con certificación SQF N3, el cual es el más alto alcanzable. 2 plantas más evolucionarán en 2018 del nivel 2 al 3. Fábrica San Benito Nuestras en Nicaragua obtuvo su certificación en SQF Nivel 2, mientras que Fábrica San Ramón en Costa Rica 9 fábricas obtuvo su recertificación bajo el sistema FSSC 22000, el cual es reconocido por GFSI. en Brasil cuentan con un sistema de gestión de calidad y Todos nuestros productos se someten a evaluación a lo largo de 4 plantas ya poseen todo su proceso. En nuestra división de manufactura contamos certificación ISO 9001:2008. con un índice de menos de una queja por cada 4 millones de piezas fabricadas. AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 15 Proveduría Todos los socios comerciales que nos proveen ingredientes y empaques participan en el Programa de Desarrollo y Aprobación de Proveedores. Nuestra leche proviene de establos certificados con los más altos estándares en la alimentación y el cuidado de las vacas de ordeña. En Centroamérica se cuentan con programas de desarrollo de proveedurías. Durante el 2017 160 46% 100% 35% PyMEs de nuestra de las empresas proveedoras de empresas proveedoras de de empresas proveedoras de cadena de suministro de materias primas y empamaterias primas y empaques materias primas y empaques participaron en Consultorías ques primarios/secundarios primarios/secundarios en primarios/secundarios en y Diplomados impartidos en México ya cuentan con EUA ya cuentan con sistemas Brasil cuentan con sistemas por grandes empresas sistemas de calidad avalados de calidad avalados por la de calidad. pertenecientes al Centro por la GFSI. GFSI. de Competitividad México. I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO Sustentabilidad Operamos sustentablemente para cumplir nuestra visión con armonía y equilibrio. En Lala entendemos la sustentabilidad como un compromiso que Nos apegamos a nuestro Modelo nos permite realizar procesos, tomar decisiones y llevar a cabo todas nuestras actividades dentro de un marco ético, con princide Sustentabilidad LALA el cual pios establecidos, una misión clara y trabajando de la mano con nos guía para cumplir nuestra visión. nuestros diferentes grupos de interés. Modelo de Sustentabilidad Lala Planeta 1. Agua 2. Cambio climático 3. Empaque 4. Seguridad N D alimentaria Ó E I V C re s I nve Sociedad do rsi A A u mi S on ist 1. Tejido social ns O U S as L E Co L L T 2. Bienestar O E 3. Desarrollo N O comunitario So R R e ta cie n R T da R la C I M L I A A P P E d B Consumidores Con S a par ía. pr 1. Calidad res y d odu iva ía a d M N E t p d el c L 2. Innovación ado el a 3. Portafolio de Con innovació naturale OSC’ U T cos, dad s D E Co l ab o r productos n res ali s rte . cuida y facilit disr 4. Información O s f lta c C to ás a nutrimental ar u idores 5. Productos te Alimentar tu vida m saludables Empr es nuestra pasión um Gobierno es com pr Co n , ie nto. Corporativo om u paz m a etid n e q uip o ca creci ns 1. Transparencia o con t salud y u Co 2. Independencia es 3. Equidad Co Go ad ivo m bie rn o Cor porat un id id or d a ut A Empresa S a 1. Derechos humanos 2. Capacitación e c r i l r a é 3. Reconocimiento P r ov e e d o r e s m 4. Comercio justo e A m n 5. Rentabilidad y p e r e s a o s eficiencia p r e t e f e r i d a d e l á c 6. Seguridad, salud e higiene AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 17 Medio ambiente Residuos Desarrollamos estrategias que Para disminuir la generación de nos permiten fabricar y distribuir residuos, empleamos diversas estraproductos con un menor impacto tegias de reducción, reúso y reciclaje ambiental, incrementar la eficiencia en toda la organización; además, de nuestros procesos para reducir el contamos con planes de manejo que uso de recursos y preservar la biodinos permiten realizar una disposición versidad de nuestro entorno. adecuada siempre en función de los requerimientos legales que aplican. En Setylsa hemos incrementado los ciclos de mantenimiento a Emisiones vehículos diésel y Gas Realizamos programas de mantenimiento y cambios en nuestras LP, con lo cual hemos diferentes flotas de transporte reducido la generación para mejorar el rendimiento en el consumo de combustible y minimide residuos peligrosos. zar el impacto ambiental. Flota primaria 77% Agregamos de nuestros residuos de manejo 93 especial son reciclados. tractocamiones con motores de alta eficiencia. Flota secundaria Cuidado del agua 100 Redujimos 8.5% en el uso de agua nuevas unidades de reparto por kilogramo de producto fabricado impulsadas por gas natural contra línea base.* comprimido. Contribuimos con iniciativas para el 28 cuidado del agua como: Contamos con estrategias para que la totalidad de residuos peligrosos • Remediación de la Cuenca Alta del unidades renovadas de nuestras plantas de alimentos Río Nazas en la Comarca Lagunera. en Centroamérica y agregamos sean utilizados como combustible 5 más a nuestra flota de reparto. alternativo por otras empresas. • La Sierra de Santiago en Nuevo León y Arteaga en Coahuila. Preventa En 2017 nos unimos a la iniciativa de • La preservación de la Reserva 486 gestión de residuos de manejo especial que desarrolla ECOCE, con ello Ecológica de Cuatrociénegas. motocicletas lo que nos permite logramos incorporar 11,091 toneladas incrementar nuestra eficiencia de empaques de nuestros productos * Dato de las fábricas de México. logística. en procesos de reciclaje. I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO Responsabilidad social Cuidamos a quien más lo necesita contribuyendo con su alimentación. Reafirmamos nuestro compromiso social a través de los diversos programas de Fundación Lala. El apoyo a las comunidades y al medio ambiente no sería posible sin la participación de aquellas personas que brindan su esfuerzo y su tiempo. Guatemala 2 programas alimentarios 3,798 personas beneficiadas 7 organizaciones Brasil En 2017, la marca Danubio de Vigor, recibió el Premio Top Calidad Brasil Acción Social por su apoyo al Instituto Chefs Especiales, iniciativa que desde 2006 facilita la inserción social de personas con Síndrome de Down a través de la gastronomía. 767,243 375 +57 mil Voluntariado personas beneficiadas asociaciones aliadas vasos de leche (315 de alimentación) entregados diariamente Nuestra estrategia de voluntariado 592,973 se encuentra alineada a los Objetivos de Desarrollo Sostenible, y con la directas misma buscamos contribuir con la Agenda 2030 de la ONU. A través de 174,270 diversas iniciativas, en 2017 impactaindirectas 9 millones mos positivamente a comunidades de México, Costa Rica, Nicaragua y de kilos donados Guatemala. AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 19 $144,879,585 pesos 35% más inversión social que en 2016 I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO Impacto Ruta de Fundación en México A través de nuestra ruta de distribución apoyamos a localidades que necesitan ayuda en diferentes ámbitos, especialmente en cuestión alimentaria. 20 actividades 118 811 19,672 Plantas / Cedis Colaboradores horas 27 comunidades beneficiadas 3,759 participaciones en actividades de voluntariado. 6,104 horas invertidas Cuatrociénegas, Coahuila En 2017 fuimos acreedores Participamos de manera especial en del galardón “Carranza el proyecto Cuatrociénegas 2040, donde se tiene el firme deseo de El Constitucionalista” por mejorar sustancialmente la situación apoyar desde hace 12 años $174,600 económica, educativa, social y de salud de este lugar. a los ejidos con más pesos en aportaciones marginación. voluntarias internas. AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 21 Reforestando Guanajuato Trabajamos en la reforestación del municipio de Salamanca con el apoyo del voluntariado del Complejo Industrial Irapuato, habitantes de la comunidad El Tropezón, y el acompañamiento de Reforestemos México A.C. 2 hectáreas reforestadas 1,500 plantas sembradas de xoconostle y maguey pulquero 110 participantes 925 horas de trabajo voluntario I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO 5,200 participantes 1,633 mujeres 3,567 hombres 107 colaboradores de Lala Maratón Lala 2017* Llevamos a cabo la 29ª edición del Maratón Internacional Lala con participantes provenientes de los 32 estados de la república mexicana, así como de Estados Unidos, Colombia y Guatemala. Con este programa fomentamos el deporte al mismo tiempo que ayudamos a diversas causas sociales. *Los resultados son avalados por la Asociación Internacional de Federaciones Atléticas (IAAF). AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N 23 Impacto en Centroamérica Costa Rica Apoyo al proyecto Movilidad para el Avance Social (MAS): alianza para la eliminación de la exclusión estudiantil. 97 73 10 talleres seguimientos espacios de individuales con interacción y estudiantes. aprendizajes alternativos. Nicaragua Formamos parte de los cuatro principales patrocinadores de Coloreemos Kilómetros por Sonrisas. Operación Sonrisa provee cirugía plástica reconstructiva en casos de fisura labial y paladar hendido. 36 30 participaciones personas voluntarias. participantes de nuestra empresa en la carrera. Guatemala Apoyo a la Fundación Hogar Tío Juan, que orienta a jóvenes para que continúen su educación. 200 375 90 infantes litros de leche horas de beneficiados. donados. voluntariado. I N FO R ME A N UA L L A L A 20 17 / RE S UM E N E J EC UT IVO Gobierno Corporativo Cuidamos del negocio apegados a nuestros principios y valores. Consejo de Administración Al ser una Sociedad Anónima Bursátil, nuestro Consejo de Administración debe conformarse por un máximo de 21 miembros, entre quienes el 25% debe ser independiente y elegido con base en su experiencia, capacidad y reputación en la Asamblea General Ordinaria de Accionistas. La tarea de nuestro Consejo de Administración es vigilar la gestión de negocio y establecer las estrategias generales para la aplicación de los principios del Modelo de Sustentabilidad en Grupo Lala y de las personas morales que esta controle, todo esto de acuerdo con la Ley de Mercado de Valores y nuestros estatutos sociales. Presidente* Eduardo Tricio Haro Consejeros Patrimoniales Consejeros Independientes Marcelo Fulgencio Gómez Ganem Arquímedes Adriano Celis Ordaz Juan Carlos Larrinaga Sosa Blanca Avelina Treviño de Vega José Manuel Tricio Cerro Juan Pablo del Valle Perochena Pablo Roberto González Guajardo Rafael Robles Miaja Secretario Mauricio Gárate Meza *El Presidente no ocupa un puesto operativo dentro de la empresa Ética y Derechos En México impartimos Humanos 10,969 horas de capacitación Como grupo nos ceñimos a un estricto Código de Conducta que garantiza la en temas relacionados con integridad física, ética y moral de todos Código de Conducta, Derechos nuestros grupos de interés; el cumplimiento de este Código en nuestras actividades Humanos y lucha contra la diarias nos ha permitido lograr las metas corrupción. propuestas año con año. En Centroamérica invertimos 1,063 horas de capacitación en temas de Código de Conducta. AVA N Z A M O S H AC IA NUE S T RA V IS IÓ N Avanzamos hacia nuestra visión Contacto e información a inversionistas Oficinas Corporativas Grupo Lala, S.A.B. de C.V. Calzada Carlos Herrera Araluce 185, Parque Industrial Carlos A. Herrera Araluce, Gómez Palacio, Durango, C.P. 35079, México. Relación con Inversionistas Responsabilidad Social Mariana Rojo / Estefanía Vázquez Rafael Garza +52 (55) 9177 5900 +52 (871) 729 3100 investor.relations@grupolala.com rafael.garza@grupolala.com Auditores Independientes Galaz, Yamazaki, Ruiz Urquiza, S.C. (Deloitte) Boulevard Independencia 1819-B Ote. Colonia San Isidro, Torreón, Coahuila, C.P. 27100 Lala Administración y Control, S.A. de C.V. Calzada Carlos Herrera Araluce 185, Parque Industrial Carlos A. Herrera Araluce, Gómez Palacio, Durango, C.P. 35079, México. Encuentra la versión completa y digital de este informe en: www.grupolala.com
