DÉMARCHE RSE DU GROUPE BEL COMMUNICATION SUR LES PROGRÈS 2017 sommaire 1 UNE DÉMARCHE AU CŒUR DE LA STRATÉGIE DU GROUPE 7 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS 9 S’ENGAGER POUR 3 UNE AGRICULTURE DURABLE 26 PROMOUVOIR UNE NUTRITION 4 ATTENTIVE 31 5 RÉDUIRE SON EMPREINTE ENVIRONNEMENTALE 36 6 ANNEXES 46 À propos de ce document Où trouver les informations ? Ce document présente la démarche de Responsabilité Pour donner plus d’informations sur certaines thématiques, Sociétale du Groupe Bel et les actions qui en découlent le présent rapport effectue des renvois vers le Document de dans l’optique d’une création de valeur à court, moyen et Référence 2017 du Groupe (disponible sur le site internet long termes. Il précise notamment les progrès accomplis www.groupe-bel.com). pour mieux intégrer les principes du Pacte Mondial des Nations Unies dont le Groupe Bel est adhérent Le présent document est disponible sur le site du Groupe depuis 2003. www.groupe-bel.com, ainsi que sur le site du Global Compact www.unglobalcompact.org. Les données publiées dans ce document concernent l’ensemble des entités et filiales de Bel telles que consolidées dans son Rapport financier annuel. Elles couvrent la période du 1er janvier au 31 décembre 2017 ou sont une photographie au 31 décembre 2017. Lorsque l’historique est disponible, les données sont renseignées sur les trois derniers exercices afin de donner au lecteur une vision des progrès du Groupe. Concernant les données environnementales Bel considère qu’un historique plus long rend mieux compte de ses progrès. Pour ces données, l’année de référence est 2008. DÉCLARATION DE SOUTIEN AU PACTE MONDIAL DES NATIONS UNIES el est engagé depuis près de 15 ans B dans une démarche de Responsabilité Sociétale d’Entreprise, initiée dès 2003 par la signature du Pacte Mondial des Nations Unies. Dès le début, le Groupe a continuellement cherché à améliorer ses pratiques, en commençant par réduire l’empreinte environnementale de ses sites industriels et favoriser le bien-être de ses collaborateurs. Aujourd’hui, nous voulons aller plus loin. Conscient des enjeux environnementaux et sociétaux de notre activité, nous devons nous réinventer pour contribuer à nourrir 10 milliards de personnes en 2050 de manière durable. Notre responsabilité ne se limite pas au seul périmètre de nos activités : elle s’étend sur l’ensemble de notre chaîne de valeur, de la fourche à la fourchette, de l’éleveur au consommateur, avec pour objectif d’avoir un impact Antoine FIÉVET positif sur l’ensemble de notre écosystème. Président-Directeur Général du Groupe Bel A travers notre programme « Chaque portion nous engage », les équipes de Bel dans le le 18 mai 2018 monde s’engagent pour construire un modèle de croissance durable et encore plus respectueux des hommes et de l’environnement, en proposant une offre de produits toujours plus responsables. Notre responsabilité Quatre piliers structurent notre démarche de progrès ne se limite pas continu à horizon 2025 en faveur d’une agriculture durable, de toujours plus de qualité nutritionnelle au seul périmètre et de naturalité, de la réduction de notre empreinte environnementale et du bien-être de tous. de nos activités : J’ai plaisir à réaffirmer, à l’occasion de cette elle s’étend sur communication sur le progrès au niveau Advanced (1), l’engagement volontaire de Bel en matière de l’ensemble de notre développement durable et d’application des dix principes fondamentaux du Pacte Mondial des chaîne de valeur » Nations Unies. Je vous invite à découvrir notre démarche et les actions mises en œuvre par le Groupe et ses équipes pour intégrer ces principes au cœur de notre stratégie d’entreprise et de notre organisation. (1) Pour plus d’informations sur le niveau de différenciation advanced du Pacte Mondial des Nations Unies, consulter www.cop-advanced.org. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 1 UN ACTEUR MONDIAL DU SNACKING SAIN, LAITIER ET FRUITIER INFORMATIONS CLÉS + de 30 MARQUES LOCALES 3 346 M€ ET INTERNATIONALES CHIFFRE D’AFFAIRES 180 M€ 215 M€ 18 RÉSULTAT NET PART DU GROUPE RÉSULTAT OPÉRATIONNEL MILLIARDS 12 700 DE PORTIONS COLLABORATEURS 6,4 % (1) +168 M€ MARGE VARIATION DE OPÉRATIONNELLE LA TRÉSORERIE + de 30 3 valeurs FILIALES DANS AUDACE, BIENVEILLANCE 2 347 M€ LE MONDE ET ENGAGEMENT TOTAL CAPITAUX INVESTIS (1) La marge opérationnelle est le ratio du résultat opérationnel rapporté au chiffre d’affaires. RÉPARTITION DU CHIFFRE D’AFFAIRES 2017 56 % Europe 1 856 M€ CHIFFRE D’AFFAIRES 22 % Amériques, Asie-Paciﬁque 750 M€ CHIFFRE D’AFFAIRES 22 % CROISSANCE ORGANIQUE Moyen-Orient, 75 50 25 0 -25 -50 -75 Grande Afrique 740 M€ (en millions d’euros) CHIFFRE D’AFFAIRES 2 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 UN GROUPE RESPONSABLE ET ENGAGÉ Le programme « Chaque portion nous engage » incarne la dynamique d’innovation positive que le Groupe met en œuvre pour proposer aux consommateurs des produits plus responsables et créateurs de valeur partagée. 4 PILIERS structurent la démarche de progrès continu et guident l’action des collaborateurs du Groupe pour soutenir le développement du modèle de croissance durable de Bel. AGRICULTURE NUTRITION EMPREINTE BIEN-ÊTRE DURABLE ATTENTIVE ENVIRONNEMENTALE POUR TOUS 2 650 400 millions 32 12 700 PRODUCTEURS PARTENAIRES DE CONSOMMATEURS SITES DE PRODUCTION COLLABORATEURS ET 10 000 FOURNISSEURS Agir pour une ﬁlière Améliorer la valeur Réduire l’empreinte Nous engager envers laitière durable en nutritionnelle de nos environnementale les hommes et les accompagnant nos produits et promouvoir de la fabrication et femmes au sein de producteurs partenaires de bonnes habitudes de la consommation nos équipes et envers et en déﬁnissant les alimentaires de nos produits celles et ceux avec standards d’excellence qui nous travaillons de demain chaque jour PARTAGE DE LA VALEUR CRÉÉE (en millions d’euros) 3 600 6 400** 12 700 fournisseurs de autres collaborateurs matières premières fournisseurs Amortissements et provisions 107 laitières et emballages Résultat opérationnel + 215 Capacité d’investissement 1 298 1 160 566 39 % 35 % 17 % Achats Autres achats Masse salariale Autoﬁnancement 5 600 après dividendes + 157 clients + 3 346 distributeurs 100 % Impôts Dividendes Frais bancaires Financements 71 70 24 + 113 3% 2% 0,5 % externes Solde 26 1 600 30 Investissements Investissements États actionnaires institutions Variation de opérationnels* ﬁnanciers la trésorerie ﬁnancières * Investissements industriels, Systèmes d’Information et croissance de l’activité (variation du besoin en fond de roulement). 107 * +5 + 168 3% 0% ** Avec un chiffre d’affaires annuel supérieur à 10 k€. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 3 Agriculture Durable Am élio rer la durab ilité et l’em preinte enviro nnem e n tal e de la f ilière laitière OBJECTIFS 2025 Avec NOS éleveurs et WWF France 100% 100% 100% 100% des éleveurs ayant des fermes certifiées du lait provenant de l’approvisionnement accès à des modèles pour le bien-être animal de vaches nourries avec certifié ou respectant sociétaux innovants par une tierce partie une alimentation les engagements de la sans OGM Charte pour les matières grasses végétales* *utilisées dans nos produits Empreinte Environnementale R éd u i re l’emprei nte env i ro nnementa le li ée à la f a b ric at io n et la co ns o mma ti o n d e no s produ it s. Avec nos Dans nos Dans toute OBJECTIFS 2025 fournisseurs usines notre chaîne de valeur 100% 100% -80% -17% Atteindre la neutralité carbone de consommation de l’approvisionnement pour nos opérations d’eau * des emballages certifié d’émissions de gaz à recyclables ou « zéro déforestation » effet de serre* biodégradables *par tonne de fromage produite (vs 2008) 4 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 Nutrition Attentive A méliorer la v a leur nut r it ionne lle d e nos produit s e t p r omouv oir d e b o nnes habit ud e s a lime nt a ir e s Avec des partenaires Pour nos OBJECTIFS 2025 locaux consommateurs pro gram m es 80% d’éduc atio n à la nutritio n du portefeuille produits Enfants respecte les critères « Bel Nutri + »* Dans 10 pays majeurs pour les Dans 30 pays consommateurs majeurs pour les « Educanut » collaborateurs « Healthy smiles » *Système de profilage nutritionnel de d Bel Bien-Être de tous S ’ eng age r e n v e r s l e s h o m m e s e t l e s f e mmes – a u s ei n de n o s é qu ip e s , m a i s a u s s i e n v e r s c e l l e s et ceu x a v ec OBJECTIFS 2025 q u i n ou s t r av ail l o n s c ha q u e j o u r – p o ur o f f ri r a u x f a m ille s d u m on d e e n t i e r d e s p r o d u i t s u ni qu es et responsables. Envers nos collaborateurs Envers nos Envers nos consommateurs 100 % zero Tendre vers le 40% fournisseurs 100% des salariés ayant suivi une formation accident de femmes dans le Top management 55/100 score moyen des produits proposant une information spécifique : durant l’année environnementale, « Ecovadis » nutritionnelle, etc. des fournisseurs Promouvoir les bonnes pratiques sociales et environnementales auprès de nos fournisseurs Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 5 Pour faire face aux enjeux climatiques et démographiques et contribuer à nourrir plus de 9 milliards d’individus de manière responsable, le Groupe doit se développer sans augmenter la pression sur les ressources de la planète et l’environnement, en construisant des relations durables avec ses partenaires. L e G ro u p e e s t a i n s i c o n v a i n c u q u e s a responsabilité ne se limite pas à ses impacts directs, mais s’étend tout au long de sa chaîne de valeur, de l’amont agricole à la valorisation des emballages, en passant par la fabrication et la consommation de ses produits. C’est dans ce contexte que le Groupe a réafﬁrmé ses engagements pour transformer durablement son modèle de croissance et son offre produit, via son programme « Chaque portion nous engage ». 6 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 1 UNE DÉMARCHE AU CŒUR DE LA STRATÉGIE DU GROUPE Le Groupe Bel est engagé depuis près de 15 ans dans une P nutrition attentive ; démarche de Responsabilité Sociétale d’Entreprise (RSE), P empreinte environnementale. initiée dès 2003, par la signature du Pacte Mondial des Nations Unies. Depuis lors, Bel a constamment œuvré à conduire ses Pour chacun d’entre eux, le Groupe a ainsi déﬁni des objectifs activités dans le respect de l’éthique, réduire leur empreinte chiffrés qui guideront ses actions à horizon 2025. environnementale et développer une offre de produits toujours Ces quatre piliers sont également le socle de la transformation plus responsables, tout en construisant des relations durables et profonde des marques du Groupe initiée en 2017. Cette sincères avec ses parties prenantes. évolution de son modèle d’entreprise permet ainsi à Bel d’offrir à Afin d’aller plus loin, le Groupe a structuré sa démarche en ses consommateurs des produits de plus en plus responsables 2016 pour placer le développement durable au cœur de son tout au long de leur cycle de vie, de la ferme à l’assiette. modèle d’entreprise. Tout en continuant à travailler sur les Aﬁn de donner une vision simple et transparente de l’ensemble sujets identiﬁés par l’analyse de matérialité conduite en 2014, et de sa démarche à ses parties prenantes internes et externes, notamment l’éthique des affaires, le Groupe a revu son modèle Bel a élaboré une Scorecard qui permettra de suivre l’évolution de croissance. Il afﬁche ainsi clairement sa volonté de créer de la de ses objectifs année après année. Celle-ci est présentée dans valeur pour l’Entreprise, pour ses parties prenantes et pour son chacun des chapitres suivants. écosystème sur le long terme. Une appropriation des enjeux RSE Créer de la valeur partagée à tous les niveaux de l’Entreprise avec son écosystème L’organisation du Groupe facilite la prise en compte des enjeux Concrètement, cela signiﬁe pour Bel d’intégrer la volonté d’avoir RSE depuis les instances dirigeantes jusqu’aux équipes. un impact positif à chaque étape de sa chaîne de valeur, non seulement pour son activité, mais également pour l’ensemble de son écosystème : ses consommateurs, ses collaborateurs, ses Le Conseil d’administration gardien des engagements fournisseurs, et ses autres partenaires… Le Conseil d’administration du Groupe Bel se prononce sur Pour que cette approche se concrétise dans les années à venir, l’ensemble des décisions relatives aux orientations stratégiques, le Groupe Bel est convaincu que chaque marque, chaque site de économiques, sociétales, environnementales, financières et production, chaque collaborateur a la responsabilité d’intégrer industrielles du Groupe et veille à leur mise en œuvre par la cette dimension dans les prises de décisions qui guident la vie Direction générale. de l’Entreprise. Le Comité exécutif porteur des priorités stratégiques RSE Des objectifs ambitieux à horizon 2025 Le Comité exécutif, présidé par le Président-directeur général et Car il est convaincu que compétitivité et durabilité vont de rassemblant l’ensemble des fonctions clés de l’Entreprise, porte pair, le Groupe Bel s’engage à contribuer positivement à son le modèle de croissance durable du Groupe. environnement et a placé l’innovation positive au cœur de son modèle d’entreprise. Pour accompagner le déploiement de ce plan ambitieux, Bel a également mis en place une nouvelle gouvernance RSE avec la Bel est convaincu que chacun doit contribuer à améliorer de tenue d’au moins deux Comités exécutifs additionnels par an manière durable l’avenir des générations futures. La stratégie dédiés à la RSE. Ces Comités ont pour objectif de valider les et les engagements du Groupe sont ainsi également alignés dossiers à instruire par les équipes, d’arbitrer les investissements sur les Objectifs de Développement Durable (ODD) déﬁnis par nécessaires, d’aligner les équipes autour des priorités et de l’Organisation des Nations Unies (ONU) en lien avec son activité les ajuster en fonction des évolutions du contexte dans lequel (voir Annexe 1). évolue le Groupe. Ce modèle pour une croissance durable « Chaque portion nous engage » s’appuie ainsi sur quatre piliers : P bien-être de tous ; P agriculture durable ; Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 7 1 U N E D É M A R C H E A U C Œ U R D E L A S T R AT É G I E D U G R O U P E Le Comité d’investissement garant Des réseaux de « Hackers » et d’« Activistes » garants d’une croissance durable de leur déploiement opérationnel Le Comité d’investissement, rattaché au Président-directeur Deux réseaux complémentaires viennent enrichir le dispositif. général, a pour objectif de cadrer et de valider l’ensemble des Leur rôle est à la fois de soutenir le déploiement des projets d’investissement du Groupe d’un montant supérieur à engagements du Groupe à tous les niveaux de l’Entreprise, mais 0,5 million d’euros. Il se réunit six à huit fois par an. également d’initier de nouvelles approches permettant d’enrichir la démarche d’innovation positive : Ce Comité est garant du respect des engagements RSE de Bel sur les nouveaux investissements. En effet, il évalue les projets P un réseau de collaborateurs « Hackers » représentant les non seulement sur des critères de performance économique différentes fonctions du Groupe, afin de co-construire les et financière, mais aussi sur des critères extra-financiers politiques RSE et soutenir leur implémentation dans leurs correspondant aux enjeux majeurs – sociaux, environnementaux domaines d’expertise ; et sociétaux – du Groupe. Cette évaluation extra-ﬁnancière est P un réseau de collaborateurs « Activistes » dans l’ensemble validée par la Direction RSE. des filiales du Groupe, visant à décliner localement les engagements du Groupe pour offrir des produits responsables Les Comités spéciﬁques pour guider et innovants aux consommateurs et à partager les bonnes les enjeux prioritaires pratiques entre pays. Les Comités exécutifs dédiés à la RSE sont complétés par des Comités de pilotage spécifiques dédiés aux enjeux Une vision partagée auprès de l’ensemble prioritaires du modèle de croissance durable du Groupe, tel des collaborateurs que le Comité Compliance & Progress (voir paragraphe 2.1 En 2017, le Groupe a réalisé la première « Semaine du « L’éthique au cœur des activités du Groupe »). Ils ont ainsi pour développement durable » au Siège aﬁn d’illustrer concrètement objectif d’accompagner ses engagements et leur déploiement ces enjeux auprès de ses collaborateurs et de leur donner du opérationnel dans les activités du Groupe. sens. Un plan de déploiement auprès de l’ensemble de ses collaborateurs est prévu en 2018. Faits marquants 2017 Priorités 2018 P Définition du programme « Chaque portion nous P Déployer le programme « Chaque portion nous engage » engage » guidant la démarche d’innovation positive auprès de l’ensemble des parties prenantes du Groupe. du Groupe. P Accélérer le déploiement des démarches RSE P Mise en place d’une Scorecard consolidant l’ensemble sur les marques. des objectifs du Groupe à 2025 et permettant de suivre P Étendre la « Semaine du développement durable » leur progrès en toute transparence. aux ﬁliales du Groupe. P Mise en place de réseaux internationaux de « Hackers » P Optimiser l’intégration des engagements RSE et d’« Activistes » visant à déployer et enrichir la stratégie dans les projets d’investissement du Groupe. globale avec les actions locales. P Première « Semaine du développement durable » au Siège. 8 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Les parties prenantes de Bel sont variées notamment du fait de la distribution internationale de ses marques et de l’implantation de ses sites industriels. Écoute, dialogue et concertation sont menés localement par les différentes directions avec leurs propres parties prenantes. Cette organisation décentralisée permet de tenir compte de ces échanges de façon très opérationnelle. ONG Producteurs laitiers, organisations t Collaboration et/ou challenge professionnelles laitières t Accompagnement de l’évolution Fournisseurs et sous-traitants t Relations commerciales pérennes Actionnaires t Traitement loyal t MEMBRES DE t Sélection impartiale Clients et consommateurs Administrations et institutions BEL ET LEURS t Qualité et sécurité alimentaire t Respect des lois et des règlements t Apports nutritionnels t Engagement citoyen ATTENTES t Rapport qualité/prix t Plaisir gustatif Collectivités locales t Respect de l’environnement Collaborateurs et leurs familles t Création d’emplois t Dialogue social t Retombées économiques t Formation, mobilité, employabilité t Bien-être au travail t Sécurité t Juste rémunération t Non-discrimination Afin d’œuvrer pour le bien-être de tous et d’avoir un impact P ses partenaires ; positif tout au long de sa chaîne de valeur, Bel a fait le choix de P ses territoires d’implantation. s’inscrire dans un modèle de création de valeur partagée avec ses parties prenantes internes et externes, avec une attention Cette démarche s’inscrit pleinement dans les Objectifs de particulière sur : Développement Durable, notamment dans l’ODD 3 « Bonne santé et bien-être ». P ses consommateurs ; P ses collaborateurs ; 2.1 L’éthique au cœur des activités du Groupe Le Groupe Bel a depuis toujours placé l’éthique au cœur de la Plus qu’un enjeu spéciﬁque, il s’agit d’asseoir une culture et une conduite de ses activités. L’analyse de la matérialité conduite par pratique de l’éthique au quotidien à tous les niveaux du Groupe. le Groupe en 2014 a conﬁrmé l’attente forte de toutes les parties Bel attend de ses managers qu’ils aient un effet d’entraînement prenantes, tant internes qu’externes, pour cette conduite éthique positif sur les attitudes, les comportements et les choix de des affaires. Par ailleurs, le législateur en adoptant les lois Sapin l’ensemble de leurs équipes. Tous les collaborateurs, à tous les II et Devoir de vigilance est venu encore renforcer la nécessité de niveaux, sont responsables de la bonne application des principes placer l’éthique des affaires au cœur de la conduite des activités du Code de bonnes pratiques des affaires et des politiques et du Groupe. chartes qui le complètent. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 9 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS L’éthique au cœur des activités du Groupe La gouvernance de l’éthique chez Bel Un Guide pratique du Code de bonnes pratiques des affaires en facilite la compréhension et présente des exemples d’application au quotidien. Il est mis à disposition des collaborateurs sur le Un Comité et des référents éthiques site intranet du Groupe et des sessions de sensibilisation sont Créé en 2012, le Comité d’éthique du Groupe s’appuie sur un régulièrement menées tant au niveau du groupe que localement. réseau de Référents éthiques désignés au sein des services Ressources Humaines de ﬁliales pour promouvoir la mise en … déployés auprès de l’ensemble des collaborateurs œuvre des engagements et leurs applications opérationnelles. En 2017, le Groupe a intensifié le déploiement de son Les Référents éthiques sont en effet chargés de déployer les programme de formation à l’éthique des affaires en ciblant les actions nécessaires à la sensibilisation et à la formation des collaborateurs en fonction de leur situation managériale, de leur collaborateurs locaux au Code de bonnes pratiques des affaires localisation géographique et de leurs métiers et en dispensant et aux politiques attachées. Ils sont l’indispensable relai local de une formation spéciﬁque aux Référents éthiques. toutes les initiatives menées au niveau du Groupe en matière d’éthique des affaires. Une campagne de communication a également été déployée en 2017 à l’échelle du groupe, visant à rappeler l’existence du Code Pour assurer un déploiement effectif du Code de bonnes de bonnes pratiques des affaires, et du système d’alerte via la pratiques des affaires dans toutes les ﬁliales et s’assurer de la diffusion d’un ﬁlm (traduit dans 20 langues et diffusé largement) parfaite connaissance de l’existence et du contenu de ce Code et l’afﬁchage de posters dédiés au système d’alerte dans toutes par l’ensemble de ces collaborateurs, les Référents éthiques les ﬁliales du groupe. du Groupe ont été spécialement formés au Code de bonnes pratiques des affaires aﬁn d’être en mesure de former localement les collaborateurs des ﬁliales du Groupe Bel. … complétées par des politiques dédiées Devant le renforcement des règles contraignantes en matière Afin de décliner et préciser certains principes, le Code de d’éthique et à la demande de la Direction générale, une réﬂexion bonnes pratiques a été complété par des politiques dédiées à est en cours pour redéﬁnir et renforcer la mission du Comité la lutte contre la corruption et aux règles du groupe en matière d’éthique. de cadeaux. Ces politiques ont fait l’objet en 2017 d’une révision à la lumière des dispositions de la loi « Sapin II » et Depuis 2015, les collaborateurs de Bel ont accès à un système ont été intégrées aux règlements intérieurs des sites français. d’alerte permettant de déclarer les manquements aux principes L’intégration de ces deux politiques à l’équivalent des règlements énoncés dans le Code de bonnes pratiques des affaires dont ils intérieurs des sites étrangers est en cours. auraient connaissance. Enfin, les politiques ou chartes « métiers » intègrent systématiquement les principes du Code de bonnes pratiques Un Comité « Compliance & Progress » des affaires et les traduisent à l’aune d’un domaine d’activité. Un Comité constitué des représentants des fonctions support du Elles sont partagées avec les parties prenantes concernées. groupe (juridique, RSE, achats, ﬁnance, RH, risques…) a travaillé Tel est le cas de la Charte des achats responsables (voir en qualité de Comité de pilotage dans le cadre de la mise en paragraphe 2.3 « Promouvoir des bonnes pratiques sociales et œuvre des lois Sapin II et Devoir de vigilance. environnementales avec ses partenaires ») ou de la politique de Lobbying responsable. Le Groupe partage en effet avec tous les Le Code de bonnes pratiques des affaires représentants, internes ou externes, agissant au nom du Groupe ou de ses entités, des règles précises pour mener ses actions de comme socle de l’éthique du Groupe lobbying de façon responsable. Sept principes clés… Des engagements volontaires en matière Avec l’adoption de son Code de bonnes pratiques des affaires d’éthique depuis 2003 en 2012, Bel a souhaité partager avec ses collaborateurs et avec ses fournisseurs les principes qu’il entend voir respecter partout Bien avant l’adoption de son Code de bonnes pratiques des et en toutes circonstances. affaires, le Groupe Bel avait déjà adhéré au Pacte Mondial des Nations Unies. Le Code de bonnes pratiques des affaires ﬁxe le cadre général dans lequel doit s’inscrire le comportement professionnel de Depuis 2003, le Groupe réaffirme ainsi régulièrement ses chaque collaborateur du Groupe. Les sept principes qu’il précise engagements et rend compte de ses progrès sur quatre ne se substituent pas aux lois et règlements nationaux en vigueur principes fondamentaux : le respect des droits de l’homme, le que les équipes sont toujours tenues de respecter, et lorsque respect des normes de travail, la lutte contre toute forme de la réglementation d’un pays est plus rigoureuse qu’une règle corruption et le respect de l’environnement. éthique stipulée dans le Code, cette réglementation nationale En regard du positionnement de la plupart de ses marques, doit prévaloir. Pour une meilleure appropriation par toutes les Bel fait du respect du droit des enfants un axe de vigilance équipes, ce Code est traduit en 18 langues. Il est accessible spéciﬁque. Les dix Principes directeurs sur les droits de l’enfant en version française et anglaise sur le site internet du Groupe et les entreprises, élaborés conjointement par le Pacte Mondial (www.groupe-bel.com. des Nations Unies, l’UNICEF et l’organisation Save the Children, constituent son cadre de référence et sont intégralement repris dans son Code de bonnes pratiques des affaires. 10 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Une vigilance renforcée en matière de lutte contre la corruption, le respect des droits de l’homme et de l’environnement 2 2.2 Une vigilance renforcée en matière de lutte contre la corruption, le respect des droits de l’homme et de l’environnement L’adoption récente du volet anti-corruption de la loi « Sapin II » et Par ailleurs, le Groupe rappelle systématiquement à ses de la loi relative au Devoir de vigilance des sociétés mères et des fournisseurs le Devoir de vigilance qu’ils doivent eux-mêmes entreprises donneuses d’ordre a conduit le Groupe à renforcer exercer par rapport à leur propre chaîne d’approvisionnement. son dispositif de vigilance en matière de lutte contre la corruption, Ce point est évalué de façon spécifique par EcoVadis (voir de respect des Droits humains et de lutte contre les atteintes paragraphe 2.3 « Promouvoir les bonnes pratiques sociales et environnementales liées à son activité. environnementales avec ses partenaires »),). L’engagement de longue date du groupe quant à la conduite éthique de ses activités lui permet de s’appuyer efﬁcacement sur La lutte contre la corruption l’ensemble de ces politiques et points de contrôle d’ores et déjà en place pour construire les plans de vigilance requis par ces Le Groupe a complété son Code de bonnes pratiques des deux textes. affaires avec une politique cadeaux et une politique anticorruption dès 2016. Ces politiques ont été revues et complétées Compte tenu de l’état d’esprit similaire des deux textes, le groupe en 2017 à la lumière des dispositions de la loi « Sapin II ». Elles a choisi de mener ces travaux simultanément et conformément à ont été intégrées au Règlement intérieur des sites français après une méthodologie unique. consultation des instances représentatives du personnel. Par ailleurs, et dans le cadre du chantier de cartographie des La cartographie des risques comme pierre risques, une typologie des risques de corruption auxquels le angulaire du dispositif Groupe et ses ﬁliales sont exposés a été établie. Afin d’identifier et hiérarchiser les risques bruts en matière Pour chacun des types de risques, le Comité a identifié les de corruption, d’atteintes aux droits de l’homme ou à personnels les plus exposés et les actions correctives à mener. l’environnement, le Groupe a évalué ses risques en tenant Enfin et depuis 2014, Bel est signataire de la Supply Chain compte de trois critères (voir paragraphe 2.3 du document Initiative dans 16 pays européens (1) qui représentent plus de de référence « Risque de corruption et de violation des droits 40 % de son chiffre d’affaires. Il s’agit d’un code volontaire humains ») : d’autorégulation qui énonce 10 principes à respecter dans le P la localisation de ses activités ; cadre des relations commerciales et qui couvre notamment la corruption. La majorité d’entre eux sont aussi énoncés dans son P la nature de ses activités (Production, Commercialisation, Code de bonnes pratiques des affaires. Services) ; P le poids de ses activités. Le respect des droits de l’homme Conformément aux exigences légales, l’exercice de cartographie Dès 2012, le Groupe s’est engagé dans une démarche proactive a été décliné dans l’ensemble des ﬁliales du Groupe et couvre en matière de respect des droits humains avec l’adoption de son tous ses territoires d’export. Code de bonnes pratiques des affaires. Le respect des droits de Cette première phase d’étude a été complétée par une analyse l’homme est un des sept principes édictés et fait expressément approfondie des politiques et points de contrôle en vigueur référence à la déclaration universelle des droits de l’homme et les au sein du groupe et permettant de limiter ces risques, afin conventions de l’Organisation internationale du travail. Le Groupe d’adopter les plans d’actions appropriés. met tout en œuvre pour que ces principes soient respectés. Le Afin de couvrir l’ensemble des filiales du Groupe, cette réseau des Référents éthiques sous l’autorité des Directeurs des méthodologie a été déclinée localement grâce à des ﬁliales est responsable de sa mise en œuvre et de son respect questionnaires d’autoévaluation sur les risques de corruption, dans chacun des sites. d’atteintes aux droits humains et à l’environnement, dont l’analyse En 2017, et dans le cadre de sa cartographie des risques, le a permis de mesurer le risque réel à la lumière des politiques et Groupe a mené un chantier visant à détecter, et mesurer les points de contrôle en vigueur dans nos ﬁliales. risques d’atteinte aux droits humains, en ciblant notamment Par ailleurs, Bel a toujours été particulièrement vigilant quant les risques d’esclavage moderne, de travail forcé, de travail aux risques liés à sa chaîne d’approvisionnement. Ainsi et aud’enfants, d’atteintes à la liberté syndicale ou de négociation delà des évaluations réalisées par EcoVadis depuis 2009 (voir collective. Les Comités de direction locaux sont sensibilisés à paragraphe 2.3 « Promouvoir les bonnes pratiques sociales ces enjeux, à l’occasion de ces travaux et les plans d’actions et environnementales avec ses partenaires »), le Groupe a correspondants sont en cours de déploiement et d’intégration également mené ﬁn 2017 un chantier de cartographie de ses dans les points de contrôles des auditeurs internes. risques par catégorie d’achat lui permettant d’afﬁner ses plans de vigilance. (1) En 2017, Bel était signataire de la Supply Chain Initiative dans les pays suivants : Allemagne, Autriche, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, France, Grèce, Irlande, Italie, Pays-Bas, Portugal, République tchèque, Royaume-Uni, Slovaquie et Suède. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 11 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Promouvoir des bonnes pratiques sociales et environnementales avec ses partenaires Protéger les droits essentiels des collaborateurs bonnes pratiques des affaires de Bel et de sa Charte des achats responsables. La protection des droits essentiels des collaborateurs a toujours été une préoccupation constante. En effet, la répartition de Le risque attaché au travail des enfants a donc naturellement ses effectifs notamment dans des pays présentant des risques fait l’objet d’une attention particulière dans le cadre du travail d’atteinte au respect des droits de l’homme conduit le Groupe de cartographie des risques et le Groupe a ainsi contrôlé que à mettre en place des politiques de ressources humaines très les processus de recrutement et d’accès aux sites étaient vigilantes sur le respect des normes de travail. suffisamment robustes pour limiter tout risque de travail des enfants au sein des ﬁliales du groupe. Ainsi et dans le cadre du travail de cartographie des risques, le Groupe s’est particulièrement attaché à s’assurer que les droits fondamentaux des collaborateurs étaient respectés Le respect de l’environnement dans l’ensemble des ﬁliales du Groupe et notamment les droits Bel est conscient que le périmètre de sa responsabilité relatifs au temps de travail, à la rémunération, à la lutte contre la environnementale s’étend depuis les activités de son discrimination et à la liberté syndicale. amont agricole jusqu’à la consommation de ses produits par le consommateur final et la valorisation de ses déchets Respect du droit des enfants en tant qu’employeur d’emballages. direct ou indirect Le Groupe a également identiﬁé que l’utilisation soutenable des En regard du positionnement de la plupart de ses marques, le ressources naturelles et la lutte contre le changement climatique Groupe Bel considère que le respect du droit des enfants est sont des enjeux majeurs pour la durabilité de la ﬁlière laitière un enjeu majeur. Son cadre de référence est constitué des et constituent ainsi un risque majeur pour la pérennité de ses 10 Principes directeurs sur les droits de l’enfant et les entreprises activités (voir chapitre 2.2 du document de référence « Risques élaborés conjointement par l’UNICEF, l’organisation Save liés à l’environnement externe »). the Children et le Global Compact (pour plus d’informations : Pour répondre à ces enjeux, le Groupe met ainsi en place www.unicef.org/csr). des plans d’amélioration continue ou incite à en mettre en Les conventions 138 et 182 de l’OIT (l’Organisation place lorsqu’il n’est pas directement acteur. Cette démarche internationale du travail) sont les textes de référence du Code de est détaillée dans le paragraphe 5. « Réduire son empreinte environnementale ». 2.3 Promouvoir des bonnes pratiques sociales et environnementales avec ses partenaires Le Groupe a toujours placé l’échange avec ses parties prenantes expose ce que le Groupe attend d’eux en retour sur les enjeux au cœur de son modèle de croissance durable (voir paragraphe 1 sociétaux majeurs : éthique commerciale, respect des droits de « Une démarche au cœur de la stratégie du Groupe »). l’homme et des enfants, lutte contre la corruption, respect de l’environnement, etc. Avec ses producteurs, fournisseurs, Cette charte est destinée à tous les fournisseurs de Bel (actuels ou nouveaux). Elle est remise dès la phase d’appels d’offres aﬁn sous-traitants et distributeurs de recueillir leur engagement à la respecter et son respect est Pour qu’une politique d’approvisionnement soit considérée matérialisé par une clause contractuelle dans les contrats que comme responsable, il faut que celle-ci intègre, en plus des Bel établit avec ses fournisseurs. exigences en termes de coûts, de qualité et de délais de livraison, des considérations éthiques, sociales et environnementales. Évaluation des fournisseurs Elle doit apporter une contribution positive à l’ensemble des acteurs qui font partie de la chaîne d’approvisionnement. Bel favorise les relations avec ses fournisseurs dont les pratiques lui paraissent compatibles avec ses objectifs de Le modèle de production laitière durable voulu par le Groupe croissance durable. s’est ainsi matérialisé en France par l’accord avec l’APBO (voir paragraphe 3 « Agir pour un amont laitier durable »). En effet, cet Depuis 2009, le Groupe évalue la performance fournisseurs et accord unique est une illustration très concrète de la création sous-traitants qu’il considère prioritaires au regard de leur volume de valeur partagée que Bel a mis au cœur de son modèle d’affaires, du risque potentiel associé aux produits/services de croissance durable : L’accord apporte de la visibilité aux fournis ou encore de leur implantation géographique. Menée producteurs en sécurisant leurs revenus pour l’année 2018, tout avec EcoVadis, prestataire spécialisé dans le domaine des en valorisant durablement des pratiques agricoles responsables, achats responsables, cette évaluation est basée sur 21 critères, correspondant à l’évolution des attentes des consommateurs. regroupés en quatre thèmes : Environnement, Social, Éthique et Fournisseurs/Chaîne d’approvisionnement. Le fournisseur évalué obtient une note pour chaque thème et un score global sur 100 La Charte des achats responsables (l’indice le plus favorable étant 100). La Charte des achats responsables traduit la volonté du Les fournisseurs évalués depuis moins de trois ans représentent Groupe de promouvoir une conduite éthique des affaires 67,3 % du montant des achats du Groupe – hors producteurs menées avec et par ses fournisseurs. Outre les engagements de lait. que Bel prend vis-à-vis de ses fournisseurs, cette charte 12 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Promouvoir des bonnes pratiques sociales et environnementales avec ses partenaires 2 Le score moyen obtenu par le portefeuille des fournisseurs de Bel augmente régulièrement et est toujours au-dessus du score moyen du panel évalué par EcoVadis. Cela illustre la démarche d’amélioration continue dans laquelle ils sont engagés, grâce à la mobilisation des équipes achats à leurs côtés. 2015 2016 2017 Nombre de fournisseurs Bel évalués 437 (a) 487 (b) 505 (c) (a) (b) Score moyen des fournisseurs Bel évalués 46/100 49/100 49,8/100 (c) Score moyen des entreprises évaluées par EcoVadis dans l’année 42,0/100 43,3/100 43,2/100 Taux de couverture du montant d’achats (hors lait collecté) 60,2 % 64,5 % 67,3 % (a) Fournisseurs évalués entre 2012 et 2015. (b) Fournisseurs évalués entre 2013 et 2016. (c) Fournisseurs évalués entre 2014 et 2017. Dans un objectif d’alignement des outils et des pratiques entre Le site de Cléry-le-Petit et les établissements rattachés de Bar-leles équipes Achats, MOM utilise depuis 2017 la solution EcoVadis Duc et Maredsous ont été cédés par le Groupe en cours d’année. pour évaluer la performance RSE de ses fournisseurs et a adopté Toutefois, la fabrication des produits du Groupe y étant toujours les mêmes règles de gestion des scores d’évaluation que celles assurée, les volumes fabriqués dans ces usines sont calculés mises en place au sein des équipes Achats de Bel. comme sous-traités depuis le 1er juillet. Bel est devenu membre en 2016 de l’AIM-Progress, un groupe d’entreprises majeures du secteur de la grande consommation, Formation des acheteurs qui vise à inﬂuencer positivement la vie des populations sous Depuis 2014, Bel déploie un e-learning dédié à la RSE et aux l’effet conjugué de pratiques d’achats responsables robustes achats responsables auprès de tous ses acheteurs centraux appliquées à l’ensemble de leurs chaînes d’approvisionnement. et locaux. Fin 2017, la quasi-totalité des acheteurs du Groupe En 2017, AIM-PROGRESS et EcoVadis ont lancé une initiative (91 %) ont suivi cette formation. sectorielle dans le cadre de laquelle les entreprises membres Préalablement à la première campagne d’évaluation RSE d’AIM-PROGRESS ont une visibilité sur les fournisseurs évalués fournisseurs menée en 2017, les équipes Achats de MOM ont par EcoVadis, en vue de réduire la duplication des demandes intégré un séminaire de formation dédié à la RSE et aux Achats d’évaluation et d’encourager la transparence dans les chaînes responsables. de valeur (1). Cette initiative comporte deux volets : Distributeurs P Bel et cinq autres membres d’AIM-PROGRESS utilisant Dans le cadre des dispositions relatives aux lois Sapin II et Devoir la plateforme EcoVadis partagent les évaluations de leurs de vigilance (voir paragraphe 2.2. « Une vigilance renforcée en fournisseurs à travers la plateforme ; matière de lutte contre la corruption, le respect des droits de P les membres AIM-PROGRESS n’utilisant pas EcoVadis l’homme et de l’environnement »), le Groupe a pris des mesures reçoivent à intervalles réguliers une liste de fournisseurs visant à être alerté en cas de condamnation, d’expositions évalués par ces six sociétés, en leur donnant l’opportunité de politiques ou d’inscription sur des listes noires en matière demander aux fournisseurs de partager ces évaluations. d’embargo, concernant près de 500 distributeurs, clients ou agents. Cartographie des risques fournisseurs Le groupe, conformément aux exigences de la loi Sapin est par Dans le cadre de son chantier de cartographie des risques (voir ailleurs en cours de déploiement d’un questionnaire « KYC » paragraphe 2.2. « Une vigilance renforcée en matière de lutte (Know your Customer) sur l’ensemble de ses distributeurs. contre la corruption, le respect des droits de l’homme et de l’environnement »), le Groupe a mené ﬁn 2017 une cartographie Avec ses autres partenaires des risques RSE fournisseurs lui permettant d’avoir une vision actualisée des catégories d’achats nécessitant une vigilance Bel est convaincu qu’une croissance durable passe par une particulière. démarche de co-construction avec des partenaires externes spécialistes des enjeux clés pour le Groupe. Sous-traitance Associations et Organisations non gouvernementales Les sous-traitants permettent aux marques de développer leur (ONG) présence sur de nouvelles géographies. Ils fabriquent environ 5 % du volume total commercialisé par le Groupe. En 2017, 6 Aﬁn d’appuyer son engagement pour une agriculture durable, sous-traitants majeurs du Groupe (production supérieure à 1 000 Bel s’est ainsi appuyé sur le WWF France depuis 2012, ONG tonnes par an) représentaient près de 90 % du volume sousreconnue en matière d’environnement. Ce partenariat de long traité. Bel demande à tous ces fournisseurs de se faire évaluer terme a permis au Groupe Bel de mettre en place, auprès de par EcoVadis avec les mêmes règles de gestion que les autres ses producteurs partenaires, des actions très concrètes en faveur fournisseurs. Aucun sous-traitant évalué ne présente de risque d’un amont laitier durable (voir paragraphe 3.1 « Agir pour un élevé (score EcoVadis inférieur à 25/100). amont laitier durable »). (1) Pour plus d’information sur l’initiative EcoVadis AIM-PROGRESS : www.aim-progress.com ou www.ecovadis.com. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 13 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Apporter des informations justes et utiles à ses consommateurs Il a également mis en lumière l’importance de travailler sur les Le Groupe privilégie la participation aux travaux des organisations tourteaux de soja et de PKE (Palm Kernel Expeller : co-produits professionnelles auxquelles il appartient. Toutefois, lorsqu’il de l’extraction d’huile de palme) afin d’en limiter l’impact le juge à la fois légitime et utile, il agit directement auprès des environnemental. C’est ainsi que Bel est devenu membre de pouvoirs publics. Légitime, quand les intérêts en jeu concernent la RTRS (Round Table on Responsible Soy) dès 2014 et de ses nombreux collaborateurs ou les consommateurs qui lui font la RSPO (Roundtable on Sustainable Palm Oil) en 2015 pour conﬁance. Utile, car Bel estime que la construction des décisions soutenir la création de ﬁlières d’approvisionnement responsables publiques, particulièrement en démocratie, gagne à être éclairée pour ces deux matières premières. par l’ensemble des acteurs concernés. Par ailleurs, aﬁn de participer à l’éducation des consommateurs Bel partage avec tous les représentants, internes ou externes, aux modes de vie sains, le Groupe soutient divers programmes agissant au nom du Groupe ou de ses entités, des règles d’éducation nutritionnelle, telles que l’association FLVS qui précises pour mener ses actions de lobbying de façon coordonne le programme VIF – Vivons en Forme en France. responsable. Au Sénégal et en Côte d’Ivoire, Bel s’est engagé au sein du Bel s’est également inscrit au Registre de transparence Mouvement Scaling Up Nutrition (voir paragraphe 4.3 « Favoriser de l’Union européenne en 2014 (www.ec.europa.eu/ les meilleures habitudes alimentaires et des modes de vie transparencyregister) et auprès du Commissariat au Lobbying sains »). du Canada en 2015. Le Groupe a également demandé son enregistrement au Répertoire de la Haute autorité pour la Interprofessions transparence de la vie publique en 2017. En France, Bel a participé activement à l’élaboration de la Charte Institutions ﬁnancières et Banques anti-gaspillage de l’ANIA (Association Nationale des Industries Alimentaires). Dans le cadre de son programme « Sharing Cities », le Groupe a signé en 2017 un nouveau partenariat avec la Société Financière Par ailleurs, le Groupe est membre du CELAA (Club du recyclage Internationale, institution membre du Groupe Banque mondiale de l’Emballage Léger en Aluminium et en Acier) et de l’Areme (voir paragraphe 2.5 « Contribuer au dynamisme de ses (Association pour le Recyclage des Emballages légers en MEtal), territoires d’implantation »). des initiatives visant à encourager le tri et le recyclage des petits emballages en aluminium et en acier en France et en Belgique Par ailleurs, à l’occasion du renouvellement de sa principale ligne (voir paragraphe 5.6 « S’inscrire dans l’économie circulaire »). de crédit en 2017, le Groupe a fait le choix d’y inclure des critères à impact environnemental et social qui reposent sur l’atteinte de Le Groupe s’est également engagé dans le mouvement trois objectifs issus de sa stratégie de développement durable à volontaire européen EU Pledge, encadrant la communication horizon 2025. Cet accord fait de Bel l’un des premiers groupes auprès des enfants (voir paragraphe 2.4 « Apporter des à volontairement indexer une ligne de crédit à ses performances informations justes et utiles au consommateur »). en matière de développement durable. Pouvoirs publics et institutions : une politique Cet engagement comporte une obligation de résultat vertueuse : de lobbying responsable en cas de non atteinte des objectifs, le Groupe s’engage à mettre en œuvre des mesures correctrices au travers d’investissements Dans le cadre de ses actions auprès des pouvoirs publics, directs ou de ﬁnancement d’associations ou d’Organisations le Groupe s’est fixé des règles précises (voir paragraphe Non Gouvernementales. 2.1 « L’éthique au cœur des activités du Groupe »). 2.4 Apporter des informations justes et utiles à ses consommateurs Communiquer de manière responsable de communication corporate, les emballages, les sites internet, etc. Toutes les équipes marketing du groupe sont sensibilisées Bel considère que chacune de ses marques a toute légitimité à ces engagements dans le cadre de formations à la nutrition. pour prendre la parole sur les sujets de responsabilité. Les marques du Groupe renforcent leur prise de parole sur les Depuis 2016, le Groupe a également renforcé son processus de sujets qui peuvent aider les consommateurs à faire des validation des communications de l’ensemble de ses équipes choix alimentaires éclairés. Elles veulent mettre à profit la marketing en mettant en place un outil. Ce nouvel outil, appelé conﬁance qu’elles ont su tisser avec eux pour les guider vers « Validcom », est d’ores et déjà utilisé pour 100 % des nouveaux des comportements équilibrés et plus respectueux de leur emballages et publicités télévision pour les fromages et est en environnement. Le Groupe est également vigilant à ce que leur cours de déploiement sur les autres supports. discours reﬂète ﬁdèlement ces pratiques. Par ailleurs, pour renforcer sa démarche de communication Bel s’est doté dès 2009 d’une Charte de communication responsable auprès des enfants, Bel s’est engagé en 2016 dans responsable incitant le Groupe à valoriser des comportements le mouvement volontaire européen EU Pledge. En adhérant alimentaires sains (tailles de portion adaptées, promotion de à cette initiative, Bel s’engage à ne diffuser aucune publicité modes de vie actifs...) dans toutes ses prises de parole. Cette (télévision, presse ou internet) s’adressant aux enfants de moins charte concerne la publicité sous toutes ses formes, les actions de 12 ans, pour tous ses produits ne répondant pas à certains critères nutritionnels précis. 14 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Contribuer au dynamisme de ses territoires d’implantation 2 Apporter les informations recherchées … sur des supports variés par les consommateurs… et complémentaires Informations nutritionnelles et de sécurité alimentaire Permettre une lecture simpliﬁée des emballages Afin de répondre aux exigences de ses consommateurs, Bel L’emballage permet l’accès à des informations sur le produit au fournit systématiquement sur ses produits les informations claires moment de l’acte d’achat. Pour être plus transparent et simpliﬁer et pertinentes quant à leur contribution nutritionnelle, l’origine leur lecture, le Groupe déploie progressivement un système de des ingrédients entrant dans la composition des recettes, leur repères visuels simples et harmonisés sur tous ses emballages. traçabilité, la sécurité et la qualité sanitaires du produit ﬁni (voir Ce système regroupe les informations clés : information paragraphe 4.1 « Assurer une qualité et une sécurité alimentaire nutritionnelle, consignes sur la gestion des emballages, service optimales »). consommateur… Lorsque des services consommateurs téléphoniques sont en Impact social et sociétal des produits place – notamment en France, au Royaume-Uni, en Allemagne, aux États-Unis, au Canada, au Vietnam et au Japon – tous Les consommateurs s’interrogent également de plus en plus sur les produits que le Groupe y commercialise mentionnent leurs l’impact social de leur alimentation, sur les conditions de travail de coordonnées sur leurs emballages. ceux qui la produisent, ou encore sur le bien-être des animaux. Le Groupe est engagé dans une démarche de transparence Apporter des informations complémentaires afin d’expliquer à ses consommateurs ses actions en termes sur d’autres supports d’expression de développement durable sur toute sa chaîne de valeur. Par exemple, au Portugal, les informations clés du programme Leite En regard de la surface disponible sur les emballages, Bel de vacas felizes sont décrites sur l’emballage du produit, tandis souhaite développer des liens simples entre les emballages et que le détail du programme est disponible sur son site internet. les autres supports d’expression de ses marques (sites internet, applications mobiles, etc.). Dans ce cadre, les outils numériques Informations environnementales permettent d’apporter plus d’information et de pédagogie sur des sujets parfois complexes pour des publics non-experts. Le Groupe communique actuellement sur la gestion des déchets d’emballages : consignes de tri dans les pays où des filières Le Groupe Bel détaille ainsi son modèle de croissance durable de recyclage sont en place et des gestes de propreté dans les « Chaque portion nous engage » et les engagements ambitieux autres pays. qui y sont associés sur son site internet. Le consommateur pourra ainsi suivre en toute transparence l’évolution des résultats Le Groupe est cependant convaincu que des nouveaux du Groupe au regard de ses objectifs année après année. indicateurs environnementaux facilement compréhensibles par les consommateurs permettront de développer leur intérêt et de faire évoluer leurs comportements d’achat. À ce titre, Protéger les données privées Bel prend une part active au projet pilote européen PEFCR des consommateurs (Product Environmental Footprint Category Rules), dont l’objectif est d’harmoniser à l’échelle de l’Union européenne le mode La Procédure Groupe en matière de traitement de données de calcul et de communication des impacts environnementaux personnelles des consommateurs précise les principes à des produits. respecter pour protéger les données privées collectées auprès des enfants. Celle-ci sera renforcée en 2018, notamment aﬁn de répondre au Règlement général sur la protection des données. 2.5 Contribuer au dynamisme de ses territoires d’implantation Des implantations au plus près participer au développement des territoires où il commercialise ses produits, tout en réduisant leur transport et donc son impact des consommateurs environnemental. Mieux appréhender les attentes Pour aller plus loin, le Groupe a conçu une usine mobile à partir des consommateurs… de containers, installable et démontable en quelques semaines. Celle-ci permet de produire localement dans de nouveaux Le Groupe a fait le choix d’implanter ses sites industriels au plus marchés pour le Groupe, avant de la remplacer par un plus gros près de ses consommateurs. Cette stratégie a de nombreux site si les résultats sont satisfaisants. Une première usine de ce impacts positifs, car elle permet à Bel de mieux appréhender les type a ainsi été installée à Abidjan (Côte d’Ivoire) en 2016. attentes de ses consommateurs en étant au plus près d’eux, de Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 15 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Contribuer au dynamisme de ses territoires d’implantation … tout en préservant l’environnement membre du Groupe Banque mondiale, visant à accroître l’impact autour des sites (1) du programme, en particulier en matière de santé. Dans le cadre de sa politique environnementale et en concertation Au 31 décembre 2017, le programme « Sharing Cities » était avec les autorités locales, le Groupe met en place des actions actif dans 6 villes (2) et dénombrait 6 700 vendeurs de rue en pour préserver l’environnement autour de ses sites, ainsi que partenariat avec le Groupe Bel, dont 2 300 bénéficiant d’une pour réduire les nuisances que ses activités pourraient générer. couverture santé, plus de 900 ayant suivi une formation professionnelle et plus de 1 000 comptes en banque ouverts. À ce jour, tous les terrains que le Groupe détient, loue ou gère, se situent en dehors des aires protégées. Lors de toute demande d’autorisation d’exploiter, la situation de chaque site est analysée Agir en faveur des enfants partout au regard de la sensibilité du milieu naturel et des impacts où le Groupe est implanté potentiels de ses activités. En regard du positionnement de la plupart de ses marques, Par ailleurs, les installations du Groupe sont conçues pour le Groupe Bel fait des actions en faveur des enfants une priorité. réduire leur niveau sonore, notamment lorsque celles-ci sont implantées à proximité d’habitations. Des mesures sont réalisées régulièrement par un prestataire, pour contrôler et maîtriser la Via le mécénat de la fondation Bel conformité du niveau sonore en limite de propriété et le niveau Créée en 2008, la fondation d’entreprise Bel œuvre pour une d’émergence pour le voisinage le plus exposé. Des actions de meilleure alimentation des enfants. Les initiatives qu’elle soutient réduction du bruit sont conduites lorsque l’émergence sonore sont portées par des collaborateurs du Groupe Bel ou par des dépasse les normes locales ou que le bruit est perçu comme structures d’intérêt général. Chaque projet intervient dans l’un une nuisance. des pays où le Groupe Bel est implanté. Depuis sa création, Le Groupe a également développé un projet visant à acquérir plus de 230 projets ont été soutenus par la Fondation pour un le savoir produire quasiment sans eau aﬁn de limiter son impact montant de plus de 2,2 millions d’euros. La Fondation rend sur son écosystème (voir paragraphe 5.3 « Utiliser durablement compte de ses activités dans son rapport annuel disponible sur : la ressource en eau »). http://www.fondation-bel.org/fr/publications.html. Via des programmes d’éducation nutritionnelle Contribuer au développement socio-économique de nos implantations Par ailleurs, dans le cadre de son projet Educanut et de ses engagements dans le Mouvement Scaling Up Nutrition, le Groupe Bel a réalisé en 2017 une étude pilote afin de mesurer les s’engage dans des programmes d’éducation nutritionnelle à retombées de l’activité du site de production d’Évron (France) destination des enfants à travers le monde (voir paragraphe 4.3 sur son territoire d’implantation et la valeur créée pour ses parties « Favoriser de meilleures habitudes alimentaires et des modes de prenantes. vie plus sains »). Cette étude, réalisée avec un partenaire spécialisé dans le calcul de l’empreinte socio-économique des organisations, Via des accords collectifs évalue la contribution directe, indirecte et induite de ce site industriel sur le territoire et a ainsi montré que chaque emploi Bel Ces dernières années, le Groupe a signé plusieurs accords sur le site d’Evron créait ou maintenait 4,5 emplois induits ou collectifs visant notamment à améliorer le quotidien des enfants : indirects en France. P des accords locaux accordent du temps aux parents pour leurs jeunes enfants ou pour leur enfant malade ; Développer des modèles de distribution P un accord a été signé par Bel en France en 2015 pour mettre innovants et inclusifs en place : – le don de jours de congés au proﬁt d’un autre collaborateur Lancé en 2013, le programme « Sharing Cities » vise à dont l’enfant est gravement malade ou victime d’un grave compléter les canaux de commercialisation traditionnels des accident ; produits Bel par des réseaux de distribution alternatifs ancrés dans les pratiques d’achat locales. Ainsi, dans plusieurs – l’arrondi solidaire (micro-don prélevé sur le salaire des grandes villes de pays émergents dans lesquelles Bel est déjà collaborateurs volontaires et abondé par l’Entreprise) au présent, le Groupe s’appuie sur des réseaux existants de proﬁt notamment de l’association « Un enfant par la main », vendeurs de rue pour commercialiser ses produits. Le Groupe visant à ﬁnancer l’achat de vélos pour se rendre au collège accompagne ainsi les vendeurs de rue dans le développement au Sénégal ; de leur activité et de leur chiffre d’affaires, tout en facilitant – le congé solidaire permettant à des collaborateurs de réaliser leur accès à une couverture santé, aux services bancaires ainsi des projets humanitaires de courte durée à l’étranger en lien qu’à la formation professionnelle. avec l’enfance et/ou l’alimentation. Aﬁn d’accompagner ce dispositif, le Groupe a signé en 2017 un partenariat avec la Société Financière Internationale, institution (1) L’utilisation des sols n’a pas été identiﬁée comme un sujet pertinent pour le Groupe, dans la mesure où le périmètre occupé par ses usines est très limité. (2) En 2017, le programme Sharing Cities était actif dans les villes suivantes : Hô-Chi-Minh-Ville (Vietnam), Hanoï (Vietnam), Abidjan (Côte d’Ivoire), Kinshasa (République Démocratique du Congo), Dakar (Sénégal) et Antananarivo (Madagascar). 16 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Bâtir un modèle social fédérateur pour ses collaborateurs 2 2.6 Bâtir un modèle social fédérateur pour ses collaborateurs Politique Ressources Humaines ressources humaines. Toutes les politiques des ressources humaines sont ainsi construites dans le respect des spéciﬁcités Fédérateur, le modèle social de Bel permet de concilier les culturelles locales. performances économiques et ﬁnancières et le développement des hommes et femmes qui composent l’Entreprise. Une attention toute particulière est portée à la santé-sécurité des Effectifs collaborateurs, ainsi qu’à la préparation de l’avenir en proposant Au 31 décembre 2017, le Groupe Bel comptait un modèle d’entreprise attractif pour les talents dont l’Entreprise 12 743 collaborateurs répartis dans plus de 30 pays. À périmètre a besoin pour son développement. constant, les effectifs de Bel (contrats à durée indéterminée Bel dispose de politiques et de pratiques de ressources humaines et déterminée présents au 31 décembre 2017) ont diminué harmonisées au niveau Groupe sur des sujets comme la gestion de 92 personnes, soit une réduction de 0,7 % par rapport au des rémunérations, les mobilités internes, le développement des 31 décembre 2016. Par ailleurs, la cession du site de Cléry-letalents, la sécurité ou le dialogue social. Petit et les établissements rattachés de Bar-le-Duc (France) et Maredsous (Belgique) au Groupe Schreiber Foods a entraîné le Puisque l’Entreprise est internationale, un principe de subsidiarité départ de 258 collaborateurs des effectifs du Groupe Bel. est toutefois appliqué sur beaucoup de thématiques liées aux Effectifs par zone opérationnelle * (a) 2015 2016 (b) 2017 Europe 6 131 6 749 6 538 Dont France 3 278 3 966 3 803 Amériques, Asie-Pacifique 1 078 1 660 1 652 Moyen-Orient, Grande Afrique 3 637 4 684 4 553 TOTAL GROUPE 10 846 13 093 12 743 Dont Safilait (Maroc) 1 198 1 140 Dont MOM 1 210 1 216 * Indicateur audité par les Commissaires aux comptes avec un niveau d’assurance raisonnable. (a) Contrats à durée indéterminée et contrats à durée déterminée actifs au 31 décembre. (b) Les effectifs 2016 ont été actualisés par rapport aux données publiées dans le document de référence 2016 afin de refléter les mises à jour post-clôture. Effectifs par statuts (a) 2015 2016 (c) 2017 (d) Managers (b) 1 929 2 023 2 414 Non-managers 8 917 8 662 9 189 (a) Contrats à durée indéterminée et contrats à durée déterminée actifs au 31 décembre. (b) La définition de « manager » s’appuie sur un système de grading standardisé au niveau de toutes les filiales : les grades 1 à 7 ainsi que les membres du Comité exécutif sont considérés comme des managers, qu’ils encadrent ou non des équipes. (c) Les effectifs 2016 ont été actualisés par rapport aux données publiées dans le document de référence 2016 afin de refléter les mises à jour post-clôture. (d) Données hors Safilait / Avec MOM. Embauches et départs (hors variation En 2017, le Groupe a cédé le site de Cléry-le-Petit et les établissements rattachés de Bar-le-Duc (France) et Maredsous de périmètre) (Belgique) au Groupe Schreiber Foods. L’accord a permis Pour maintenir sa compétitivité et assurer son développement, d’assurer que l’ensemble des contrats de travail et l’ancienneté Bel adapte en permanence ses métiers et ses ressources des collaborateurs soient repris et que les conditions de travail humaines à ses besoins. Le Groupe a ainsi embauché et avantages soient maintenus en l’état. Schreiber Foods 1 326 collaborateurs en 2017. À périmètre constant, la majeure s’engage par ailleurs à la poursuite de la production de fromages partie des départs ont été volontaires (démissions et départs de marques Bel dans le cadre d’un contrat de sous-traitance en retraite). et au développement de la production de fromages, de yaourts et produits laitiers frais sous marque distributeur pour son propre compte. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 17 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Assurer la santé, la sécurité et le bien-être au travail Embauches et départs hors Safilait et MOM à ce stade 2015 2016 (a) 2017 (b) Nombre d’embauches 1 119 1 317 1 607 Nombre de départs 1 227 1 506 1 960 Dont cession Cléry, Bar-le-Duc et Maredsous 258 Dont nombre de licenciements 209 186 265 Licenciements par zone opérationnelle 2015 2016 (a) 2017 (b) Europe 78 63 63 Dont France 50 37 41 Amériques, Asie-Pacifique 79 77 162 Moyen-Orient, Grande Afrique 52 46 40 TOTAL GROUPE 209 186 265 (a) Données hors Safilait et MOM. (b) Données avec Safilait et MOM. Le taux de précarité moyen du Groupe (hors MOM et Saﬁlait) Cette moyenne cache des disparités locales importantes. Ainsi, est de 11 % (calculé hors intérimaires). Ce taux tient compte dans la zone Moyen-Orient, Grande Afrique, en Iran où Bel des emplois à durée déterminée par rapport à l’ensemble des compte 377 collaborateurs, la pratique légale la plus courante est ressources réelles travaillées (CDD + CDI). celle du contrat à durée déterminée et n’est donc pas synonyme de précarité. Taux de précarité (a) 2015 2016 2017 Europe 3,8 % 3,9 % 4,9 % Dont France 2,9 % 2,1 % 2,2 % Amériques, Asie-Pacifique 0,0 % (b) 11,8 % (b) 13,3 % Moyen-Orient, Grande Afrique 21,1 % 20,0 % 20,2 % GROUPE 9,9 % 10,2 % 11,0 % (a) Part des contrats à durée déterminée ramenée à l’ensemble des contrats (en équivalent temps plein). (b) Les layoffs (suspensions de contrat de travail sans minimum de durée) aux États-Unis ne sont pas comptabilisés dans ce chiffre. 2.7 Assurer la santé, la sécurité et le bien-être au travail Depuis plusieurs années, Bel met en place des démarches Depuis 2012, le Groupe suit le taux de fréquence de tous les d’amélioration continue adaptées à la diversité et à la complexité accidents faisant l’objet d’un acte médical qu’ils soient ou non des situations rencontrées. suivis d’un arrêt de travail, dont sont victimes non seulement ses collaborateurs, mais aussi toutes les personnes présentes sur ses sites : visiteurs, sous-traitants et intérimaires. Cet indicateur Faire de la sécurité la priorité numéro 1 va au-delà de la réglementation française, qui impose de suivre La santé et la sécurité sont une priorité absolue pour le Groupe le « Taux de fréquence » c’est-à-dire les accidents avec arrêt des Bel, tant pour ses collaborateurs que pour toute autre personne collaborateurs de Bel. Ce suivi plus contraignant témoigne de qui serait amenée à travailler au sein de l’Entreprise. Bel a donc l’engagement fort du Groupe en matière de santé et de sécurité. mis en place une politique santé – sécurité qui vise à atteindre le Le Taux de fréquence Bel est ainsi en baisse constante depuis « Zéro accident », par la prévention et la maîtrise des risques et 2014. Le Groupe s’est ﬁxé pour objectif d’attendre un TF Bel par une démarche de progrès continue. de 3 à 2025, avec une ambition de tendre vers le Zéro accident. 18 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Assurer la santé, la sécurité et le bien-être au travail 2 2015 2016 2017 (a) Taux de fréquence des accidents TF Bel Accidents avec et sans arrêt de toute personne présente sur les sites Bel 10,7 8,2 6,7 (c) Taux de fréquence des accidents (a) TF1 Accidents avec arrêt des collaborateurs Bel 4,8 4,3 5,0 (d) Taux de gravité des accidents (b) des collaborateurs Bel 0,1 0,1 0,2 (d) (a) Nombre d’accidents exprimé par millions d’heures travaillées. (b) Nombre de jours non travaillés suite à des accidents d’employés Bel pour 1 000 heures travaillées. (c) Données avec Safilait (site industriel) / hors MOM. (d) Including Safilait (industrial site) and MOM. Pour y parvenir, le Groupe met en place de nombreuses actions, squelettiques. Le Groupe a par ailleurs identiﬁé – entre autres notamment des investissements visant à améliorer la sécurité – trois facteurs de pénibilité pouvant affecter les collaborateurs des postes de travail dans ses sites. travaillant dans ses usines : le bruit, le travail de nuit et les tâches répétitives. Toutefois, le comportement des personnes reste un facteur majeur dans la prévention des accidents et des maladies Les sites mettent en place de manière progressive des plans professionnelles. C’est pourquoi le Groupe a mis en place d’actions pour réduire ces facteurs de pénibilité et offrir un sur l’ensemble de ses sites un programme de Visites environnement de travail sain pour les collaborateurs. Dans ce comportementales de sécurité (VCS). Ces visites sont basées cadre, l’amélioration de l’ergonomie des postes de travail est sur l’observation d’un collaborateur ou d’un sous-traitant sur un critère d’évaluation de tous les projets d’investissement du son poste de travail par deux personnes, suivi d’un échange Groupe. constructif entre visiteurs et « visité ». L’objectif est de faire Par ailleurs, Bel a mis en place en 2017 pour les collaborateurs évoluer les comportements, renforcer la communication rattachés à son siège social un e-learning visant à les sensibiliser sécurité et la confiance entre les employés et les managers. aux risques psycho-sociaux. Plus de 18 000 VCS ont ainsi été réalisées en 2017 (voir paragraphe 2.3.2 du document de référence « Risques liés à la stratégie et à l’organisation »). Offrir une organisation propice Pour aller plus loin, le Groupe a réalisé en 2017, en partenariat au bien-être au travail avec un prestataire extérieur spécialisé, une enquête auprès de Dans un contexte socio-économique qui conduit à une l’ensemble de ses collaborateurs et des personnels externes recherche constante d’amélioration de la productivité, Bel prend intervenant sur ses sites, aﬁn d’évaluer la perception de la culture en considération les facteurs qui inﬂuent directement sur le biensécurité chez Bel. Les plans d’actions associés seront lancés être au travail de ses collaborateurs, notamment l’organisation en 2018. des espaces de travail et de détente, l’organisation des temps Par ailleurs, Bel a instauré en 2017 un Comité de pilotage de travail et de trajet, l’évolution des modes de travail… Sécurité au niveau Groupe, avec des coordinateurs par zone Le Groupe est également convaincu qu’un équilibre entre vie géographique. Le Groupe a également mis en place une professionnelle et vie privée est un prérequis indispensable procédure qui vise à communiquer tout accident aux directions à l’épanouissement de ses collaborateurs et à la réussite de des autres sites sous 48 heures aﬁn de prévenir de potentiels l’Entreprise. accidents similaires. Dès lors, le Groupe accorde dans la plupart de ses ﬁliales des durées de congés payés allant au-delà du socle minimum Réduire la pénibilité et prévenir les maladies imposé par les lois et réglementations nationales. professionnelles En réduisant les manutentions de charge et les postures pénibles, Bel agit pour prévenir l’apparition de maladies musculo2015 2016 2017 % de collaborateurs bénéficiant d’au moins trois semaines de congé par an 95 % 94 % 97 % Par ailleurs, le Groupe a la volonté de proposer de nouvelles tous les collaborateurs bénéﬁcient d’un jour de travail à distance formes d’organisation du temps de travail. En 2015, Bel a signé par semaine et de deux s’ils sont âgés de plus de 55 ans. un accord pour la mise en place du travail à distance pour Si les causes de l’absentéisme sont multiples, il peut dans l’ensemble de ses collaborateurs rattachés au siège social aﬁn certains cas être directement corrélé à une situation de mal-être de favoriser leur bien-être en réduisant leurs temps de trajet au travail. C’est pourquoi le Groupe vise par ses diverses actions domicile/travail. Ainsi, sauf exception justiﬁée par la fonction, à le réduire durablement. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 19 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Favoriser l’égalité des chances et la diversité au sein du Groupe Taux d’absentéisme maladie 2015 2016 2017 (a) Heures d’absence pour cause de maladie/heures de travail théoriques 2,45 % 2,21 % 2,00 % (a) Données hors Safilait et MOM. 2.8 Favoriser l’égalité des chances et la diversité au sein du Groupe Bel lutte contre toute forme de discrimination et promeut l’égalité des chances dès l’embauche et tout au long du parcours de ses collaborateurs. Hommes-Femmes Au sein de la population non-managers, les contextes culturels de femmes. Malgré ce contexte, le Groupe considère la répartition des implantations du Groupe, auxquels s’ajoute l’organisation des hommes-femmes – toutes géographies confondues – sur la équipes de travail, voire des réglementations locales (travail de population non-managers comme améliorable. nuit par exemple), sont des facteurs explicatifs de la proportion Répartition hommes/femmes 2015 2016 (a) 2017 (b) Effectifs totaux 68 %/ 32 % 68 %/ 32 % 67 %/ 33 % Effectifs non-managers 70 %/ 30 % 70 %/ 30 % 70 %/ 30 % Effectifs managers 59 %/ 41 % 59 %/ 41 % 58 %/ 42 % (a) Données hors Safilait et MOM. (b) Données hors Safilait et avec MOM. Répartition des embauches hommes/femmes 2015 2016 (a) 2017 (b) Hommes 698 918 1 041 Femmes 421 399 566 TOTAL EMBAUCHES 1 119 1 317 1 607 (a) Données hors Safilait et MOM (b) Données hors Safilait et avec MOM Même si dans la population des managers, les femmes objectifs spéciﬁques ont été déclinés par famille de profession. représentent environ un tiers des effectifs, la proportion est plus Afin de les atteindre, des plans d’actions individuels ont été faible (18 %) dans les grades les plus élevés (1, 2 et comité déﬁnis. exécutif). Dans ce cadre, Bel a lancé en 2017 les premières actions Aﬁn d’améliorer cette proportion, le Groupe a déployé en 2016 concrètes liées à ce programme. Celles-ci ont visé à identiﬁer un programme « Diversité & Inclusion » dont l’un des objectifs les axes de progrès, se donner des objectifs, sensibiliser les est d’atteindre 30 % de femmes dans ces niveaux de poste d’ici collaborateurs, adapter les processus RH et lancer une nouvelle 2020 et 40 % d’ici 2025. En plus d’une démarche globale, des formation sur la thématique Leadership au féminin. Répartition hommes-femmes par grade 2015 2016 2017 (a) Conseil d’administration 5/2 5/2 5/2 (a) Comité exécutif 9/0 7/0 7/0 Grade 1 (a) 15/2 22/4 24/5 Grade 2 78 %/ 22 % 74 %/26 % 79 %/21 % Grade 3 68 %/ 32 % 68 %/32 % 68 %/32 % Grade 4 60 %/ 40 % 60 %/40 % 58 %/42 % Grade 5 60 %/ 40 % 61 %/39 % 58 %/42 % Grade 6 57 %/ 43 % 56 %/44 % 54 %/46 % Grade 7 50 %/ 50 % 52 %/48 % 52 %/48 % (a) Valeurs absolues. 20 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Favoriser l’égalité des chances et la diversité au sein du Groupe 2 Bel est attentif à ne pas créer de distorsion de salaire entre Par ailleurs, Bel considère qu’un écart de salaire supérieur à plus hommes et femmes et a signé en 2015, en France, un accord de ou moins 5 % à pays et grade équivalents reﬂéterait un problème trois ans sur l’égalité professionnelle entre hommes et femmes de discrimination salariale entre hommes et femmes. qui s’articule autour de quatre ambitions principales : favoriser Sur les managers en France, cet écart est actuellement de 3 %. un accès égal à l’emploi en garantissant la non-discrimination Une fois prise en compte la différence d’âge entre les hommes lors du recrutement et en développant une plus grande mixité et les femmes sur le périmètre concerné, cet écart est considéré au sein des métiers dits « sexués », garantir l’égalité salariale comme explicable. En effet, les femmes y sont en moyenne plus à situation comparable, assurer un égal accès à la formation jeunes de cinq ans. entre les femmes et les hommes, favoriser une meilleure conciliation vie privée et vie professionnelle et mieux prendre en compte la parentalité. 2015 2016 2017 Ratio moyen du salaire des femmes par rapport au salaire des hommes (a) 0,97 0,97 0,97 (a) Managers à grades équivalents en France. Les données des autres pays sont jugées non représentatives de par le nombre d’hommes et femmes à grades équivalents. Multi-culturalité Diversité générationnelle Présent dans plus de 130 pays, Bel est attentif à la diversité du 10 % des collaborateurs de Bel sont âgés de 55 ans et plus. monde dans lequel il évolue. Le Groupe a l’ambition de mieux Le Groupe est attentif d’une part à sécuriser leur ﬁn de carrière, comprendre ses consommateurs en intégrant les différences de avec une attention particulière à leurs conditions de travail, et toutes natures au sein de ses équipes. d’autre part à développer une capitalisation des savoirs qu’ils ont acquis. Bel croit aux dynamiques de créativité et aux nouvelles combinaisons de connaissances impulsées par la diversité. En France, le plan triennal de gestion prévisionnelle des emplois Le Groupe considère que la diversité est un élément moteur et des compétences (GPEC) a été renouvelé en 2014 et est en de l’innovation et de l’agilité des équipes. En ce sens, elle est cours de renégociation. Il vient en complément des accords des une source de création de richesse indissociable des objectifs contrats de génération – qui anticipent l’évolution des effectifs ambitieux du Groupe. avec les départs à la retraite – et des accords sur le handicap. Il a pour objectif de déployer les outils indispensables pour Ainsi, dans le cadre de son programme « Diversité et Inclusion », aborder les évolutions des métiers et des qualiﬁcations. Bel s’est fixé comme objectif d’atteindre 45 % de managers non-français dans les grades les plus élevés (1 et 2) en 2025. 2015 2016 (a) 2017 Répartition des effectifs par âge % Total % Total % Total 55 ans et plus 11 % 1 172 11 % 1 198 10 % 1 303 De 45 à 54 ans 26 % 2 811 27 % 2 866 26 % 3 346 De 35 à 44 ans 35 % 3 837 35 % 3 735 34 % 4 312 De 26 à 34 ans 25 % 2 699 24 % 2 591 27 % 3 417 25 ans et moins 3% 327 3% 309 3% 365 TOTAL 100 % 10 846 100 % 10 699 100 % 12 743 Âge médian 42 ans 42 ans 41 ans (a) Données hors Safilait et MOM Handicap d’être un acteur engagé en matière d’emploi et d’intégration de personnes en situation de handicap. L’ambition de cet accord Bel encourage l’intégration dans ses équipes de personnes en est de maintenir le taux d’emploi de personnes en situation de situation de handicap. Ainsi, le Groupe a signé en 2011 une handicap sur les sites industriels français du Groupe, tout en le convention de partenariat avec l’AGEFIPH (1) en France, puis un faisant progresser positivement sur les sites non industriels. premier Accord Handicap agréé en 2014. Par ailleurs, Bel collabore avec de nombreux établissements et En signant en 2017 un deuxième Accord Handicap avec les services d’aide par le travail (secteurs protégé et adapté). partenaires sociaux en France, le Groupe Bel réafﬁrme sa volonté Taux d’emploi des personnes en situation de handicap 2015 2016 2017 (a) France 6,57 % 7,86 % 7,18 % (a) Ce taux comprend les collaborateurs stagiaires et la collaboration avec le secteur protégé et adapté. (1) Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 21 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Développer les talents de ses collaborateurs 2.9 Développer les talents de ses collaborateurs Bel a pour ambition de développer et de fidéliser ses P développement des compétences techniques métiers ; collaborateurs. Néanmoins Bel doit faire face à des variations P développement des compétences managériales et de d’activité et les besoins de production de ses sites évoluent. leadership ; Aussi, le Groupe est attentif à assurer une polyvalence interservices qui permet de sécuriser l’employabilité de ses P développement des compétences personnelles. Par exemple, collaborateurs – et notamment celle des non-managers – tout sur certains sites, lutte contre l’illettrisme. en enrichissant leur parcours professionnel. Les mutations technologiques, organisationnelles et de Ainsi, Bel met en place des programmes de formation ciblés et l’environnement compétitif incitent le Groupe à renouveler adaptés à tous ses collaborateurs – managers et non-managers. constamment le contenu de ses formations ou à en créer de nouvelles. Bel utilise des formats de formation en fonction de leur objectif, de leur contenu et des cibles auxquelles elles Des plans de développement adaptés s’adressent : formation digitale (classes virtuelles, e-learning), à chaque catégorie de salarié tutorat, animation de groupe en interne ou en externe, formation interentreprises, etc. En 2017, plus de 1 500 collaborateurs Bel cherche à renforcer le développement de ses collaborateurs se sont formés sur un support digital pour un total de plus de à l’aide de Plans de développement individuel, accessibles 7 000 heures. toute l’année et permettant un développement continu des compétences par la formation, le mentoring ou la mise en La mise à jour du plan de formation pour l’année à venir et les situation professionnelle. perspectives de mobilité du collaborateur trouvent naturellement leur place dans l’entretien d’évaluation de la performance Les formations du Groupe s’articulent autour de quatre axes : individuelle qui a lieu tous les ans pour les managers (cadres P connaissance du Groupe, de son histoire et de ses activités et et TAM) et tous les deux ans pour les non-managers (employés mise en œuvre de sa transformation ; ouvriers). Évaluation de la performance individuelle 2015 2016 2017 % de managers éligibles (a) bénéficiant d’un entretien d’évaluation de performance individuelle (base annuelle) 88 % 86 % 90 % (a) Les managers éligibles sont les managers en CDI inscrits à l’effectif et présents dans le Groupe l’année complète 2017 ou entrés avant le 1er juillet 2016 et sortis après le 1er juillet 2017. Par ailleurs, le Groupe a développé un programme global de mentoring, classes virtuelles, hackathon… Au-delà du mentoring ayant pour objectif de renforcer l’apprentissage en développement des compétences, le programme a également capitalisant sur l’expérience des collaborateurs du Groupe. Le pour ambition de permettre une diffusion des pratiques agiles au pilote lancé avec environ 130 binômes mentors/mentorés est sein de l’entreprise et d’accélérer la transformation du Groupe, aussi l’opportunité de renforcer le sentiment d’appartenance à via un effet d’entraînement de l’ensemble des collaborateurs. l’Entreprise et les réseaux entre fonctions. En 2017, le Groupe a lancé le Talent Accelerated Programme, Nombre d’heures de formation dispositif de formation destiné à une centaine de collaborateurs sélectionnés parmi les cadres à potentiel, à tous niveaux de Conformément aux ambitions de Bel, le nombre de l’entreprise. L’objectif de ce programme est de leur offrir des collaborateurs ayant eu accès à une formation a augmenté opportunités de développement uniques, à même de leur entre 2016 et 2017. Le Groupe se ﬁxe pour objectif que 100 % permettre de porter les ambitions de croissance du Groupe. de ses collaborateurs participent à au moins une formation au Ce parcours de 18 mois leur permet de bénéﬁcier de coaching, cours de l’année d’ici 2025. Formation des collaborateurs 2014 2016 2017 (a) % de collaborateurs qui ont participé à au moins une formation au cours de l’année 71 % 77 % 79 % Nombre moyen d’heures de formation par collaborateur 24 26 22 (a) Données avec Safilait et MOM. Polyvalence et mobilité interne panneaux d’afﬁchage sur site…), avant d’être ouverts à l’externe – sauf contrainte de conﬁdentialité. Pour éviter toute forme de discrimination, et dans un souci de transparence vis-à-vis des équipes, les postes ouverts sont Bel renforce la visibilité sur les parcours professionnels qu’il peut proposés en priorité aux collaborateurs du Groupe (intranet, offrir à ses managers : référentiels de compétences, guides de parcours de carrières, passerelles possibles entre les postes, etc. 22 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Entretenir un climat social positif 2 2.10 Entretenir un climat social positif Bel est convaincu que proposer un système de rémunération L’information sur la rémunération des dirigeants est présentée au juste, motivant et équitable permet de combiner attractivité et chapitre 4 du document de référence. compétitivité. La politique salariale du Groupe est déterminée par la Direction des ressources humaines et les équipes locales ont la responsabilité de la mettre en œuvre. Avantages sociaux La plupart des accords signés en 2017 dans différents pays Au-delà du socle minimum imposé par les lois et réglementations où Bel opère porte sur le sujet des rémunérations (fixes ou nationales, Bel veut assurer à l’ensemble de ses collaborateurs variables), les avantages sociaux et les avantages en nature. dans le monde un standard en matière de protection sociale. C’est une façon d’octroyer des rémunérations et d’autres avantages supérieurs aux minima sociaux. 2015 2016 (b) 2017 (c) (a) % de collaborateurs qui bénéficient d’une couverture santé 94 % 93 % 86 % (a) % de collaborateurs qui bénéficient d’une couverture décès et invalidité 94 % 94 % 88 % (a) Collaborateurs en CDI et CDD. (b) Données hors Safilait et MOM. (c) Données avec Safilait et MOM. Équité interne et compétitivité externe Reconnaissance de la performance Le Groupe respecte toujours les minima ﬁxés par les lois locales individuelle et collective et veille à appliquer des pratiques salariales non discriminantes. La reconnaissance de la performance individuelle est fondée sur À responsabilités comparables, s’il existe des différences de le mérite. La rémunération variable des managers de grades 1 à rémunération, elles doivent toujours pouvoir être expliquées 6 et des Vice-Présidents (soit 79 % des managers) représente (parcours personnel, contexte local, etc.). Pour attirer et retenir à minima 8 % de leur rémunération fixe. Au moins 10 % de ses collaborateurs, Bel veille à leur offrir des salaires et des cette rémunération variable est liée à l’atteinte d’objectifs extraavantages sociaux compétitifs. Ainsi, les filiales du Groupe ﬁnanciers en lien avec la démarche RSE du Groupe. sollicitent régulièrement une enquête salariale pour identiﬁer les pratiques du marché. En raison de la coexistence de sociétés juridiquement distinctes, le Groupe n’a pas un système unique d’intéressement et de participation. Toutefois, pour renforcer le sentiment d’appartenance et de ﬁerté des équipes, les ﬁliales adoptent progressivement des systèmes de rémunération prenant en compte leurs performances collectives. 2015 2016 (a) 2017 (b) % de collaborateurs concernés par un système de rémunération prenant en compte la performance globale de la filiale ou du Groupe 77 % 100 % 67 % (a) Données hors Safilait et MOM. (b) Données hors Safilait et avec MOM. Participation des salariés dans le capital différentes formes selon les pays : Comité d’entreprise, délégués du personnel, Comité d’hygiène, de sécurité et des conditions Depuis 2007, Bel a mis en place des plans d’attribution gratuite de travail (CHSCT), etc. d’actions (AGA) pour certains de ses salariés et sous conditions de performance (voir paragraphe 6.2.3 du document de Bel reconnaît, dans son Code de bonnes pratiques des affaires, référence « Stock-options actions de performance »). le droit pour ses collaborateurs d’être représentés – dans le cadre des lois et règlements qui leur sont applicables – par leur(s) syndicat(s) ou autre forme de représentation du personnel Relations sociales dans le cadre de négociations collectives relatives à la relation Bel est convaincu qu’un dialogue de qualité est un levier de travail. d’amélioration de la vie en entreprise. Le Groupe favorise ainsi le En 2017, 82 % des collaborateurs avaient accès à un système dialogue entre managers et collaborateurs, mais aussi celui entre de représentation du personnel. la direction et les représentants du personnel et/ou syndicaux Par ailleurs, le Groupe a finalisé les discussions avec ses lorsqu’ils existent. représentants du personnel européens aﬁn de mettre en place un Comité social européen impliquant l’ensemble de ses ﬁliales Organisation du dialogue social européennes. L’accord associé sera signé en 2018. Les instances de représentation des collaborateurs dans l’Entreprise, élues ou désignées par les collaborateurs, prennent Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 23 2 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Entretenir un climat social positif Bilan des accords collectifs signés par Bel en 2017 En 2017, le Groupe Bel a signé 29 accords collectifs dans le monde, dont 15 en France. Thématique Pays Détails 8 accords sur les salaires, le partage des profits, l’épargne France salariale, les frais de santé et le dialogue social Égypte 1 accord pour compenser la dévaluation de la monnaie locale 1 accord sur les conditions de travail, sociales et de Slovaquie rémunération Rémunération (fixe ou supplémentaire), avantages Portugal 4 accords sur la rémunération sociaux et avantages en nature 1 accord sur la rémunération, la prime repas, l’équilibre vie Italie privée / vie professionnelle et les arrêts maladie 1 accord sur la participation aux bénéfices Allemagne 1 accord sur le régime de retraite 1 accord sur le bonus Belgique 1 accord sur la participation aux bénéfices France 2 accords sur le handicap et un contrat de génération Organisation et aménagement du temps de travail Slovaquie 1 accord sur l’aménagement du temps de travail 5 accords (périmètre de négociations sociales, intégration France Accords divers de Boursin dans l’UES…) Allemagne 2 accords sur l’évaluation de la performance et les bonus Faits marquants 2017 Priorités 2018 P Établissement d’une cartographie des risques du Groupe P Continuer le déploiement des plans de vigilance visant à aﬁn d’identiﬁer les risques bruts en matière de corruption, répondre aux lois « Sapin II » et « Devoir de vigilance ». d’atteintes aux droits de l’homme ou à l’environnement. P Continuer la réalisation de formations dédiées à l’éthique. P Formation des référents éthique locaux. P Accélérer le déploiement de la communication sur P Déploiement de plans de communication de l’impact social, sociétal et environnemental des produits sensibilisation à l’éthique dans toutes les filiales du du Groupe. Groupe. P Déﬁnir une position sur la Communication responsable P Adhésion à l’initiative AIM Progress. à destination des enfants de moins de 12 ans au niveau Groupe pour implémentation en 2019. P Deux nouvelles villes (Antananarivo et Istanbul) dans le programme « Sharing Cities ». P Mettre en place un Comité en charge de l’Innovation sociétale. P Signature d’un partenariat avec la Société Financière Internationale, institution membre du Groupe Banque mondiale, visant à accroître l’impact du programme en matière de santé. P Intégration de critères à impact environnemental et social au renouvellement de la principale ligne de crédit du Groupe. P M i s e e n p l a c e d u p ro c é d é d e v a l i d a t i o n d e s communications de l’ensemble des équipes marketing du Groupe. P Lancement des premières actions concrètes liées au programme Diversité et inclusion. P Lancement d’un programme de mentoring ayant pour objectif de renforcer l’apprentissage en capitalisant sur l’expérience des collaborateurs du Groupe. 24 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS Entretenir un climat social positif 2 LES OBJECTIFS DE BEL : KPI 2017 2020 2025 Travailler vers Zéro accident TFA (Taux de Fréquence sur nos sites. des Accidents) Bel. 5,5 3 Promouvoir la diversité Part de femmes Hommes-Femmes. dans le Top management. 18 % 30 % 40 % Développer les talents Collaborateurs de nos collaborateurs. ayant suivi une formation 7 % 90 % 100 % durant l’année. Promouvoir des bonnes pratiques Score moyen « Ecovadis » 4 ,8 50 55 sociales et environnementales des fournisseurs. 100 100 100 auprès de nos fournisseurs. Fournir une information juste et Produits proposant utile pour aider les consommateurs une information spéciﬁque : 20 % 100 % à faire leur choix. environnementale, « sans »… Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 25 3 S’ENGAGER POUR UNE AGRICULTURE DURABLE En tant qu’acteur mondial du snacking sain laitier et fruitier, le Fort de ce constat, le Groupe a mis en place des actions Groupe Bel fait face à des responsabilités, notamment sur le engageantes pour promouvoir une agriculture durable, choix des matières premières qui entrent de façon directe et en commençant par 2 matières premières clés dans son indirecte dans la composition de ses produits. portefeuille : le lait et les matières grasses végétales. Bel a fait le choix d’une agriculture durable car ses activités Par ailleurs, le Groupe MOM dont Bel a fait l’acquisition en et leur pérennité dépendent de la terre, des hommes qui la 2016, a mis en place depuis plusieurs années des actions cultivent, qui prennent soin des troupeaux et de leur avenir. qui s’inscrivent pleinement dans l’ambition du Groupe Bel de Pour faire face aux enjeux climatiques et démographiques, la s’engager pour une agriculture durable. priorité du Groupe Bel est de concilier des pratiques agricoles Ces actions se concentrent notamment sur l’origine des et d’élevage vertueuses qui démontrent un impact positif pommes, le développement de ses propres vergers en France, pour les hommes, l’environnement et plus globalement pour ou encore la promotion de pratiques en faveur d’une agriculture l’ensemble de l’écosystème dans lequel le Groupe évolue. Cette raisonnée aﬁn de réduire le traitement des vergers. approche s’inscrit notamment dans l’Objectif de Développement Durable 12 « Communication et Production durables ». 3.1 Agir pour un amont laitier durable Une charte mondiale et engageante Chacune d’entre elles est déclinée sous forme d’actions et d’objectifs ambitieux à horizon 2025 qui sont présentés dans la s’appuyant sur six piliers stratégiques Charte globale Bel pour un amont laitier durable. Le Groupe a fait Le lait est l’ingrédient de base de la fabrication des fromages : le choix d’intégrer les objectifs qu’il juge les plus signiﬁcatifs dans le Groupe Bel collecte chaque année près de deux milliards de sa scorecard RSE. Néanmoins l’ensemble des thématiques de litres de lait auprès de plus de 2 650 producteurs répartis dans la Charte seront mises en place et suivies. Les plans d’actions ses dix bassins laitiers à travers le monde. seront adaptés dès 2018 à chacun des bassins laitiers dans lequel le Groupe se fournit au regard du degré de maturité de Pour contribuer à nourrir à l’avenir plus de 9 milliards d’individus la ﬁlière, du contexte général, des conditions climatiques et des de manière responsable, le Groupe Bel doit développer la attentes des consommateurs. production laitière tout en préservant les ressources de la planète et en construisant des relations durables avec ses producteurs Cette charte intègre également des engagements concernant partenaires. les autres ingrédients laitiers achetés par le Groupe, tels que la crème, le beurre et le lait en poudre. Pour formaliser cette volonté, Bel a déﬁni au niveau du Groupe une charte d’engagements co-signée par le WWF France pour un amont laitier durable. Cette charte intègre les aspects Modèle de production durable économiques, sociaux et environnementaux et s’articule autour de six thématiques : Une grande partie du lait utilisé dans les produits Bel est collecté directement auprès de ses producteurs partenaires tous P modèle de production durable ; les deux ou trois jours. Un lien direct et régulier sur lequel le P bien-être animal ; Groupe s’appuie pour développer des relations durables avec les producteurs laitiers dans un contexte économique fragile. P accès au pâturage ; La qualité de vie et les conditions de travail des éleveurs laitiers P alimentation animale durable et locale ; sont au cœur des préoccupations du Groupe Bel, pour qui un modèle de croissance durable ne peut s’envisager sans P empreinte environnementale ; des liens pérennes et de conﬁance avec ses partenaires (voir P qualité nutritionnelle et sécurité alimentaire. paragraphe 2.3 « Promouvoir des bonnes pratiques sociales et environnementales avec ses partenaires »). 26 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 S ’ E N G A G E R P O U R U N E A G R I C U LT U R E D U R A B L E Agir pour un amont laitier durable 3 En 2017, Bel a ainsi défini trois engagements prioritaires le bien-être animal, la qualité et la sécurité alimentaire, la pour renforcer la durabilité de ces relations et du modèle de durabilité et l’efﬁcacité. Ce programme a obtenu en 2016 le production : Good Dairy Commendation du Compassion In World Farming (CIWF). P continuer de développer un réseau de fermes laitières au plus près de ses sites de production aﬁn de renforcer ses relations Pour aller plus loin, le Groupe souhaite déployer de façon de proximité ; homogène ces bonnes pratiques à l’ensemble des bassins laitiers où il collecte du lait. Dans ce cadre, une « Charte Bel P contribuer à aider les producteurs laitiers à améliorer leur pour le bien-être animal » est en cours de déﬁnition. Celle-ci vise efficacité, leur qualité de vie et leurs rendements via des à harmoniser et promouvoir au niveau du Groupe un socle de programmes de formation, le partage de bonnes pratiques normes communes exigeantes. ou encore un soutien dans le développement de technologies dites d’« élevage de précision » adaptées à chaque pays ; Le Groupe a pour ambition que 100 % de ses producteurs laitiers partenaires respectent les engagements de cette charte P explorer et encourager des solutions financières adaptées et que cela soit vérifié et certifié par un tiers indépendant à aux circonstances spéciﬁques de chaque pays pour aider les horizon 2025. producteurs à investir dans l’avenir. Bel s’est ainsi ﬁxé comme objectif qu’à horizon 2025, 100 % des producteurs laitiers qui lui livrent du lait aient accès à des Accès au pâturage dispositifs sociétaux innovants qui pourront passer notamment Le Groupe Bel encourage la pratique du pâturage dès que les par de la formation, des contrats long terme, des prêts, etc. conditions y sont favorables. En effet, les surfaces en herbe exploitées par le pâturage peuvent contribuer à la fourniture de Un accord inédit avec l’Association des Producteurs biens et services environnementaux comme la qualité des eaux, de lait Bel Ouest (APBO) le stockage du carbone, le maintien de la biodiversité, etc. Le pâturage permet aussi d’accroître l’autonomie protéique des Pour illustrer cet engagement, en France, le Groupe Bel a exploitations par rapport à d’autres systèmes. Enfin, l’accès renforcé son partenariat avec l’APBO par un accord inédit pour au pâturage dans les conditions adaptées peut apporter des une meilleure valorisation du lait. bénéﬁces pour la santé et le bien-être des vaches laitières. Cet accord unique implique l’ensemble de 850 exploitations Toutefois, il convient de prendre en compte certains critères adhérentes de l’APBO et prévoit la garantie d’un prix de essentiels afin de favoriser les bénéfices du pâturage, référence moyen annuel pour toute l’année 2018, le déploiement tels que le climat des différentes régions où Bel collecte de pratiques d’élevage différenciantes parmi lesquelles une le lait, la disponibilité des pâturages ou encore les traditions alimentation sans OGM pour les troupeaux laitiers et la mise en pastorales locales. valeur du pâturage (engagement de 150 jours par an minimum). Ainsi, l’engagement du Groupe Bel se situe à deux niveaux : Bien-être animal P partout où cela est possible et bénéﬁque, le Groupe Bel ﬁxe des objectifs d’accès au pâturage, tout en conservant une Le Groupe est engagé pour le bien-être de tous de la ferme nécessaire ﬂexibilité selon les conditions climatiques locales. à l’assiette, il porte une attention particulière au bien-être des Ainsi, les éleveurs partenaires de Bel s’engagent sur un vaches laitières, à l’origine de sa chaîne de valeur et de ses minimum de 120 jours de pâturage par an aux Pays-Bas, activités. Par ailleurs, la première responsabilité du Groupe 150 jours en France et 365 jours aux Açores, car ces trois Bel est d’offrir à ses consommateurs des produits sains et bassins ont des contraintes climatiques très différentes ; de qualité. Or, une production laitière de qualité dépend des bonnes conditions de santé et de bien-être des animaux. Le P lorsque le pâturage n’est pas possible pour des raisons de Groupe s’efforce donc de travailler sur ce sujet sensible avec ses contraintes climatiques, géographiques ou structurelles, le partenaires aﬁn de s’assurer d’un environnement et de pratiques Groupe encourage ses éleveurs partenaires à mettre en place adaptés aux besoins physiologiques et comportementaux des des conditions respectueuses du bien-être des animaux, telles vaches. qu’une bonne qualité de l’air et une bonne ventilation des bâtiments, au moins une logette par vache avec un espace Pour cela le Groupe accompagne ses producteurs laitiers dans sufﬁsant pour se coucher et se reposer en même temps, etc. leurs pratiques, notamment : P en France, l’ensemble des producteurs laitiers de Bel sont adhérents de la Charte des bonnes pratiques d’Élevage, les Alimentation animale durable et locale engageant ainsi à prendre en compte le bien-être animal, Limiter l’impact environnemental de l’alimentation la santé du troupeau, l’alimentation des animaux, la qualité du lait, la sécurité des personnes ainsi que la protection de des vaches laitières l’environnement. Des audits réguliers permettent de valider L’alimentation des vaches laitières varie en fonction de la leurs engagements et d’encourager une amélioration continue localisation géographique des exploitations. La ration moyenne de leurs pratiques ; d’une vache laitière est toutefois composée en moyenne de P aux Pays-Bas, 25 % des producteurs laitiers du Groupe 80 % d’herbe fraîche et fourrages, ainsi que de 20 % d’aliments ont déployé l’outil Cow Compass permettant de piloter complémentaires (céréales, colza, soja, tournesol…). Ainsi, plus et améliorer les pratiques d’élevage, notamment sur les de 90 % de son alimentation est d’origine locale. questions de santé et bien-être animal ; Depuis 2012, Bel et le WWF France se sont associés P aux Açores (Portugal), l’ensemble des producteurs de lait de pour évaluer et minimiser l’impact environnemental de Bel sont impliqués dans la démarche Programa Leite de Vacas l’alimentation des vaches laitières. L’étude conjointe des Felizes structurée autour de cinq thématiques : le pâturage, risques environnementaux liés à chaque matière première Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 27 3 S ’ E N G A G E R P O U R U N E A G R I C U LT U R E D U R A B L E Agir pour un amont laitier durable entrant dans l’alimentation des vaches laitières a montré que, de lait aﬁn d’encourager les pratiques d’élevage qui réduisent même si leur part dans la ration alimentaire est inférieure à l’impact de la production sur l’environnement, réduisent les 5 %, deux ingrédients afﬁchent des impacts environnementaux émissions de gaz à effet de serre et augmentent la résilience aux particulièrement élevés : les tourteaux de soja importés et le changements climatiques et au stress hydrique. PKE (Palm Kernel Expeller, co-produit de l’extraction de l’huile Une première étape d’évaluation est essentielle de palme). pour ensuite mettre en place des pratiques vertueuses aﬁn de En effet, il est aujourd’hui avéré que les cultures de soja et de limiter l’impact de la production laitière sur l’environnement et la palme non encadrées sont une cause majeure de déforestation. disponibilité en eau. Soutenir la mise en place de ﬁlières responsables Réduire les émissions de gaz à effet de serre Fort de ce constat, le Groupe Bel a mis en place depuis 2014 Selon la FAO (1) (Organisation des Nations Unies pour des actions concrètes pour soutenir la mise en place de ﬁlières l’alimentation et l’agriculture), la production laitière bovine responsables pour les tourteaux de soja et le PKE : représente 2,9 % des émissions carbone de la planète. P Bel a rejoint dès 2014 la Table Ronde sur le Soja Responsable Dès que cela lui est possible, le Groupe accompagne ses (RTRS) et en 2015 celle sur l’huile de palme durable (RSPO) ; producteurs sur ses différents bassins d’approvisionnement aﬁn de les aider à maîtriser et réduire leurs émissions de gaz à effet P depuis 2016, Bel achète des certificats qui couvrent de serre que ce soit par la gestion des déjections animales, la l’ensemble des volumes de tourteaux de soja (73 000 tonnes qualité de l’alimentation des animaux ou la fertilisation minérale en 2017) et le PKE (45 000 tonnes en 2017) utilisés au des cultures. Ainsi en France, Bel a apporté son expertise au niveau mondial pour la fabrication de ses fromages. Cet projet Ferme laitière bas carbone mené par l’interprofession achat de certiﬁcats soutient la mise en place des ﬁlières et laitière française qui vise à diminuer les émissions de gaz à effet accompagnent les producteurs locaux vers un mode de de serre de l’ensemble de la ﬁlière française. production responsable ; Aﬁn d’aligner ses objectifs de réduction d’émissions de gaz à P Bel a également mis en place deux projets de mécénat qui effet de serre sur l’ensemble de son périmètre de responsabilité soutiennent des associations sur le terrain : au Mato Grosso sur des recommandations scientifiques, le Groupe s’est (Brésil) pour favoriser la production responsable de soja et à également engagé en 2017 dans l’initiative Science Based Bornéo (Malaisie) pour aider de petits producteurs de palmier Targets (voir paragraphe 5.2 « Réduire ses émissions de gaz à à huile à aller vers la certiﬁcation RSPO. effet de serre »). Pour aller plus loin, le Groupe s’engage à ce que les tourteaux de soja et le PKE proviennent d’ici 2025 de ﬁlières durables et Limiter l’impact de la production sur la ressource traçables (RTRS et RSPO). en eau et augmenter la résilience au stress hydrique Encourager une alimentation animale locale et sans OGM La maîtrise des impacts de la production laitière sur la ressource en eau est une préoccupation majeure pour la ﬁlière et pour Bel. Même si une faible part de l’alimentation des vaches laitières Ainsi, aux Pays-Bas, tous ses producteurs partenaires ont pour peut contenir des OGM, ceux-ci ne se retrouvent pas dans le objectif d’optimiser la gestion des minéraux (carbone, azote et lait (voir paragraphe 4.2 « Assurer la qualité nutritionnelle des phosphore ; les deux derniers sont des polluants de l’eau) sur produits »). leur exploitation, notamment à l’aide de l’outil Annual Nutrient En 2017, une nouvelle étape a malgré tout été franchie, puisque Cycle Assessment. le Groupe Bel a souhaité poursuivre ses efforts en s’appuyant sur Les principaux bassins d’approvisionnement en lait de Bel l’expertise du WWF France pour réaliser une étude exploratoire (Pays-Bas, France et Portugal) sont situés dans des zones en France, aux Pays-Bas et en Slovaquie afin d’identifier les où, selon la FAO, le stress hydrique est faible. Le respect de la alternatives locales au soja OGM d’importation. ressource en eau constitue néanmoins un enjeu majeur dans Les résultats encourageants de cette étude ont permis d’intégrer d’autres bassins où le Groupe est présent, tels que le Maroc dans la Charte Bel pour un amont laitier durable un objectif ou l’Iran. d’atteindre une alimentation animale 100 % sans OGM d’ici Ainsi, le Groupe suit attentivement le projet Climalait, conduit par à 2025. En France, l’accord avec l’APBO vise à atteindre cet l’interprofession laitière française. Celui-ci a pour objectif d’établir objectif dès 2019. un état des lieux de la ressource en eau en fonction des sols, En parallèle, le Groupe explore dès à présent, pays par pays, des des conditions météorologiques, de l’altitude, des cultures, etc. solutions pour une alimentation animale 100 % locale en évaluant Ces résultats aideront le Groupe dans la déﬁnition des plans leurs impacts sur l’efﬁcacité des exploitations, l’économie locale d’actions prioritaires à mettre en œuvre avec ses producteurs sur et l’environnement, puis en déﬁnissant un objectif adapté. chaque type de site (voir paragraphe 5.3 « Utiliser durablement la ressource en eau ») Empreinte environnementale Le Groupe se fixe comme ambition que l’ensemble de ses bassins laitiers aient mis en place des plans d’actions visant à Dans un contexte de raréfaction des ressources énergétiques augmenter la résilience au changement climatique et au stress fossiles et hydriques, le Groupe accompagne ses producteurs hydrique d’ici 2025. (1) Source : FAO (Tackling Climate Change through Livestock – 2013). 28 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 S ’ E N G A G E R P O U R U N E A G R I C U LT U R E D U R A B L E Recourir à la matière grasse végétale dans un cadre rigoureux 3 Qualité nutritionnelle et sécurité alimentaire une agence de conseil spécialisée en nutrition une étude bibliographique portant sur près de cinquante publications Le Groupe assure une traçabilité rigoureuse de tous les scientiﬁques aﬁn d’identiﬁer les pratiques d’élevage susceptibles composants entrant dans ses recettes et notamment de toutes d’améliorer le proﬁl nutritionnel du lait. les matières premières laitières, qu’elles soient liquides ou solides. Tous sont soumis à de nombreux contrôles sanitaires Cette première étape a mis en évidence un impact positif de la dès leur entrée sur les sites de fabrication (voir paragraphe 4.1 quantité d’herbe fraîche et de graines d’oléagineux dans la ration « Assurer une qualité et une sécurité alimentaire optimales »). animale sur le proﬁl lipidique du lait. Soucieux de répondre aux attentes croissantes des Pour aller le plus loin le Groupe Bel souhaite initier des projets consommateurs en termes de qualité, de nutrition et de d’expérimentation pilotes pour étudier et évaluer en conditions durabilité, le Groupe Bel a mené en collaboration avec réelles, l’impact positif de pratiques d’élevage plus durables sur la qualité nutritionnelle du lait utilisé dans ses produits. 3.2 Recourir à la matière grasse végétale dans un cadre rigoureux Le Groupe Bel souhaite favoriser le développement de ﬁlières Afin de favoriser l’utilisation de matières grasses végétales durables et locales non seulement pour limiter son impact sur durables et locales et ainsi les chaînes d’approvisionnement l’environnement mais également pour soutenir le développement courtes, le Groupe Bel a mis en place une approche à deux des territoires où le Groupe est implanté en particulier dans les niveaux en fonction des ﬁlières qui existent localement : pays émergents. P quand une production de type RSPO certifiée existe C’est ainsi que le Groupe a fait le choix de développer de localement et peut répondre au cahier des charges technique nouvelles gammes de produits associant des matières de Bel, le Groupe s’engage à s’approvisionner auprès des grasses laitières et non laitières. Bel a donc défini un socle fournisseurs locaux et à mettre en place des partenariats d’engagements afin de pouvoir utiliser des matières grasses pérennes ; d’origine végétale et issues de cultures locales tout en assurant P dans le cas où il n’existe pas de production de type RSPO une supériorité auprès du consommateur à trois niveaux : localement, Bel s’engage à choisir un approvisionnement en le goût, les qualités nutritionnelles et l’approvisionnement matières grasses végétales ayant un impact positif en local le responsable. plus important possible aﬁn de soutenir le développement des territoires où le Groupe est implanté. Pour cela le Groupe Bel Assurer un approvisionnement responsable pourra être amené à travailler avec les acteurs locaux pour développer des filières locales et durables respectant des Les critères inscrits dans le référentiel RSPO représentent le critères équivalents à la certiﬁcation RSPO. socle de base pour un approvisionnement durable de la matière grasse végétale. Notamment : Assurer une triple supériorité P responsabilité environnementale : pas de déforestation des forêts protégées et protection de la biodiversité (voir pour les consommateurs paragraphe 5.4 « Ne pas contribuer à la déforestation ») ; Le profil nutritionnel des recettes doit suivre les principes P développement responsable de nouvelles plantations : recours d’innovation et de rénovation interne pour la composition à des pratiques agricoles durables ; nutritionnelle et les listes d’ingrédients. Ainsi, pour les nouvelles recettes développées avec des matières grasses d’origine P relations de conﬁance avec les communautés locales et prise végétale, celles-ci doivent pouvoir démontrer une triple en compte des impacts induits ; supériorité pour le consommateur : une préférence gustative P conditions de travail équitables et respectant la législation du pour le nouveau produit pour une majorité des consommateurs, travail internationale ; des valeurs nutritionnelles meilleures ou égales au produit P transparence, identiﬁcation des zones de collecte et traçabilité référent sur le marché ou à l’ancienne recette Bel et un tout au long de la chaîne. approvisionnement local et durable. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 29 3 S ’ E N G A G E R P O U R U N E A G R I C U LT U R E D U R A B L E Recourir à la matière grasse végétale dans un cadre rigoureux Faits marquants 2017 Priorités 2018 P Déﬁnition des six axes stratégiques du Groupe Bel pour P Déﬁnir le programme « Farming for the future » visant à un amont laitier durable au niveau mondial. identiﬁer et partager les bonnes pratiques existantes pour un amont laitier responsable. P Renforcement du partenariat entre Bel et ses producteurs en France par un accord inédit pour une meilleure P Déﬁnir les objectifs annuels et plans d’actions de chaque valorisation du lait. bassin laitier aﬁn d’atteindre les ambitions du Groupe à 2025. P Conclusion de l’étude conjointe avec le WWF France aﬁn de valoriser l’accessibilité de l’alimentation animale locale P Formaliser la politique Groupe pour le bien-être animal. et sans OGM aux Pays-Bas, en France et en Slovaquie. P Atteindre l’objectif de 100 % d’approvisionnement P Évolution de l’offre de tranches Leerdammer vers responsable des matières grasses végétales. une gamme produite à partir de lait issu de vaches en pâturage (120 jours par an). P Formalisation des engagements et critères Groupe pour l’utilisation de matières grasses végétales d’origine responsable. LES OBJECTIFS DE BEL : KPI 2017 2020 2025 Contribuer à améliorer la qualité Éleveurs ayant accès de vie et les conditions de travail à des modèles 30 % 100 % des éleveurs partenaires. sociétaux innovants. Promouvoir les bonnes Fermes certiﬁées pratiques pour favoriser par une tierce partie. 30 % 100 % le bien-être animal. Encourager une alimentation Lait provenant de vaches sans OGM pour les vaches nourries avec une alimentation 50 % 100 % qui produisent notre lait. sans OGM. Assurer un approvisionnement Approvisionnement certiﬁé responsable de la matière ou respectant les engagements 100 % 100 % grasse végétale utilisée dans de la Charte nos produits. (si aucune certiﬁcations n’existe). 30 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 4 PROMOUVOIR UNE NUTRITION ATTENTIVE En tant que groupe agro-alimentaire, Bel est conscient de sa la faim d’ici 2030 et de faire en sorte que chacun, en particulier responsabilité de participer à nourrir les populations. Par ailleurs, les personnes en situation vulnérable, ait accès tout au long de dans de nombreux pays, des politiques de santé publique l’année à une alimentation saine, nutritive et sufﬁsante. s’efforcent de lutter contre les mauvais comportements En quantité raisonnée, les produits Bel peuvent en effet alimentaires qui peuvent conduire à des dérèglements contribuer à une alimentation équilibrée et répondre à ces deux métaboliques, voire à des maladies chroniques. enjeux. Les fromages sont notamment une source importante Fort de ce constat, le Groupe a choisi de s’inscrire dans de calcium, un nutriment essentiel à la croissance des enfants et l’Objectif de développement durable de l’ONU visant à éliminer sont compatibles avec les besoins alimentaires de tous. 4.1 Assurer une qualité et une sécurité alimentaire optimales En tant qu’entreprise responsable et soucieux de la santé de ses qu’il produit. Il doit mettre en place les mesures de maîtrise consommateurs, Bel met en œuvre les dispositions nécessaires adaptées pour les garantir. Pour prévenir dès l’amont tout risque, pour assurer un niveau de sécurité alimentaire strict et répondre notamment bactériologique, les techniciens de production laitière aux exigences réglementaires. de Bel diffusent de façon continue auprès des producteurs des bonnes pratiques pour produire un lait de qualité. Lorsque le lait est d’une qualité inférieure aux standards du Groupe, ils Suivre une politique qualité et sécurité proposent et mettent en place des actions ciblées auprès des alimentaire exigeante producteurs concernés comprenant : Conscient que le risque zéro n’existe pas, Bel travaille en étroite P un audit de l’exploitation (parfois en présence d’un vétérinaire) ; collaboration avec tous les acteurs de sa chaîne de valeur aﬁn de P une proposition de plans d’actions pour améliorer la qualité délivrer à ses consommateurs des produits sûrs et sains. du lait concerné ; Par ailleurs, le Groupe est engagé dans une démarche de P un suivi de ces plans pendant une période allant de quelques certiﬁcation des Systèmes de Management Intégrés en vigueur mois à un an afin d’accompagner le producteur dans sa dans ses structures et sites industriels (ISO 9001, BRC, IFS, démarche d’amélioration. FSCC 22000, ISO 14001, OHSAS 18001…). Le lait : une matière première fragile Suivre un contrôle et une traçabilité stricts Le lait est une matière vivante et fragile qui se dégrade au des matières premières contact de l’air, de la lumière et de la chaleur ambiante. Pour Dans le cadre de la prévention de la fraude alimentaire et pour conserver ses qualités, Bel collecte le lait dans un délai maximum garantir l’authenticité de ses produits, Bel a mis en place une de 72 heures après la traite. Bel accompagne l’équipement politique et un processus de prévention de la fraude dans sa de certains producteurs en tanks réfrigérés. La qualité du propre chaîne d’approvisionnement pour répondre aux exigences lait est très contrôlée. Le lait doit répondre à des critères de réglementaires et à celles relatives aux certiﬁcations spéciﬁques. composition précis (matière grasse et matière protéique), à des critères d’hygiène stricts et il ne doit pas contenir de traces Le Groupe assure également une traçabilité rigoureuse de tous d’antibiotiques. Des échantillons sont prélevés lors de la collecte les composants entrant dans ses recettes, notamment de toutes du lait, ainsi qu’à l’arrivée à l’usine, permettant la mise en œuvre les matières premières laitières, qu’elles soient liquides ou solides. de plans de contrôle comprenant des analyses en laboratoire. Tous sont soumis à de nombreux contrôles sanitaires dès leur Dans certains cas très rares, si la qualité du lait est insufﬁsante, entrée sur les sites de fabrication. celui-ci n’est pas utilisé. Elles sont à nouveau contrôlées avant leur entrée en production, au niveau microbiologique et physico-chimique, mais aussi Des audits conduits auprès des partenaires stratégiques organoleptique. Tous les emballages, et notamment ceux qui entrent en contact direct avec les produits, suivent des procédures Des audits qualité sont réalisés auprès des fournisseurs majeurs de contrôle comparables à leur arrivée dans les usines du Groupe. de matières premières les plus sensibles et chez les soustraitants dont les produits véhiculent les marques de Bel. Ces Un accompagnement des producteurs laitiers audits sont réalisés par des acheteurs en coordination avec la DQRCTG et les équipes opérationnelles des zones. Lorsque La qualité du lait commence dès l’élevage. L’exploitant est des non-conformités mineures sont constatées sans remettre en responsable de la qualité sanitaire et de la conformité du lait cause la sécurité sanitaire des produits fournis, les fournisseurs Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 31 4 P R O M O U V O I R U N E N U T R I T I O N AT T E N T I V E Assurer une qualité et une sécurité alimentaire optimales ou sous-traitants audités s’engagent auprès du Groupe identiﬁer, évaluer et maîtriser les dangers signiﬁcatifs au regard de sur des actions correctives et leur délai de mise en place. la sécurité des aliments. Des procédures exigeantes à chaque étape du cycle de vie des produits. En aval des sites de production Bel réalise des audits de la chaîne de distribution de ses produits Des procédures exigeantes tout au long aﬁn d’assurer le respect de la chaîne du froid et des conditions de du cycle de vie du produit transport et de conservation de ses produits. Depuis plus de cinq ans, Bel partage progressivement avec ses distributeurs (clients Chaque étape du cycle de vie des produits, depuis la production importateurs), dans ses différentes zones de commercialisation, sa de ses matières premières jusqu’à la « libération » du produit ﬁni, Charte des bonnes pratiques de stockage et de distribution. Cette fait l’objet de contrôles rigoureux. Tous les enregistrements en Charte est adaptée au contexte du distributeur suite à une visite relation avec ces contrôles, qui constituent les preuves de résultats ou un audit de celui-ci. d’analyses, sont conservés dans les sites. Ces contrôles sont réalisés par le laboratoire d’analyses de l’usine et, autant que Des exigences similaires pour les produits sous-traités nécessaire, par des laboratoires externes indépendants sous et/ou associés à des produits partenaires accréditation. La conformité globale aux exigences spéciﬁées est garantie par les autorités sanitaires compétentes, et est certiﬁée Les exigences du Groupe en termes de qualité, sécurité et par la marque d’agrément de toutes les usines apposée sur les traçabilité produit sont reportées sans exception sur ses produits produits Bel. Les fréquences de ces contrôles sont issues de sous-traités et sur les produits de co-branding. Un soin particulier l’évaluation HACCP du Groupe et sont adaptées à la matière est apporté à ces derniers aﬁn que l’association d’un produit de première ou à l’ingrédient considéré. marque Bel avec un produit d’une autre marque soit toujours à la hauteur des attentes des consommateurs du Groupe. Dans les sites de production Sécurité alimentaire et qualité sont des prérequis au sein de ses Une traçabilité garantie tout au long 32 sites de production. Tous intègrent les mêmes exigences de la chaîne alimentaire déﬁnies par le Groupe et s’inscrivent dans des référentiels reconnus Bel met en place les mesures nécessaires pour garantir une internationalement. traçabilité de l’achat des matières premières à la distribution de La politique qualité et sécurité alimentaire du Groupe permet de ses produits aux consommateurs. C’est ainsi que des dispositions mettre en œuvre des mesures et procédures tout au long de la sont mises en œuvre à toutes les étapes de la vie du produit sous chaîne de fabrication aﬁn d’éviter tout risque de contamination (voir la responsabilité du Groupe et que les fournisseurs sont appelés à paragraphe 2.3.1 du document de référence « Risques liés aux respecter d’un délai optimal d’obtention des résultats de traçabilité. produits »). Les produits transformés par Bel sont ainsi contrôlés La traçabilité intégrale des produits jusqu’à leur consommation est pour garantir leur conformité envers les exigences réglementaires assurée par des marquages obligatoires sur les unités de vente sur de nombreux critères, notamment microbiologiques, consommateur (codes lots, date limite d’utilisation optimale ou chimiques, corps étrangers et allergènes. date limite de consommation, etc.). De plus, toutes les unités Les plans de contrôle qualité portent sur les produits semilogistiques sont identiﬁées par un marquage faisant le lien avec le ﬁnis (en cours de fabrication) et les produits ﬁnis, mais aussi sur code lot du produit. l’environnement de production (air, eau, machines, locaux de Les méthodes appliquées permettent d’identiﬁer à tout moment fabrication, personnel, etc.). Sur les chaînes de production, les les lots de produits dans lesquels un lot de composants a été produits Bel semi-ﬁnis et ﬁnis doivent répondre à des exigences signalé. Un outil unique pour le Groupe fournit également le lieu allant au-delà du minimum réglementaire, notamment sur les de stockage de tous ses produits, que ce soit chez le client ﬁnal germes pathogènes. ou dans l’ensemble de son réseau de distribution. Des tests de Une attention particulière est apportée, par principe de précaution, traçabilité réguliers sont réalisés, tant pour l’identiﬁcation de ses à la sécurité des produits, par le renforcement des contrôles matières premières que pour ses processus de fabrication ou notamment de corps étrangers, et la prévention de risques de de traçabilité en aval. Ce suivi permet de connaître les flux et malveillance. de stocker les informations relatives à la sécurité des aliments, de transmettre rapidement les informations demandées par les Depuis 2013, Bel déploie une politique monde de gestion des autorités, d’identiﬁer un risque ou isoler une production. Ils assurent risques de malveillance « Food Defense » incluant une analyse l’efﬁcacité des éventuels retraits et rappels. exhaustive des risques et menaces sur l’ensemble des usines, l’établissement et la réalisation des plans d’actions dédiés à la Aﬁn de prévenir et gérer les risques, le Groupe Bel a également mise en œuvre des mesures de maitrises associées, ainsi que leur élaboré et mis en place une procédure de gestion des alertes surveillance. Ces analyses de risques sont revues régulièrement. qualité et sécurité alimentaire. Celle-ci intègre notamment une procédure de rappel pour gérer de manière organisée et avec la Par ailleurs, les processus de pasteurisation mis en œuvre dans les rapidité de réaction nécessaire une potentielle crise sanitaire/qualité sites de Bel assurent une bonne conservation du lait collecté et des qui aurait été déclenchée par une alerte grave. produits fabriqués, la conservation de ces derniers étant renforcée par l’emballage individuel protecteur des portions individuelles. Dans ce cadre, un test de traçabilité est régulièrement réalisé aﬁn de tester la mobilisation de la cellule de crise, l’efﬁcacité de Ces standards garantissent la structure, la conformité et l’efﬁcacité la prise de contact avec les partenaires, et permettre de contrôler du système HACCP (Hazard Analysis Critical Control Point) que l’effectivité de la continuité de la performance du Groupe en termes Bel met en place dans l’ensemble de ses sites industriels pour de traçabilité aval pour répondre à une éventuelle crise. 32 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 P R O M O U V O I R U N E N U T R I T I O N AT T E N T I V E Assurer la qualité nutritionnelle des produits 4 Protéger la santé/sécurité de ses consommateurs optimale de ses produits : températures de conservation, date de consommation optimale… et garantir un lien de conﬁance En fournissant des informations justes et utiles En offrant un service consommateur proactif à la protection de leur santé/sécurité Pour améliorer d’une part la satisfaction des clients et d’autre part Bel renseigne systématiquement sur la composition de ses produits la qualité de ses produits par l’analyse des causes et si nécessaire (présence d’allergènes, information nutritionnelle ou taux de matière la mise en place d’actions correctives et/ou préventives, Bel grasse). Les informations nutritionnelles déclarées sur ses produits a mis en place une gestion efficace des réclamations qualité sont construites en accord avec la réglementation européenne qui s’applique à l’ensemble du Groupe. Ces réclamations relative à l’information alimentaire pour les consommateurs et à qualité produit concernent toute remontée d’information écrite, l’aide de calculs basés sur les valeurs nutritionnelles de chacun électronique ou oral touchant un client externe sur un produit des ingrédients. Les résultats d’analyses internes sont contrôlés commercialisé par le Groupe ne répondant pas aux exigences par l’analyse effectuée par un laboratoire accrédité indépendant, qualité attendues (identité, intégrité, ﬁabilité, sécurité, etc.). selon un plan de surveillance annuel. Un nouvel outil, We care, a également été déployé dans les Le Groupe fournit également à ses consommateurs via ses ﬁliales du Groupe aﬁn de suivre et centraliser les remontées de emballages les conseils nécessaires pour assurer une conservation ses consommateurs (demandes, réclamations, félicitations et suggestions). 4.2 Assurer la qualité nutritionnelle des produits Le Groupe Bel veut que tous ses produits concilient les attentes Sélectionner des ingrédients de qualité de plaisir de ses consommateurs avec les attentes des autorités de santé publique. Bel apporte une attention particulière à la sélection et la liste des ingrédients mis en œuvre dans les recettes de ses produits tout en garantissant une qualité organoleptique optimale. S’engager pour toujours plus de qualité En amont de la formulation des recettes, le choix des ingrédients nutritionnelle et de naturalité et des matières premières doit permettre de sélectionner celles permettant d’apporter un bénéfice sur le produit fini pour le Répondre aux attentes organoleptiques consommateur ou éviter toute suspicion (voir paragraphe 4 des consommateurs « S’engager pour une agriculture durable »). Le Groupe analyse régulièrement ses produits par le biais de Par exemple, dans tous ses sites, Bel ne s’approvisionne qu’avec profils sensoriels, afin de s’assurer de la qualité délivrée au des matières premières et des ingrédients sans OGM, comme consommateur. Ces analyses sont majoritairement réalisées par déﬁnis dans la réglementation de l’Union européenne (1). des panels experts entraînés à la détection de ﬁnes différences, permettant ainsi de contrôler la stabilité de nos produits. Bel Simpliﬁer nos recettes utilise depuis 2017 une approche complémentaire avec des collaborateurs, également consommateurs des produits du Les fromages frais et de type pâtes pressées commercialisés par Groupe. En 2017, plus de 400 collaborateurs ont ainsi pu donner Bel ne contiennent aucun additif. leur avis autour des développements et rénovations produit dans Toutefois, pour répondre à des cahiers des charges très précis le cadre du programme « Taste & Share ». – longue durée de vie, tenue hors froid lorsque la distribution ne Sous une même marque, le Groupe adapte en permanence son peut pas assurer une chaîne du froid sans rupture – voire à des offre pour répondre à la variété de ces attentes. Au total, Bel attentes des consommateurs (onctuosité de texture, couleurs commercialise plus de 550 recettes de fromages différentes. attractives, etc.), le Groupe a parfois recours à des additifs alimentaires dans d’autres recettes. Ainsi, les recettes de produits La Vache qui rit ou Kiri ont des textures plus fondantes ou crémeuses en fonction des Le Groupe n’utilise que des ingrédients et additifs autorisés par pays de commercialisation. Par ailleurs, en faisant évoluer les les réglementations locales, dont l’innocuité a été démontrée par ferments utilisés dans ses recettes et les temps d’affinage, le des études scientifiques ayant fourni aux autorités les preuves Groupe étend depuis plusieurs années son offre de produits nécessaires pour justiﬁer leur emploi dans les produits alimentaires. de marque Leerdammer vers de nouvelles gammes (Fumé, Toutefois, certains consommateurs pouvant se montrer méﬁants Caractère, Fruité…). envers des composants, le Groupe a mis en place une approche globale d’optimisation de la qualité des produits, en limitant Afin de conforter son expertise en nutrition, le Groupe mène systématiquement leur utilisation et visant progressivement à les également des programmes de recherche en partenariat avec des supprimer totalement dans certaines formules. universités ou des instituts académiques (INRA, CNRS…) visant à mieux comprendre l’impact nutritionnel et comportemental de ses En 2017, le Groupe a ainsi remplacé en Slovaquie et en portions de fromage dans l’alimentation de ses consommateurs. République Tchèque la gamme existante de La Vache qui rit par une offre sans additifs. (1) Ne contenant pas d’OGM ou en quantité fortuite et techniquement inévitable (inférieure à 0,9 %). Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 33 4 P R O M O U V O I R U N E N U T R I T I O N AT T E N T I V E Favoriser de meilleures habitudes alimentaires et des modes de vie plus sains S’inscrire dans les enjeux de santé publique de poursuivre la démarche d’amélioration nutritionnelle lancée par le Groupe il y a une dizaine d’années. Il indique des seuils pour les Au-delà de ces enjeux de qualité sanitaire, les consommateurs nutriments considérés comme « à limiter » (tels que les acides gras souhaitent également prendre soin de leur santé, en limitant les saturés, le sodium…) et des seuils pour les nutriments considérés éléments susceptibles de générer des maladies chroniques et comme « à favoriser » (tels que le calcium, les protéines…). Tous en bénéﬁciant des bienfaits des produits qu’ils consomment, les seuils ont été déﬁnis en accord avec les recommandations de notamment des produits laitiers pour un développement optimal. l’OMS et validés par plus d’une dizaine d’experts internationaux, nutritionnistes indépendants reconnus sur les thématiques du Un travail sur trois nutriments clés du fromage proﬁlage nutritionnel. depuis de nombreuses années… Bel Nutri+ a ainsi permis à Bel de construire une nouvelle feuille Le Groupe axe depuis plusieurs années ses efforts prioritairement de route pour la rénovation de ses produits pour 2025. L’objectif sur trois nutriments clés pour le fromage – les lipides, le sodium d’atteindre 80 % des volumes de notre portefeuille de produits et le calcium – tout en contrôlant les apports d’autres nutriments. « enfants » qui respecteront la promesse Bel Nutri+ est une priorité. Les quantités de référence sont celles effectivement apportées par l’unité de consommation que constitue une portion : Aller plus loin en élargissant aux autres catégories P lipides : Bel propose pour trois de ses cinq marques cœurs alimentaires du Groupe – La Vache qui rit, Leerdammer, Mini Babybel – des versions Afin d’aligner cet outil sur l’évolution de son portefeuille de allégées ; produits vers des offres non-fromagères, le Groupe va étendre P sodium : le Groupe travaille à réduire le taux de sel dans ce système de proﬁlage nutritionnel à ses autres catégories de ses formulations. Toutefois, une quantité minimale est produits. Cette extension concernera d’abord les autres produits parfois indissociable des processus de fabrication et/ou est laitiers (yaourt, lait UHT…), puis les catégories non laitières nécessaire pour assurer la qualité sanitaire des produits ; (compotes…). P calcium : Bel ajuste progressivement les apports en calcium de ses recettes lorsque les taux semblent trop faibles et que Développer des produits mêlant qualité des déﬁciences sont avérées dans la population locale. nutritionnelle et accessibilité pour les pays Parfois, lorsque des déﬁciences ont été clairement établies sur émergents certains nutriments (vitamines et minéraux), Bel en enrichit ses portions. Par exemple, La Vache qui rit a été fortiﬁée selon les Le Groupe cherche à se développer sur de nouveaux marchés pays, en fer au Maroc et en Algérie, ou encore en calcium ou et proposer des produits auprès de nouveaux consommateurs, vitamine D en Asie du Sud-Est, touchant plus de 11 millions de notamment dans les pays émergents. consommateurs. Certaines populations à plus faible pouvoir d’achat sont souvent dans des situations nutritionnelles complexes, liant sous-nutrition … formalisé par un système de proﬁlage nutritionnel et malnutrition. Le Groupe est ainsi amené à formuler des et des objectifs d’amélioration recettes spéciﬁques et adaptées à leurs besoins. L’enjeu pour le Groupe est alors d’apporter une valeur ajoutée nutritionnelle En 2016, en s’appuyant sur les recommandations nutritionnelles (nutriments spéciﬁques étudiés, supériorité concurrentielle) tout de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), le Groupe a en restant accessible au plus grand nombre. élaboré un système de proﬁlage nutritionnel de ses produits en fonction de leur cible (enfant ou adulte). Dans ce but, un comité d’experts scientifiques extérieurs et internationaux aide le Groupe Bel dans sa réflexion et sur Ce système, appelé Bel Nutri+, a été lancé en 2017 et a pour but le cadrage nutritionnel de ces nouveaux produits. de guider le développement et la rénovation de ses produits, aﬁn 4.3 Favoriser de meilleures habitudes alimentaires et des modes de vie plus sains Fort de sa responsabilité de participer à nourrir les populations, Ce programme se décline en plusieurs types d’actions : le Groupe Bel souhaite aller plus loin et également s’engager distribution d’outils pédagogiques (livrets, posters, jeux…), auprès de ses parties prenantes en encourageant de meilleures organisation d’événements ou de jeux sur le thème de la nutrition habitudes de consommation et des modes de vie plus sains et de l’équilibre alimentaire, valorisation des infrastructures auprès de ses collaborateurs, partenaires et consommateurs (accès à un service de restauration, mise à disposition de (voir paragraphe 2.3 « Promouvoir des bonnes pratiques sociales fontaine d’eau potable…), promotion de l’activité physique et et environnementales avec ses partenaires »). soutien à l’allaitement maternel des femmes qui le souhaitent. Cette volonté de changer les comportements s’applique aussi Pour nos collaborateurs et partenaires pour certains partenaires du Groupe en Afrique. En 2017, plus de 7 000 partenaires et membres de leur famille ont été Le Groupe poursuit le déploiement du programme d’éducation sensibilisés à des modes de vie sains. nutritionnelle « Healthy Smiles » lancé en 2016 qui a permis de sensibiliser plus de 3 500 collaborateurs en Afrique en 2017. 34 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 P R O M O U V O I R U N E N U T R I T I O N AT T E N T I V E Favoriser de meilleures habitudes alimentaires et des modes de vie plus sains 4 Pour nos consommateurs En 2017, le Groupe a ainsi soutenu deux programmes, en France et en Iran. Alors que les habitudes nutritionnelles ont évolué dans le monde, de nouvelles préoccupations liées à la nutrition sont apparues au cours En partenariat avec l’Unesco, Bel contribue en Iran depuis 2016 des dernières années. Des problèmes de malnutrition continuent à des projets liés à l’éducation. Ce partenariat a par exemple d’exister dans les pays en voie de développement, tandis que permis de soutenir un projet de développement d’un livret et le taux d’obésité est en constante augmentation et contribue à d’une application sur la santé (bonnes pratiques en matière de l’accroissement des maladies chroniques dans le monde. nutrition et de consommation d’eau) à destination d’apprenants en alphabétisation. Projet « Educanut » Bel se ﬁxe pour objectif de soutenir des programmes dans dix pays clés pour le Groupe d’ici 2025. Conscient que l’évolution des habitudes alimentaires et des modes de vie vers de meilleures pratiques passera par Engagement au sein du Mouvement Scaling up Nutrition l’éducation des enfants et de leur famille, le Groupe Bel soutient activement des programmes d’éducation nutritionnelle à leur Par ailleurs, dans le cadre de ses engagements au sein du destination dans le cadre de son projet Educanut. Mouvement Scaling Up Nutrition visant à lutter contre la C e s p ro g r a m m e s q u i p e u v e n t p re n d re d i ff é re n t e s malnutrition dans les pays en voie de développement, Bel formes (distributions d’outils pédagogiques, organisation souhaite participer à l’éducation nutritionnelle d’au moins 50 000 d’événements…) ont pour but d’aider enfants et parents à mieux enfants par an jusqu’en 2025. En 2017, plus de 80 000 enfants appréhender l’importance de la nutrition et de l’activité physique ont participé à des actions d’éducation nutritionnelle au Sénégal pour leur santé. Ils peuvent être conduits en partenariat avec des et en Côte d’Ivoire. associations en matière de santé publique, des organisations gouvernementales et non gouvernementales, des universités... Faits marquants 2017 Priorités 2018 P Déploiement du plan Food fraud, visant à prévenir la P Continuer le travail de réduction des additifs dans l’offre fraude dans la chaîne d’approvisionnement. de produits du Groupe. P Poursuite du plan de renforcement de la sécurité produit, P Étendre le système de proﬁlage nutritionnel Bel Nutri+ aux notamment par le déploiement des Rayons X et le suivi produits non fromagers. des plans d’actions Food defense. P Poursuivre les programmes d’éducation nutritionnelle P Lancement du système de profilage nutritionnel Bel auprès des consommateurs, des collaborateurs et des Nutri+ pour les produits fromagers et définition de la partenaires du Groupe. feuille de route « Nutrition et naturalité » pour la rénovation P Continuer le travail de cadrage nutritionnel de l’offre des produits. des produits à destination des populations à plus faible P Lancement de la première gamme de La Vache qui rit pouvoir d’achat. sans additifs en Slovaquie et en République tchèque. P Participation de plus de 80 000 enfants à des actions d’éducation nutritionnelle au Sénégal et en Côte d’Ivoire. P Sensibilisation de plus de 7 000 partenaires et membres de leur famille à des modes de vie sains en Afrique subsaharienne. LES OBJECTIFS DE BEL : KPI 2017 2020 2025 Améliorer de façon continue Portefeuille Produits Enfants la qualité nutritionnelle de respectant les critères 69 % 70 % 80 % nos produits. Encourager des habitudes Pays majeurs ayant mis en place de consommation et modes un programme à destination 2 4 10 de vie sains. des consommateurs (« Educanut » ). Pays majeurs ayant mis en place un programme à destination 4 20 30 des employés (« Healthy smiles » ). Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 35 5 RÉDUIRE SON EMPREINTE ENVIRONNEMENTALE 5.1 Conduire une politique environnementale ambitieuse Le Groupe Bel est fortement engagé dans la réduction de son à réduire son empreinte environnementale dans ses sites de impact environnemental sur l’ensemble de sa chaîne de valeur. production en 2017 et plus de 45 millions d’euros depuis 2009. Sur la base notamment des risques directs et indirects identiﬁés Les programmes Wasabel (Water Saving at Bel) et Esabel (voir paragraphe 2.2. « Une vigilance renforcée en matière de (Energy Saving At Bel) permettent à chaque site de suivre ses lutte contre la corruption, le respect des droits de l’homme consommations et de bâtir des plans d’actions pour les réduire. et de l’environnement »), il met ainsi en place une démarche Pour amplifier cette dynamique de progrès, des formations d’amélioration continue en ligne avec ses enjeux prioritaires, dédiées et des sessions de partage de bonnes pratiques sont de l’amont agricole à la consommation des produits par ses organisées entre les sites. consommateurs, en passant par les enjeux liés à ses sites de production et à leur environnement. Aﬁn de formaliser leurs actions, 18 sites industriels représentant plus de 80 % du volume de fromages produit par le Groupe Cette démarche de longue date contribue ainsi à produire et ont mis en place un système de management environnemental consommer de façon responsable les produits du Groupe, certiﬁé ISO 14001. s’intégrant ainsi pleinement dans l’Objectif de développement durable 12 de l’ONU. Conscient de l’impact que peuvent avoir ses implantations sur leur environnement, Bel s’investit également pour préserver la biodiversité autour de ses sites industriels (voir paragraphe 2.5 Dans ses sites industriels « Contribuer au dynamisme de ses territoires d’implantation ») Bel est en mesure de rendre compte avec des données robustes sur des impacts majeurs de ses activités directes sur Tout au long de sa chaîne de valeur un périmètre mondial : eau, énergie et émissions de gaz à effet de serre (GES). Le Groupe met également en place des démarches d’amélioration continue progressives pour atténuer les impacts Le Groupe se fixe des objectifs ambitieux pour réduire tout au long de sa chaîne de valeur. Dans ce cadre, Bel s’engage l’empreinte eau et l’empreinte énergétique de ses sites. Bel a notamment à réduire les émissions de gaz à effet de son amont ainsi réalisé plus de 6 millions d’euros d’investissements visant agricole, à inscrire ses produits dans l’économie circulaire ou encore à ne plus contribuer à la déforestation d’ici 2025. 5.2 Réduire ses émissions de gaz à effet de serre Les émissions de gaz à effet de serre (GES) au niveau mondial serre sur l’ensemble de sa chaîne de valeur (émissions directes continuent à augmenter et ont plus que doublé depuis et indirectes). Cette première approche a été effectuée en suivant 1990 (1). Prendre d’urgence des mesures pour lutter contre les les lignes directrices du Greenhouse Gas Protocol. Il n’intègre changements climatiques et leurs répercussions constitue l’un pas les impacts de la transformation des coproduits du Groupe des 17 objectifs mondiaux adoptés en septembre 2015 lors du lorsqu’ils sont vendus à des tiers. Sommet sur le développement durable des États membres de Les résultats de ce bilan carbone conﬁrment ceux des analyses l’ONU. de cycle de vie effectuées par le Groupe dans le passé et démontrent l’importance des matières premières laitières dans Bilan carbone global son empreinte carbone. Le Groupe Bel réalise depuis 2016 un bilan carbone global aﬁn d’identiﬁer les postes signiﬁcatifs d’émissions de gaz à effet de (1) Source : les Objectifs de développement durable de l’ONU. 36 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 R É D U I R E S O N E M P R E I N T E E N V I R O N N E M E N TA L E Réduire ses émissions de gaz à effet de serre 5 Répartition des émissions de gaz à effet de serre de Bel sur l’ensemble de la chaîne de valeur Quantité totale = 4,3 millions de tonnes éq. CO2 (a) 2016 Scopes 1 & 2 6% Scope 3 94 % P Dont Matières premières laitières 82 % (b) P Dont Transport amont 6% P Dont Emballages 3% P Dont Biens d’équipement 2% (c) P Dont Transport aval 1% (a) Hors périmètre MOM. (b) Des sites de production vers les centres de stockage. (c) Des centres de stockage vers les magasins. P Le « scope 1 » correspond aux émissions directes liées à aux actions de réduction de ses consommations énergétiques. la combustion des énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon) Cette approche est justiﬁée puisque, dans ses sites, 97 % des utilisées dans les usines du Groupe et celles générées par les émissions de gaz à effet de serre sont dues à la consommation fuites de ﬂuides frigorigènes des installations ; ce périmètre d’énergie, le solde étant imputable aux fuites de fluides intègre aussi les émissions des véhicules que le Groupe frigorigènes. possède ou contrôle. Les processus de production de fromages sont très P Le « scope 2 » correspond aux émissions indirectes liées aux consommateurs d’énergie, notamment la pasteurisation du lait productions achetées d’électricité, de chaleur et de froid. pour assurer une qualité irréprochable de cette matière première sensible aux contaminations bactériologiques et le stockage au P Le « scope 3 » correspond aux autres émissions indirectes froid des produits ﬁnis. (matières premières laitières, emballages, transport amont et aval). Conformément à la réglementation en vigueur, les audits énergétiques des entités françaises (usines et siège) ont été Engagement dans l’initiative Science Based Targets réalisés en 2015. Conscient que ses efforts de réduction de GES ne sauraient se Recours à des énergies d’origine renouvelable limiter à ses émissions directes, le Groupe s’est volontairement engagé en 2017 dans l’initiative Science Based Targets, initiée Sur la base de cette consommation réduite, le Groupe étudie par le Carbon Disclosure Project (CDP), le World Resources également la possibilité de recourir à des énergies renouvelables, Institute (WRI), le WWF et le Global Compact des Nations Unies. toujours en adéquation avec les enjeux locaux des sites (disponibilité des énergies d’origine renouvelable, faisabilité En rejoignant cette initiative, Bel s’engage ainsi à réduire ses technique et impact économique). émissions de gaz à effet de serre sur l’ensemble de sa chaîne de valeur (Scopes 1, 2 et 3). Le Groupe a désormais deux ans pour Suite à la vente du site de Cléry-le-Petit et à l’acquisition du déﬁnir et faire valider ses objectifs qui devront être alignés avec Groupe MOM, le Groupe Bel dispose de deux chaudières l’Accord de Paris qui vise à contenir le réchauffement planétaire biomasse. En 2017, ces chaudières ont représenté 13,6 % de la sous la barre des 2 °C. consommation d’énergie pour sa production de chaleur. Par ailleurs, le Groupe a acheté de l’électricité d’origine Émissions de gaz à effet de serre des sites renouvelable pour les sites de Vale de Cambra (Portugal), Brookings (États-Unis) et pour l’ensemble de ses sites (Scopes 1 & 2) industriels français (hors périmètre Groupe MOM) et néerlandais, représentant plus de la moitié de la consommation totale Réduction de l’empreinte énergétique des activités d’électricité du Groupe. Pour diminuer sa dépendance aux énergies fossiles et limiter progressivement ses émissions de GES, Bel donne la priorité Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 37 5 R É D U I R E S O N E M P R E I N T E E N V I R O N N E M E N TA L E Réduire ses émissions de gaz à effet de serre Évolution 20082008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2017 Consommation d’électricité (en MWh) * (a) Électricité non certifiée d’origine renouvelable 247 340 257 531 258 212 264 725 273 392 274 685 263 551 270 929 289 967 182 462 26 % Électricité certifiée d’origine renouvelable 6 178 10 048 9 857 150 960 TOTAL ÉLECTRICITÉ 247 340 257 531 258 212 264 725 273 392 274 685 269 729 280 976 299 825 333 422 + 35 % Dont électricité renouvelable 2,3 % 3,6 % 3,3 % 45,3 % Consommation de produits pétroliers, gaz et biomasse pour la production de chaleur et divers (en MWh PCI) * (a) Produits pétroliers et gaz 543 381 543 080 541 237 521 335 503 969 489 435 473 679 489 156 437 769 505 372 -7% Biomasse 30 307 42 687 32 146 39 911 92 016 79 681 COMBUSTION EN POSTE FIXE 543 381 543 080 541 237 521 335 534 276 532 122 505 825 529 067 529 785 585 053 +8% Dont biomasse 5,7 % 8,0 % 6,4 % 7,5 % 17,4 % 13,6 % Consommations d’énergie (en MWh/tonne produite) (b) Électricité 0,68 0,66 0,66 0,66 0,66 0,65 0,63 0,63 0,60 0,57 17 % Produits pétroliers et gaz 1,50 1,39 1,38 1,31 1,22 1,16 1,11 1,09 (c) 0,88 (c) 0,90 (c) 40 % (c) (c) (c) Biomasse 0,08 0,10 0,08 0,09 0,19 0,12 * Indicateur audité par les Commissaires aux comptes avec un niveau d’assurance raisonnable. (a) Total Groupe. (b) Production fromagère et autres produits plus concentrés que le lait (les sites de MOM et Safilait sont exclus du périmètre). (c) Depuis 2015, les tonnages produits intègrent les fabrications destinées à une seconde transformation dans le Groupe. Les produits qui sont la conséquence d’une fabrication principale sont considérés comme des coproduits. Bilan des émissions de gaz à effet de serre D’autres facteurs interviennent plus marginalement : À l’échelle mondiale du Groupe, de nombreux paramètres P les fuites de ﬂuides frigorigènes : ceux de type HCFC R22, inﬂuent sur ses émissions : utilisés notamment pour l’entreposage des produits ﬁnis, sont progressivement supprimés ; P les processus de fabrication ; P les consommations de carburants de la ﬂotte de véhicules P le mix énergétique utilisé par chaque site, et notamment la appartenant au Groupe. part des énergies d’origine renouvelable. Répartition des émissions de gaz à effet de serre * 2015 2016 2017 Scope 1 Liées à la consommation de fioul et de gaz 56,3 % 48,1 % 56,4 % Liées à la consommation de biomasse 0,3 % 1,0 % 0,9 % Liées aux fuites de fluides frigorigènes 3,5 % 3,8 % 2,4 % Liées aux consommations de carburants de la flotte de véhicules appartenant au Groupe 4,7 % 9,3 % 4,2 % Scope 2 Liées à la production d’électricité achetée dans le Groupe 35,2 % 37,8 % 36,1 % * Indicateur audité par les Commissaires aux comptes avec un niveau d’assurance raisonnable. L’optimisation de tous ces paramètres permet de réduire (Sablé-sur-Sarthe) reste concerné par le dispositif de quotas de progressivement les émissions de gaz à effet de serre de chaque gaz à effet de serre, mais l’objectif est a minima de ne pas avoir tonne que le Groupe produit et d’accroître ses productions sans à acheter de quotas en dépit du développement de son activité. augmenter son empreinte carbone. Un seul site en France 38 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 R É D U I R E S O N E M P R E I N T E E N V I R O N N E M E N TA L E Réduire ses émissions de gaz à effet de serre 5 ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE SCOPES 1 ET 2* Évolution 2008Émissions 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2017 Kg éq. CO2/tonne produite (a) 694 624 615 579 541 520 490 487 (b) 431 (b) 382 (b) 45 % Tonnes éq. CO2 (c) 251 048 243 414 241 287 230 437 222 556 219 769 209 941 218 880 234 454 226 734 10 % * Indicateur audité par les Commissaires aux comptes avec un niveau d’assurance raisonnable. (a) Production fromagère et autres produits plus concentrés que le lait (les sites de MOM et Safilait sont exclus du périmètre). (b) Depuis 2015, les tonnages produits intègrent les fabrications destinées à une seconde transformation dans le Groupe. Les produits qui sont la conséquence d’une fabrication principale sont considérés comme des coproduits. (c) Total Groupe. Conformément à la réglementation en vigueur, les bilans de Transport/Distribution carbone des sites de production français sont accessibles sur le site internet : http://www.bilans-ges.ademe.fr/. Le bilan carbone montre qu’environ 7 % de ses émissions de gaz à effet de serre sont dues aux transports de ses produits ﬁnis depuis leurs lieux de production jusqu’aux clients distributeurs. Vers la Neutralité carbone à 2025 Le Groupe optimise les étapes de transport de ses matières Aﬁn d’aller plus loin, le Groupe s’est ﬁxé en 2017 comme objectif premières et de ses produits ﬁnis pour réduire non seulement ses de tendre vers la neutralité carbone de ses opérations (Scopes 1 émissions de gaz à effet de serre, mais aussi d’autres nuisances & 2) à horizon 2025. (congestion routière, bruit, etc.). Le schéma d’implantation de ses sites ainsi que ses ﬂux logistiques permettent de réduire les distances amont (de lait liquide notamment) et aval (au plus Émissions de gaz à effet de serre proche des marchés de consommation). hors des sites (Scope 3) Dans tous les pays, Bel travaille avec ses prestataires logistiques pour : Matières premières agricoles P optimiser le remplissage des camions et des containers ; Conscient de sa responsabilité et de l’impact de la production P optimiser les ﬂux de transport et les fréquences de livraison ; laitière sur l’environnement, le Groupe a fait de son engagement P étudier des alternatives au transport routier par des transports pour une ﬁlière laitière durable un axe prioritaire de sa stratégie moins générateurs d’émissions de gaz à effet de serre. de responsabilité sociétale. Aﬁn de mettre en œuvre des actions concrètes et mesurables, Bel et le WWF France ont signé en 2012 un partenariat avec un objectif commun : limiter les Emballages impacts environnementaux liés à la production laitière (voir En tant qu’acteur majeur du snacking sain, Bel doit faire face paragraphe 3.1 « Agir pour un amont laitier durable »). aux déﬁs liés aux emballages. Le Groupe met ainsi en place des Les axes de travail concernent à la fois l’alimentation des vaches plans d’actions visant à réduire l’empreinte environnementale de laitières et l’accompagnement des éleveurs vers des pratiques ses emballages : de production encore plus durables. Étant donné l’impact majeur P approvisionnement responsable (voir paragraphe 5.4 « Ne pas des matières premières agricoles sur le bilan carbone global du contribuer à la déforestation ») ; Groupe, la réduction des émissions de GES liées à ce poste sera déterminante dans l’atteinte des objectifs déﬁnis dans le cadre P éco-conception (voir paragraphe 5.5 « Éco-concevoir ses de l’initiative Science Based Targets. emballages ») ; Dans ce cadre, Bel a également développé en France avec P valorisation des déchets d’emballage (voir paragraphe 5.6 l’Institut de l’élevage l’outil CAP2ER, un outil de diagnostic « S’inscrire dans l’économie circulaire »). environnemental des exploitations laitières, ensuite partagé librement avec l’ensemble de la ﬁlière laitière. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 39 5 R É D U I R E S O N E M P R E I N T E E N V I R O N N E M E N TA L E Utiliser durablement la ressource en eau 5.3 Utiliser durablement la ressource en eau La raréfaction de l’eau affecte plus de 40 % de la population Réduction des consommations d’eau mondiale (1), une proportion inquiétante qui risque de s’aggraver en raison de la hausse des températures mondiales consécutive de ses sites de production au changement climatique. Garantir, d’ici 2030, l’accès Essentiellement gérée par le service public, l’eau potable entrant de tous à l’eau, à l’assainissement et assurer une gestion dans les usines du Groupe provient des cours d’eau de surface durable des ressources en eau, constitue l’un des 17 objectifs (rivières, lacs…) ou des eaux souterraines (nappes phréatiques). mondiaux adoptés en septembre 2015 lors du Sommet sur le En 2017, Bel a continué à réduire sa consommation d’eau par développement durable des États membres de l’Organisation tonne de fromage produite. Les programmes mis en place ont des Nations Unies. permis de réduire de 38 % les consommations d’eau à la tonne Pour participer à cet effort collectif indispensable, le Groupe Bel produite entre 2008 et 2017. réduit régulièrement les consommations d’eau nécessaires à la production et utilise des technologies performantes pour traiter l’eau. Évolution Consommation 2008d’eau 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2017 En m3 par tonne produite (a) 12,53 11,21 11,21 10,93 10,05 9,58 9,24 9,19 (b) 8,45 (b) 7,80 (b) 38 % En milliers de m3 * (c) 4 553 4 377 4 409 4 350 4 136 4 048 3 956 4 118 4 348 5 000 + 10 % * Indicateur audité par les Commissaires aux comptes avec un niveau d’assurance raisonnable. (a) Production fromagère et autres produits plus concentrés que le lait (les sites de MOM et Safilait sont exclus du périmètre). (b) Depuis 2015, les tonnages produits intègrent les fabrications destinées à une seconde transformation dans le Groupe. Les produits qui sont la conséquence d’une fabrication principale sont considérés comme des coproduits. (c) Total Groupe Qualité des rejets dans les milieux naturels la concentration en charge organique l’est aussi en sortie de station. Les eaux usées des sites sont traitées majoritairement de ses sites de production en interne. Lorsqu’elles sont traitées par un tiers, Bel réalise Pour éviter les rejets accidentels dans les milieux naturels, Bel des prétraitements. Chaque année, le Groupe dépense près de protège les cours d’eau et les points d’écoulement des eaux 4 millions d’euros pour traiter ses eaux usées. ﬂuviales jouxtant les sites par des aménagements dédiés. Pour La majeure partie des boues issues des stations d’épuration est limiter ses impacts négatifs sur les milieux naturels et préserver valorisée dans des ﬁlières de traitement appropriées. Les boues la biodiversité, Bel s’assure que la quantité de charge organique étant riches en éléments fertilisants, une partie d’entre elles est présente dans les rejets des sites, ainsi que leur température, épandue sur des surfaces agricoles, principalement en France, sont conformes aux réglementations en vigueur. dans le respect des réglementations locales, aﬁn d’éviter toute En diminuant leur consommation d’eau, les sites réduisent pollution des eaux et des sols. Ces épandages sont soumis à mécaniquement leurs rejets et en améliorent la qualité : plus des autorisations locales, qui précisent les obligations à respecter le volume d’eau traité en station d’épuration est faible et plus (plans et surfaces d’épandage, suivi agronomique, etc.). (1) Source : Objectifs de développement durable de l’ONU. 40 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 R É D U I R E S O N E M P R E I N T E E N V I R O N N E M E N TA L E Ne pas contribuer à la déforestation 5 Évolution 20152015 2016 2017 2017 Volume total d’eaux usées (en milliers de m3) (a) 4 152 (c) 4 489 (d) 4 492 (e) + 8,2 % (c) (d) (e) Traité en interne 2 196 2 174 2 192 0,2 % (c) (d) (e) Traité par un tiers avec d’autres effluents 1 956 1 934 2 300 + 17,6 % Répandu en eaux brutes 0 381 Volume d’eaux usées par tonne produite (m3/tonne produite) (b) 9,2 (c) 9,3 (d) 8,2 (e) 11,3 % (a) Qualité de l’eau épurée (en tonnes) Demande chimique en oxygène (DCO) 123 (f) 94 (f) 80,1 (g) 35 % (f) (f) (g) Matière en suspension rejetée 51 39 30,6 40 % Azote global rejeté 14,5 (f) 14,1 (f) 14,0 (g) 3,3 % Phosphore total rejeté 5 (f) 5 (f) 2,6 (g) 48 % (a) Coût du traitement des eaux usées (en milliers d’euros) 4 026 3 884 4 491 + 12 % Épandage de boues de stations d’épuration ou d’eaux brutes (a) Matière sèche totale (en tonnes) 1 644 1 540 (h) 1 356 (h) 1 088 (i) 29 % Azote (en tonnes) 136 123 (h) 112 (h) 96 (i) 22 % (h) (h) (i) Phosphore (en tonnes) 101 101 94 76 25 % (a) Total Groupe (b) Production fromagère et autres produits plus concentrés que le lait (les sites de MOM et Safilait sont exclus du périmètre). (c) Données disponibles pour 24 sites qui représentent 85 % de la production totale du périmètre de ce reporting. (d) Données disponibles pour 30 sites qui représentent 90 % de la production totale du périmètre de ce reporting. (e) Données disponibles pour 29 sites qui représentent 92 % de la production totale du périmètre de ce reporting (f) Données disponibles pour 13 des 14 sites qui assurent un traitement complet pour un rejet au milieu naturel. Les données des stations collectives ne sont plus collectées. (g) Données disponibles pour 12 des 13 sites qui assurent un traitement complet pour un rejet au milieu naturel. Les données des stations collectives ne sont plus collectées. (h) Données disponibles pour 6 des 7 sites qui pratiquent l’épandage. (i) Données disponibles pour 5 des 6 sites qui pratiquent l’épandage. Augmenter la résilience des exploitations laitières : la réduction des besoins en eau et la mise en place de solutions pour satisfaire ses besoins de la production agricole incompressibles. L’eau est un intrant indispensable à la production agricole. C’est notamment dans ce cadre que Bel participe au programme En retour, l’agriculture a un impact sur l’état quantitatif et « Climalait » qui vise à apporter des solutions concrètes aux qualitatif des ressources en eau. acteurs de la ﬁlière en France. Aﬁn d’étendre cette démarche Si les bassins laitiers ne sont pas égaux face aux effets du à l’ensemble de ses bassins de production, le Groupe se changement climatique, celui-ci se fait ressentir de plus en plus ﬁxe comme objectif que 100 % des bassins laitiers aient des partout dans le monde. Devant la réduction de disponibilité de plans d’actions pour augmenter leur résilience au changement la ressource en eau, particulièrement dans certaines zones en climatique et au stress hydrique à horizon 2025 (voir paragraphe stress hydrique dans lesquelles le Groupe opère, deux actions 3.1 « Agir pour un amont laitier durable »). parallèles sont nécessaires afin d’augmenter la résilience 5.4 Ne pas contribuer à la déforestation Le Groupe vise à éliminer la déforestation de sa chaîne Alimentation animale d’approvisionnement à 2025. Dans ce cadre, le Groupe s’engage ainsi à avoir des pratiques toujours plus responsables Dans le cadre de cet engagement et de son partenariat avec en matière d’emballages, de sélection des matières premières le WWF France, le Groupe promeut un mode de production qui entrent dans la composition de ses recettes et d’alimentation durable de l’alimentation des vaches dont le lait entre de façon des vaches laitières qui produisent le lait collecté pour la directe ou indirecte dans la formulation de ses produits (voir fabrication de ses produits. paragraphe 3.1 « Agir pour un amont laitier responsable »). La marque Kiri a également réalisé en Espagne en 2017 un Dans le cadre de son accord avec l’APBO en France, le Groupe partenariat avec une ONG locale (Fundación Apadrina un árbol) offre ainsi une prime aux producteurs ayant recours à une qui a permis de replanter 10,000 arbres dans une zone détruite alimentation sans OGM pour leurs vaches laitières. La volonté du par un feu de forêt dans la zone de Guadalajara en 2005. Groupe est d’étendre le recours à une alimentation animale ne contribuant pas à la déforestation à l’ensemble de ses bassins laitiers. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 41 5 R É D U I R E S O N E M P R E I N T E E N V I R O N N E M E N TA L E Éco-concevoir ses emballages Bel couvre également par l’achat de certificats depuis Emballages carton 2016 100 % des volumes de tourteaux de soja (certification RTRS) et de PKE (certiﬁcation RSPO) utilisés au niveau mondial Les cartons constituent environ deux tiers du volume des pour produire le lait qui entre dans la composition de ses emballages utilisés par Bel. Ils se répartissent en deux grandes fromages. catégories, représentant chacune environ 50 % du volume total de carton utilisé : Matières grasses végétales P les cartons ondulés, utilisés pour les emballages de transport ; P les cartons plats, utilisés pour les unités de vente Quand des matières grasses végétales entrent dans les recettes consommateur. des produits Bel, celles-ci doivent être conformes à la Note de position Groupe relative à leur utilisation (voir paragraphe Dès que cela est possible, Bel privilégie les cartons à base 3.2 « Recourir à la matière grasse végétale dans un cadre de fibres recyclées (voir paragraphe 5.5 « Éco-concevoir rigoureux »). ses emballages »). Toutefois, pour certaines utilisations très exigeantes en termes de résistance des matériaux (passage en Celle-ci fixe notamment les principes fondamentaux machine, transport, etc.), il utilise des cartons en ﬁbres vierges, d’approvisionnement suivants : car l’intégration de ﬁbres recyclées nécessiterait signiﬁcativement P certification de type RSPO ou référentiel de même niveau plus de matière pour parvenir aux mêmes performances. d’exigence pour les matières grasses végétales ; En 2017, 75 % (1) des cartons ondulés utilisés étaient d’origine P favoriser l’approvisionnement local et la construction de ﬁlières certifiée. Le Groupe travaille actuellement à la certification locales durables ; progressive de ses emballages en carton plat. P utiliser des matières grasses végétales issues de filières Bel se ﬁxe comme ambition que tous ses cartons, ondulés et agricoles 100 % responsables, durables et traçables plats, soient d’origine certiﬁée à horizon 2025. à ﬁn 2018. 5.5 Éco-concevoir ses emballages Signature du Groupe Bel depuis près d’un siècle, la portion constitue une priorité pour Bel depuis plusieurs années. Ces individuelle de fromage est au cœur de son modèle d’entreprise. actions de réduction à la source concernent tous les emballages Ce format possède de nombreux atouts pour permettre au mis sur le marché, quel que soit le pays, mais doivent être Groupe de contribuer à une alimentation plus durable : opérées sans altérer les fonctions essentielles de l’emballage : sécurité alimentaire, conservation, protection, facilité d’usage, P en renforçant qualité et sécurité des aliments (voir paragraphe minimisation du risque de gaspillage de produit. 4.1. « Assurer une qualité et une sécurité alimentaire optimale ») ; Des plans d’amélioration continue ont ainsi permis de réduire l’épaisseur des feuilles d’aluminium des portions P en proposant aux consommateurs les apports nutritionnels La Vache qui rit et Kiri qui ne sont plus que de 10 à 12 microns. adaptés à leurs besoins ; Par ailleurs, le Groupe travaille sur un projet de réduction P en contribuant à réduire le gaspillage alimentaire (voir des quantités de carton utilisé dans ses emballages qui sera paragraphe 5.6. « S’inscrire dans l’économie circulaire »). implémenté dans ses usines à partir de 2018. Aux États-Unis, Bel est néanmoins conscient des déﬁs posés par l’utilisation le remplacement des cartons de regroupement de 4 boîtes de d’emballages. Le Groupe met ainsi en œuvre des plans d’actions 8 portions par des boîtes de 32 portions a déjà permis une pour réduire leur impact environnemental à chaque étape de la réduction de 50 % du carton utilisé. vie de ses produits, depuis leur conception jusqu’à la gestion des déchets. Dans ce cadre, sa démarche d’éco-conception est structurée autour de deux piliers : réduction à la source des Utiliser des matériaux recyclés et recyclables quantités utilisées et choix des matériaux. Dans le cadre de ses engagements, le Groupe vise à s’inscrire La conception et la fabrication de l’emballage doivent également dans l’économie circulaire (voir paragraphe 5.6 « S’inscrire dans limiter au minimum l’incidence sur l’environnement après l’économie circulaire »). Ainsi, dès que possible techniquement, utilisation, en permettant et en promouvant la revalorisation (voir le Groupe : paragraphe 5.6. « S’inscrire dans l’économie circulaire »). P intègre des matériaux recyclés à ses emballages ; Cette démarche sera formalisée par une politique « Emballages P utilise des matériaux recyclables. responsables » en 2018. La nouvelle barquette de tranches Leerdammer (en cours de déploiement depuis 2017) est constituée de PET recyclé. De Réduire les quantités d’emballages même, 75 % des emballages en carton utilisés par le Groupe contiennent des ﬁbres recyclées (1). Qu’il s’agisse de la conception d’un nouvel emballage ou bien d’une rénovation, réduire les quantités d’emballages utilisées (1) Donnée hors Périmètre MOM. 42 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 R É D U I R E S O N E M P R E I N T E E N V I R O N N E M E N TA L E S’inscrire dans l’économie circulaire 5 Utiliser des matériaux certiﬁés achats d’emballages du Groupe, sa place symbolique dans son portefeuille de marques pousse Bel à vouloir contribuer Le Groupe a identiﬁé des enjeux concernant l’approvisionnement activement à sa gestion responsable. de deux matériaux représentant 85 % de son volume d’emballages : le carton et l’aluminium (1). Au-delà de son impact environnemental, l’approvisionnement en aluminium peut engendrer des impacts sociétaux importants (respect des normes de travail dans les mines d’extraction de la Carton bauxite, déchets non recyclés bien que recyclables, etc.). Dans le cadre de son engagement à ne pas contribuer à la Le Groupe souhaite donc participer à la transformation de la déforestation, Bel vise à s’approvisionner avec 100 % de cartons ﬁlière en s’associant à des initiatives existantes. Le Groupe s’est certiﬁés d’ici 2025 (voir paragraphe 5.4 « Ne pas contribuer à la ainsi engagé en janvier 2017 dans l’Aluminium Stewardship déforestation »). Initiative, une initiative mondiale visant à mettre en place de nouvelles normes pour un approvisionnement responsable Aluminium en aluminium qui lancera son programme de certification en 2018. En tant que Downstream supporter, le Groupe souhaite Bel commercialise chaque année plus de 18 milliards ainsi encourager l’émergence d’une certiﬁcation d’aluminium de portions individuelles dans le monde, dont une part responsable et va mettre en place une feuille de route visant à signiﬁcative est emballée avec de l’aluminium. Bien que cette certiﬁer progressivement ses usines utilisant des emballages en matière ne représente qu’une faible part du tonnage des aluminium. 5.6 S’inscrire dans l’économie circulaire L’économie circulaire s’inscrit à tous les stades de la chaîne Au ﬁnal, moins de 1 % des coproduits du Groupe ne sont pas de valeur du Groupe Bel, de la fabrication de ses produits à valorisés (1). leur utilisation par les consommateurs, en passant par leur distribution. Distribution Chez Bel, elle s’articule autour de deux axes principaux : la lutte Les cartons de regroupement et les plans de palettisation de contre le gaspillage alimentaire et la valorisation des emballages. Bel sont spécialement conçus pour que ses produits soient bien protégés lors des nombreuses manipulations dont ils font l’objet Lutte contre le gaspillage alimentaire (camions, containers, dépôts…) et conservent leur intégrité jusqu’à leur mise à disposition des consommateurs. Selon l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) (2), plus de 30 % de la nourriture produite dans Les processus, les traitements thermiques du lait dans les sites, le monde est gaspillée, soit 1,3 milliard de tonnes de nourriture les développements produits et la conception d’emballages par an. performants permettent aux fromages Bel de conserver leurs qualités gustatives et sanitaires sur des durées de vie Bel considère la lutte contre toute forme de gaspillage alimentaire relativement longues, ce qui contribue à éviter le gaspillage des comme un enjeu éthique important. produits. Le Groupe s’est organisé pour permettre à ses sites et à ses Sites de production dépôts logistiques d’effectuer des dons de produits à des La mise en fabrication des produits ﬁnis est ajustée avec les banques alimentaires. En 2017, les dons de produits auprès estimations de ventes pour éviter toute surproduction dont les d’associations effectués par les entrepôts Bel en Europe (3) se débouchés ne seraient pas assurés. sont élevés à 196 tonnes, dont 117 tonnes en France. Toutefois, Bel génère, dans tous ses cycles de fabrications, des fromages déclassés (techniques et mécaniques) et dans ses Chez le consommateur sites de laiteries s’y ajoutent de la crème et du lactosérum. Le gaspillage chez les consommateurs représente un impact Tous ces coproduits sont valorisés, soit réutilisés dans les environnemental élevé car il intègre celui généré par sa propres usines du Groupe, soit revendus pour entrer dans la transformation, son transport et son stockage. fabrication d’autres produits, soit marginalement valorisés Selon les sources, le gaspillage chez les consommateurs sous forme d’énergie (méthanisation). La division Bel Industries représente jusqu’à la moitié du gaspillage alimentaire. Le format commercialise notamment auprès d’autres industries en portion individuelle que Bel met à leur disposition permet agroalimentaires les protéines issues du lait et non utilisées dans une conservation optimale des produits, y compris lorsque la les usines de laiterie du Groupe. Sa marque Nollibel est leader boîte de regroupement est entamée : le fait que ces formats dans sa catégorie. permettent d’éviter de jeter des produits est leur seconde raison d’achat après la praticité d’usage (4). (1) Donnée hors Périmètre MOM. (2) Source : http://www.fao.org/save-food/ressources/keyﬁndings/fr/. (3) En 2017, Bel a effectué des dons de produits dans les pays suivants : Belgique, Espagne, France, Grèce, Italie, Royaume-Uni, Suède et Suisse. (4) Étude réalisée en avril 2013 auprès de 764 consommateurs de fromage vendu au rayon libre-service. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 43 5 R É D U I R E S O N E M P R E I N T E E N V I R O N N E M E N TA L E S’inscrire dans l’économie circulaire Bel a participé activement en France à l’élaboration de la Charte Chez le consommateur anti-gaspillage de l’ANIA (Association nationale des industries alimentaires). Depuis 2015, Bel est signataire de cette charte Le Groupe a pour objectif de tendre vers 100 % d’emballages visant à démontrer l’engagement des industriels agroalimentaires techniquement recyclables et/ou biodégradables à horizon 2025. contre le gaspillage alimentaire tout au long du cycle de vie du C’est déjà le cas pour 85 % des emballages du Groupe. Bel produit. fait néanmoins face à l’absence, dans de nombreux pays de Bel Foodservice (division restauration hors foyer de Bel) réalise commercialisation de ses produits, de ﬁlière de collecte pour le depuis plusieurs années des actions visant à accompagner les recyclage et la réutilisation des matériaux d’emballage. C’est chefs de la restauration scolaire dans la gestion des déchets notamment le cas pour les micro-déchets en aluminium et les et la réduction du gaspillage alimentaire. Ces actions ont barquettes en plastique. notamment pour but d’une part, de les aider à concevoir des Bel souhaite ainsi accompagner le développement de ﬁlières recettes, équilibrées et adaptées au goût des enfants, et d’autre de collecte et de recyclage. C’est notamment le cas en France part de sensibiliser les enfants à travers des animations ludooù le Groupe est adhérent du CELAA qui entend contribuer à pédagogiques et les inciter au tri de leurs déchets en ﬁn de repas l’amélioration du tri et du recyclage des petits emballages en grâce au co-ﬁnancement de tables de tri. aluminium et en acier en partenariat avec Citeo, entreprise qui assure le pilotage du dispositif de tri et de recyclage des emballages ménagers. En 2016, Bel a également rejoint une Emballages initiative similaire en Belgique et cherche à étendre ces initiatives L’emballage en portion individuelle des produits Bel permet à d’autres pays. de garantir leur qualité et leur sécurité sanitaire sur plusieurs Par ailleurs, le Groupe fait évoluer les barquettes en plastique semaines, tout en proposant aux consommateurs les apports des différentes gammes Leerdammer en tranches pour les nutritionnels adaptés à leurs besoins et en contribuant à réduire rendre recyclables. le gaspillage alimentaire. Ainsi, la solution technique pour la gamme « Original » a été Néanmoins conscient des enjeux liés aux déchets d’emballages, validée en 2017 sur deux marchés tests. Cette solution sera le Groupe recherche donc des leviers aﬁn de réduire l’empreinte étendue sur les deux marchés principaux du Groupe en 2018 environnementale de ses emballages dans ses sites de (France et Allemagne), représentant environ 50 % du volume, production et chez le consommateur. puis sur l’ensemble des marchés d’ici 2020. Grâce à ce développement innovant permettant le recyclage de la barquette Dans les sites de production et du couvercle, ces emballages sont d’ores et déjà prêts pour la mise en place progressive de l’extension du recyclage à tous les Dans les sites de production de Bel, les chutes d’emballages emballages plastique en Europe. occasionnées par les processus de fabrication sont systématiquement triées et envoyées vers des filières de Le consommateur ayant un rôle clé pour réduire l’impact valorisation, dès lors que celles-ci sont accessibles dans le pays environnemental des emballages au travers de son geste de tri, concerné. les équipes marketing s’efforcent également de lui communiquer des consignes claires sur le sujet sur l’emballage ou sur les sites des marques. Dans les pays émergents, le Groupe Distribution modiﬁe progressivement ses emballages pour préconiser des Afin de réduire ses déchets d’emballages et d’encourager gestes citoyens et réduire les déchets jetés dans la nature (voir leur valorisation, le Groupe a lancé en 2017 un projet visant à paragraphe 2.4 « Apporter des informations justes et utiles à ses identiﬁer et travailler sur d’autres postes d’optimisation. Dans ce consommateurs »). cadre, les actions suivantes ont été réalisées : P état des lieux de l’ensemble des plateformes de distribution européennes ; P optimisation du packaging dans les containers à l’export depuis la France. 44 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 R É D U I R E S O N E M P R E I N T E E N V I R O N N E M E N TA L E S’inscrire dans l’économie circulaire 5 Faits marquants 2017 Priorités 2018 P Engagement dans l’initiative Science Based Targets P Continuer le travail de déﬁnition des objectifs de réduction visant à réduire ses émissions de gaz à effet de serre sur des émissions de gaz à effet dans le cadre de l’initiative l’ensemble de sa chaîne de valeur. Science Based Targets. P Fixation d’une ambition de neutralité carbone sur les P Afﬁner la feuille de route visant à atteindre la neutralité opérations du Groupe à horizon 2025. carbone sur les opérations du Groupe. P Objectif Zéro déforestation sur l’ensemble de la chaîne de P Finaliser la Politique Emballages responsables Groupe. valeur du Groupe d’ici 2025. P Remplacer la barquette plastique Leerdammer en P Vers 100 % d’emballages techniquement recyclables et/ tranches existante par la barquette recyclable dans les ou biodégradables à 2025. deux marchés principaux (France et Allemagne). P Validation de la solution technique visant à remplacer la barquette plastique Leerdammer en tranches existante par une barquette recyclable. P Mise en place d’un circuit logistique entre plusieurs usines et entrepôts français permettant d’utiliser des camions fonctionnant uniquement au gaz. LES OBJECTIFS DE BEL : KPI 2017 2020 2025 Travailler vers des emballages Emballages recyclables 100 % recyclables et/ou biodégradables. 8 % 88 % 100 % et/ ou biodégradables. Zéro déforestation. Approvisionnement certiﬁé « Zéro deforestation » TBD 100 % Atteindre la neutralité carbone Bilan carbone pour nos opérations. (kg éq. CO2 par tonne 335 0 de fromage). Réduire notre empreinte carbone Émissions Gaz à effet globale pour répondre aux de serre par tonne de fromage % 12 % 17 % ambitions de l’accord de la COP 21. vs 2008. Réduire l’empreinte eau Consommation d’eau de nos sites de production. par tonne de fromage -3 % 55 % 80 % vs 2008. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 45 6 ANNEXES ANNEXE 1 : Table de concordance avec les 10 principes du Pacte Mondial des Nations Unies Chapitre(s) du document Droits de l’homme 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter 2. Œuvrer pour le bien-être de tous la protection du droit international relatif aux droits de l’homme 2. Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices 2. Œuvrer pour le bien-être de tous de violations des droits de l’homme Normes internationales du travail 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association 2. Œuvrer pour le bien-être de tous et à reconnaître le droit de négociation collective 4. Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination du travail 2. Œuvrer pour le bien-être de tous forcé ou obligatoire 5. Les entreprises sont invitées à contribuer à l’abolition effective 2. Œuvrer pour le bien-être de tous du travail des enfants 6. Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination 2. Œuvrer pour le bien-être de tous de toute discrimination en matière d’emploi et de profession Environnement 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution 5. Réduire son empreinte environnementale aux problèmes touchant à l’environnement 8. Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant 5. Réduire son empreinte environnementale à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement 9. Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et 5. Réduire son empreinte environnementale la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement Lutte contre la corruption 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes 2. Œuvrer pour le bien-être de tous ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin 46 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ANNEXES Contribuer aux Objectifs du Développement Durable des Nations Unies 6 ANNEXE 2 : Contribuer aux Objectifs de Développement Durable des Nations Unies Paragraphes du document Les Objectifs de Développement Durable 2. ŒUVRER POUR LE BIEN-ÊTRE DE TOUS 2.1 L’éthique au cœur des activités du Groupe 2.2 Une vigilance renforcée en matière de lutte contre la corruption, le respect des droits de l’homme et de l’environnement 2.3 Promouvoir des bonnes pratiques sociales et environnementales avec ses partenaires 2.4 Apporter des informations justes et utiles à ses consommateurs 2.5 Contribuer au dynamisme de ses territoires d’implantation 2.6 Bâtir un modèle social fédérateur pour ses collaborateurs 2.7 Assurer la santé, la sécurité et le bien-être au travail 2.8 Favoriser l’égalité des chances et la diversité au sein du Groupe 2.9 Développer les talents de ses collaborateurs 2.10 Entretenir un climat social positif 3. S’ENGAGER POUR UNE AGRICULTURE DURABLE 3.1 Agir pour un amont laitier durable 3.2 Recourir à la matière grasse végétale dans un cadre rigoureux 4. PROMOUVOIR UNE NUTRITION ATTENTIVE 4.1 Assurer une qualité et une sécurité alimentaire optimales 4.2 Assurer la qualité nutritionnelle des produits 4.3 Favoriser de meilleures habitudes alimentaires et des modes de vie plus sains 5. RÉDUIRE SON EMPREINTE ENVIRONNEMENTALE 5.1 Conduire une politique environnementale ambitieuse 5.2 Réduire ses émissions de gaz à effet de serre 5.3 Utiliser durablement la ressource en l’eau 5.4 Ne pas contribuer à la déforestation 5.5 Éco-concevoir ses emballages 5.6 S’inscrire dans l’économie circulaire Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 47 6 ANNEXES Synthèse des données environnementales ANNEXE 3 : Synthèse des données environnementales Unités 2015 Valeurs 2016 Valeurs 2017 Valeurs ÉCONOMIE CIRCULAIRE Sous-produits valorisés (périmètre hors MOM) Fromages déclassés ou assimilés valorisés en interne ou en externe t 12 772 15 504 17 138 Extrait sec de lactosérum valorisé en interne ou en externe t 82 445 82 963 83 391 Crème valorisée en interne (sur le site de production ou dans le Groupe Bel) ou en externe t 45 991 47 623 47 838 Quantité de sous-produits valorisés * t 141 208 146 090 148 367 CONSOMMATION D’EAU Consommation d’eau zone de vulnérabilité m3 1 965 747 2 132 557 1 933 485 3 Consommation d’eau en zone de stress m 493 958 721 671 659 945 3 Consommation d’eau en zone de pénurie m 264 898 602 338 969 795 Consommation d’eau en zone de non-vulnérabilité m3 1 393 805 891 296 1 436 860 Quantité d’eau totale * m3 4 118 408 4 347 862 5 000 085 ÉNERGIE Électricité Consommation d’électricité du réseau sans certification d’origine renouvelable MWh 270 583 289 535 181 942 Consommation d’électricité auto produite à partir de fuel ou de gaz MWh 345 433 520 Consommation d’électricité d’origine renouvelable certifiée MWh 10 048 9 857 150 960 Consommation totale d’électricité * MWh 280 976 299 825 333 422 Combustibles Fioul MWh_PCI 77 092 96 559 86 858 Gaz MWh_PCI 412 064 341 210 418 514 Biomasse MWh_PCI 39 911 92 016 79 681 Combustion en poste fixe * MWh_PCI 529 067 529 785 585 053 Émissions de Gaz à effets de serre Émissions de GES liées à la consommation d’électricité tCO2e 77 150 88 760 81 888 Émissions de GES liées à la consommation de fuel et de gaz tCO2e 123 193 112 708 127 939 Émissions de GES liées à la biomasse tCO2e 587 2 245 1 944 Émissions de GES liées aux fluides frigorigènes tCO2e 7 553 8 838 5 348 Émissions de GES liées à la flotte de véhicule propre au Groupe tCO2e 10 397 21 902 9 614 Émissions de GES scope 1 et scope 2 * tCO2e 218 880 234 454 226 734 48 Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 ANNEXES Synthèse des données environnementales 6 Unités 2015 Valeurs 2016 Valeurs 2017 Valeurs REJETS DANS L’EAU Rejets vers le milieu naturel Volume d’eau épurée en interne avec rejet au milieu naturel m3 2 196 270 2 173 602 2 191 714 Demande chimique en oxygène rejetée kg 122 572 93 673 80 131 Phosphore rejeté kg 5 496 4 808 2 571 Matières en suspension rejetées kg 51 015 38 547 30 605 Azote rejeté kg 14 471 14 099 14 028 Rejets vers une station d’épuration urbaine Volume d’eau épurée par un tiers avec d’autres effluents m3 1 955 567 1 933 975 2 299 966 REJETS DANS LE SOL Épandage d’eaux brutes Volume m3 0 381 078 nd Valorisation agronomique des boues de station d’épuration Azote t 123 112 96 Phosphore t 101 94 76 Matières sèches t 1 540 1 356 1 088 Rejets dans l’eau et dans le sol Volume total de rejets m3 4 151 837 4 488 655 4 491 680 Coût total de traitement de ces rejets EUR 4 026 167 3 884 469 4 491 235 AUTRES ÉMISSIONS DANS L’AIR Protoxyde d’azote, dioxyde d’azote… t 167 201 204 Dioxyde de soufre t 145 213 194 NUISANCES SONORES Part de sites en situation de conformité pour le niveau sonore en limite de propriété et le niveau d’émergence pour le voisinage le plus exposé % 86 83 83 ATTEINTES À L’ENVIRONNEMENT Nombre d’incidents unit 103 101 67 Actions correctives unit 101 98 67 PRODUCTION DE DÉCHETS Quantité de déchets non dangereux triés et destinées à la valorisation t 17 341 16 999 21 947 Quantité de déchets dangereux triés et confiés aux filières de traitement appropriées t 710 1 291 534 Déchets incinérés avec production d’énergie t 2 746 2 598 3 077 Déchets incinérés sans production d’énergie t 262 1 092 490 Déchets évacués en décharge t 3 333 2 873 6 327 Quantité totale de déchets 24 391 24 853 32 375 Coût de traitement EUR 1 352 085 1 432 100 2 039 290 Produit de la vente EUR 435 978 434 452 684 973 * Indicateur audité par les Commissaires aux comptes avec un niveau d’assurance raisonnable. Démarche RSE du Groupe Bel – Communication sur les progrès 2017 49 Fromageries Bel Ceci est notre Communication sur 2 allée de Longchamp le Progrès sur la mise en œuvre des 92150 Suresnes principes du Pacte mondial des www.groupe-bel.com Nations Unies. Société anonyme au capital Nous apprécions vos commentaires sur de 10 308 502,50 euros NOUS SOUTENONS son contenu. RCS Nanterre 542 088 067 LE PACTE MONDIAL Code APE/NAF : 1 051C
