COP – Communication on Progress Fortschrittsbericht zur Umsetzung der zehn Grundsätze des „Global Compact“ der Vereinten Nationen Zeitraum: Juni 2018 bis Juni 2019 1 COP – Communication on Progress UN Global Compact Der UN Global Compact (GC) der Vereinten ­Nationen ist die weltweit größte und wich­ tigste Initiative für verantwortungsvolle Unternehmens­führung. Die Vision des UN Global Compact ist eine inklusive und nachhaltige Weltwirtschaft auf der Grundlage seiner zehn universellen Prinzipien in den Bereichen ­Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umwelt und Klima sowie Korruptionsprävention. Unterzeichner der Initiative bekennen sich zu d­ iesen zehn Prinzipien, die auf zentralen ­Konventionen der Vereinten Nationen basieren, und verpflichten sich aktiv für dessen Umsetzung im eigenen Einfluss­bereich einzusetzen. A. Loacker Spa/AG Via Gasterer-Weg 3 I-39054 Auna di Sotto/Unterinn (BZ) Tel. +39 0471 344000 info@loacker.com loacker.com Ansprechpartner: www.loacker.comHans-Peter Dejakum 2 3 COP – Communication on Progress Die zehn Prinzipien im Überblick Menschenrechte Umweltschutz 1 Prinzip Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte ­innerhalb ihres Einflussbereichs unterstützen und achten und Prinzip 2 sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. Prinzip7 Unternehmen sollen im Umgang mit Umwelt­problemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, Prinzip 8 Initiativen ergreifen, um ein 9 ­größeres Verantwortungs­ 3 bewusstsein für die Arbeitsnormen Umwelt zu erzeugen und die Entwicklung und Unternehmen sollen die Vereinigungs­freiheit und die Verbreitung umweltwirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektiv­ freundlicher Technologien verhandlungen wahren sowie ferner für Prinzip fördern. Prinzip 4 5 Korruptionsbekämpfung 10 Prinzip die Beseitigung aller 6 Formen der Zwangsarbeit, die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip Prinzip Unternehmen sollen Prinzip gegen alle Arten der die Beseitigung von DiskriKorruption eintreten, minierung bei Anstellung und einschließlich Erpressung Beschäftigung eintreten. und Bestechung. 4 5 COP – Communication on Progress Erklärung des Geschäftsführers Verantwortungs­ bewusstes ­Handeln und nachhaltiges ­Wirtschaften ­gehören seit jeher zu den Grundwerten des ­Südtiroler Familien­ unternehmens ­Loacker. Ein gleichberechtigtes Mit­ für Mensch und Umwelt. Mit einander, die Übernahme von unserem Beitritt zum Regelwerk Verantwortung für Mensch und des UN Global Compact setzen Umwelt, der schonende Umgang wir einen weiteren Schritt in mit Ressourcen sowie faire und Richtung inklusives, nachhaltiges korrekte Geschäftspraktiken Wirtschaften. Wir verpflichten uns sind für uns unabdingbar und hiermit, uns für die Umsetzung dementsprechend in unserem der definierten sozialen und Leitbild fest verankert. Wir sind ökologischen Standards gemäß der Überzeugung, dass hohe den zehn Prinzipien in unserem Produktund DienstleistungsquaEinflussbereich einzusetzen und lität, Umweltschutz, die Einhaltung diese voranzutreiben. sozialer und ethischer Prinzipien und ökonomischer Erfolg heute Der vorliegende Fortschrittsund für künftige Generationen bericht zeigt auf, dass wir in kein Zielkonflikt sein dürfen: unserem Familienunternehmen Nachhaltigkeit bedeutet für uns die Grundsätze des UN Global daher, die ganzheitliche Balance Compact aktiv leben und weiterhin zwischen Ökonomie, Ökologie und fördern wollen – in der strategiSozialverantwortung zu fördern schen Betriebsführung ebenso und zu fordern. wie im täglichen Handeln. Wir danken allen, die uns bei diesen Eine nachhaltige UnternehBestrebungen unterstützen. mensführung ist dabei stets ein mittelbis langfristiger Prozess, der uns alle tagtäglich vor neue Herausforderungen stellt und zum Handeln auffordert – uns aber Ulrich Zuenelli auch viele Chancen der Weiterentwicklung bietet. Als Produzent Loacker Spa/AG Via Gasterer Weg 3 von Lebensmitteln, die natürlichen I – 39054 Auna di Sotto/Unterinn (BZ) Genuss bereiten, tragen wir Tel. +39 0471 344000 eine besondere Verantwortung info@loacker.com 6 7 COP – Communication on Progress Menschenrechte Implementierung und Maßnahmen Kontrolle und Reporting 1 2 an die Aufsichtsstelle bzw. an die zuständigen Verantwortlichen im Der Loacker Ethikund VerhalUnternehmen. Verstöße werden tenskodex ist Bestandteil des mit angemessenen DisziplinarOrganisations-, Führungsund maßnahmen geahndet. Kontrollmodells gemäß GvD Nr. 231/2001. Eine eigene AufsichtsLieferantenauswahl und stelle ist mit der Überwachung, management Kontrolle, Anwendung und Aktualisierung der darin enthaltenen Nach Möglichkeit stammen unsere Regelungen und VerhaltensrichtliLieferanten aus der Region und nien betraut. Die MitarbeiterInnen den Ländern Italien, Österreich Prinzip Prinzip sind aufgerufen, eine Verletzung und Deutschland. Die nicht in oder vermutete Übertretung Europa anbaubaren Rohstoffe der Richtlinien zu melden. Diese beziehen wir aus Westafrika, Meldung erfolgt, unter Wahrung Südamerika, der Karibik und von Unternehmen sollen sicherstellen, dass sie der Anonymität, an eine eigene den Inseln im Indischen Ozean. den Schutz der inter­na­ sich nicht an Menschen­ E-Mail-Adresse oder mündlich Vorzugsweise kaufen wir die Rohtionalen ­Menschenrechte rechtsverletzungen stoffe direkt beim Produzenten ­innerhalb ihres Einfluss­ mitschuldig machen. ein und vereinbaren langfristige Anbauverträge mit Landwirten. bereichs unterstützen Das größte Risiko hinsichtlich und achten und Menschenrechtsverletzung liegt für Loacker bei LieferantInnen, die nur indirekt beeinflusst werden können. Wir achten daher auf eine verantwortungsbewusste Wahl unserer Partnerbetriebe: Neben den Kriterien Produktqualität, Preis oder Lieferbedingungen Bewertung, gilt die Einhaltung des Loacker Ethikund Verhaltenskodexes ­Grundsätze und Ziele als Auswahlkriterium. Den Unser Selbstverständnis als Die Beachtung aller geltenden Problematiken hinsichtlich verantwortungsbewusstes Gesetzesbestimmungen sowie die Menschenrechtsverletzung Familienunternehmen bedingt Einhaltung der Menschenrechte und Kinderarbeit sind wir uns ethisches Handeln, das die Würde auf allen Unternehmensebenen bewusst und setzen uns konkret und Rechte aller Menschen wahrt. und entlang der gesamten Wertmit den Risiken in gefährdeten Wir unterstützen und respektieren schöpfungskette kontrollieren wir Herkunftsländern auseinander: die Allgemeine Menschenrechtssystematisch durch ein laufendes Zweimal jährlich erstellen wir eine erklärung der UNO als auch die Monitoring. Länderrisikoanalyse, in welcher grundlegenden Vereinbarung der die menschliche Entwicklung laut ILO (International Labour OrganiIn der Unternehmenspolitik sowie Human Development Index sowie sation) und tragen aktiv dazu bei, dem Loacker Ethikund Verhalgeopolitische, makroökonomidiese in unserem Einflussbereich tenskodex sind unter anderem sche, klimatische und logistische zu achten und umzusetzen. unsere ethischen Grundsätze Entwicklungen dokumentiert Seit jeher ist unser unternehmefür den Umgang mit Geschäftswerden. risches Handeln geprägt von klar partnerInnen, LieferantInnen und definierten Werten wie Fairness, Subunternehmen, öffentlicher Wir pflegen den Kontakt und Verlässlichkeit, Vertrauen Verwaltung, politischen und Erfahrungsaustausch mit Orgasowie Aufrichtigkeit und wir gewerkschaftlichen Institutionen, nisationen, die sich für bessere setzen uns für eine nachhaltige, MitbewerberInnen, FachverbänBedingungen vor Ort engagieren, humane Betriebsführung ein. Wir den und dem gesellschaftlichen unter anderem mit der Deutschen achten auf einen wertschätzenden Umfeld festgeschrieben. Gesellschaft für Internationale Umgang miteinander und pflegen Zusammenarbeit (GIZ), dessen partnerschaftliche, langfristige italienischen Pendant „Agenzia Kooperationen mit unseren italiana per la cooperazione allo KundInnen, LieferantInnen und sviluppo (AICS)“ und der InternatiGeschäftspartnerInnen. onal Cocoa Organization (ICCO). 8 9 1 2 COP – Communication on Progress Messung von Ergebnissen Prinzip Prinzip Schutz und Schaffung von Wertschöpfung für die heimischen Schulung der Erwerbsquellen vor Ort Bauern. Im Berichtszeitraum MitarbeiterInnen erfolgte durch Loacker und Brimi Die Loacker Produktionsstandorte die Gründung der Dolomites Milk Die gesamte Belegschaft von ­Loacker wurden bewusst in ländlichen und GmbH als Inhaber und Betreiber wird angemessen geschult, um ihre aus industrieller Sicht strukturdes Milchtrocknungswerkes sowie Aufgaben und Rollen fachgerecht schwachen Gebieten angesiedelt. die Planung des Werkes. ausüben zu können und die RichtliniDies eröffnet der dort ansässigen en des Ethikund Verhaltenskodexes Bevölkerung eine sichere EinnahIn der Toskana verfügt Loacker sowie aller weiteren gesetzlichen und mequelle beziehungsweise einen über zwei unternehmenseigene internen Regelungen zu wahren. Alle Nebenerwerb zur landwirtschaftHaselnuss-Anbaubetriebe und neuen MitarbeiterInnen erhalten die lichen Tätigkeit in den Regionen unterstützt durch Vertragspartdiesbezüglichen Informationen beim Südtirol und Osttirol. nerschaften die Landwirte in Einschulungsverfahren bzw. sind die den Regionen Toskana, Latium, jeweiligen Rechte und Pflichten in der In Kooperation mit Brimi – MilchFriaul-Julisch Venetien und spezifischen Einführungsbroschüre hof Brixen (landwirtschaftliche dem Veneto. Durch langfristige dokumentiert. Genossenschaft der Milchbauern Abnahmeverträge sowie Beratung im Einzugsgebiet Eisacktal/Südim Loacker Agro Center of Loacker for Africa tirol) baut Loacker im Jahr 2018 Competence erhalten vor das erste Südtiroler Milchtrockallem junge Landwirte dieser Loacker ist sich seiner sozialen nungswerk. In diesem werden von Abwanderung bedrohten Verantwortung für Entwicklungszukünftig aus Milch und Molke aus Regionen eine neue berufliche länder bewusst und unterstützt der Alpenregion das Süßmolken-, Perspektive. Mit der Banca Intesa mit dem Projekt „Loacker for Magermilchund Vollmilchpulver Sanpaolo konnten wir vereinbaren, Africa“ ein Krankenhaus in N´Dali für Loacker Produkte hergestellt. dass unsere Vertragslandwirte ein in Benin. Wir finanzieren damit die Compliance-Verstöße Teilnehmerzahl pro Veranstaltung Die Veredelung dieser aus der günstiges Darlehen für den Start Basisausbildung eines Arztes, um betrug durchschnittlich 70 Region stammenden Milch in ihren neuen Tätigkeitsbereich die Gesundheitsversorgung der Jede/r MitarbeiterIn ist aufgePersonen. und Molke steigert dabei die erhalten. Bevölkerung vor Ort zu stärken. rufen, Compliance-Verstöße bei der dafür im Jahr 2017 eingeBislang wurden mit rund 40 richteten Aufsichtsstelle oder bei Landwirtschaftsbetrieben den Vorgesetzten zu melden. Im in der Toskana langfristige Berichtszeitraum erfolgte keine Abnahmeverträge für eine Meldung hinsichtlich MenschenGesamtanbaufläche von rund 500 rechtsverletzungen oder eines Hektar abgeschlossen, weitere Verstoßes gegen den Ethikund Abnahmeverträge für weitere 500 Verhaltenskodex. Hektar sind in Ausarbeitung. Für die nächsten Jahre ist geplant, die Informationstreffen zu den Vertragsbauern mit spezifischen Vertragspartnerschaften Schulungen zur Pflege der Haselnussanlagen fachlich zu Im Rahmen des Haselnuss­ unterstützen, sodass die Landwiranbauprojekts wurden te hochwertige Produkte gemäß im Berichtszeitraum fünf der Loacker Anbaurichtlinien Informations­veranstaltungen erzeugen können. für Landwirte abgehalten, die Einführungsschulungen für neue MitarbeiterInnen Anzahl Schulungsstunden Anzahl TeilnehmerInnen 2.044 190 10 11 COP – Communication on Progress Arbeitsnormen Prinzip 3 4 5 6 Unternehmen sollen die Vereinigungs­ Prinzip die Beseitigung aller Formen der Prinzip die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip die Beseitigung von Diskriminierung freiheit und die ­Zwangsarbeit, bei Anstellung und wirksame Anerken­ Beschäftigung nung des Rechts auf eintreten. Kollektivverhand­ lungen wahren sowie ferner für Bewertung, Wir pflegen einen partizipativen Führungsstil mit klaren Als international tätiges Unternehmen richten wir unser gesamtes ­Grundsätze und Ziele Verantwortlichkeiten, bei dem Handeln an den national und wir uns mit Wertschätzung und international anerkannten auf Augenhöhe begegnen. Wir Standards aus, wobei wir die sorgen für ein Arbeitsklima, in Mindestanforderungen im Bereich dem unsere MitarbeiterInnen Arbeitsnormen bei weitem Als weltweit tätiges Unternehmen selbstbestimmt handeln können überschreiten. Arbeitssicherheit sind wir täglich mit Menschen und pflegen eine Kreiskultur, in und Gesundheitsförderung am Arunterschiedlichster Kulturen der jeder nach seiner Kompetenz beitsplatz haben für uns höchste in Kontakt. Respekt, Toleranz, aktiv Verantwortung in seinem BePriorität: Unser Gesundheitsund Weltoffenheit und gegenseitiger reich übernimmt. Die persönliche Sicherheitsmanagement umfasst Respekt sind für uns unabund fachliche Weiterentwicklung ebenso Präventionsmaßnahmen dingliche Voraussetzungen für der MitarbeiterInnen fördern und und berücksichtigt den Menschen den Umgang miteinander. Wir fordern wir durch ein gezieltes in seiner Gesamtheit. Wir pflegen tolerieren keine Form der DiskriSchulungsangebot. Als Teil der eine „Null-Unfälle“-Politik und minierung gegenüber Menschen Gesellschaft unterstützen wir die verpflichten uns, ein sicheres hinsichtlich Geschlecht, Abstamgesellschaftliche Entwicklung in Arbeitsumfeld zu bieten sowie mung, Religion, Weltanschauung, unserem Umfeld durch gezielte Gesundheitsrisiken und Arbeitssexueller Orientierung, Sprache, Maßnahmen und übernehmen unfälle zu verhindern. Nationalität, Alter oder Beeinsoziale Verantwortung. trächtigungen. Jegliche Form von Diese Grundsätze sind im Loacker Zwangsoder Kinderarbeit sowie Wir erkennen die Vereinigungs­ Unternehmensleitbild, dem Ethikweitere Formen der Ausbeutung freiheit und das Recht auf Kollekund Verhaltenskodex sowie in der lehnen wir kategorisch ab, sowohl tivverhandlungen an. Eine faire Qualitätsund Nachhaltigkeitspoin den eigenen Betriebsstätten und gleichberechtigte Entlohnung litik festgeschrieben. wie bei LieferantInnen oder unserer MitarbeiterInnen sind für Subunternehmen. uns selbstverständlich. 12 13 3 4 5 6 COP – Communication on Progress Implementierung und Maßnahmen Prinzip Prinzip Prinzip Prinzip Kollektivverträge und Entlohnung Wir wenden grundsätzlich in allen Bereichen die jeweiligen nationalen Kollektivverträge beziehungsweise Tariflohnsysteme an. Als Mindeststandard kommen stets das geltende Arbeitsrecht und der Mindestlohn des jeweiligen Landes zur Anwendung. Bei den betrieblichen Zusatzleistungen werden keine Unterschiede zwischen ArbeitnehmerInnen in Vollzeitbzw. Teilzeit-Anstellung gemacht. Im Loacker Standort in Österreich ist ein Betriebsrat implementiert. Beschwerdemechanismen Wir tolerieren keine Form der Diskriminierung, der Kinderarbeit oder Zwangsarbeit: Alle MitarbeiterInnen, die eine Nichterfüllung der Normen unseres Ethik-und Verhaltenskodex erfahren oder Zeugen davon werden, sind verpflichtet, dies sofort bei der Aufsichtsstelle, den zuständigen Verantwortlichen im Unternehmen oder im Personalbüro zu men sowie alle MitarbeiterInnen melden. Jegliche Meldung wird im Bereich Arbeitsund Gesundbei einer internen Untersuchung heitsschutz sowie menschengeüberprüft und wir ahnden jede rechte Arbeitsplatzgestaltung. Sie Form der Diskriminierung bzw. unterstützen die Arbeitgeber bei andere Verstöße gegen den der Erfüllung der diesbezüglichen Kodex mit disziplinären MaßnahPflichten, entwickeln laufend men. Optimierungsmaßnahmen und sensibilisieren für die Einhaltung Gleichberechtigte Teilhabe der Arbeitsnormen. Die Ausschreibung von neuen Schulung der Mitarbeiter­ Arbeitsplätzen erfolgt nach einem Innen zur Arbeitssicher­ standardisierten Verfahren und heit und Gesundheit am alle Interessierten können sich ­Arbeitsplatz unabhängig von Geschlecht, mit Beeinträchtigungen bieten wir Gesundheitsschutz-ManagementAbstammung, Religion, WeltanJunge Menschen fördern wir einen inklusiven Arbeitsplatz. system zielt auf eine betriebliche Alle MitarbeiterInnen der Standorschauung, sexueller Orientierung, mit einem breiten Angebot Präventionsund Sicherheitskultur te in Italien und Heinfels absolSprache, Nationalität, Alter oder an Ausbildungsberufen, beArbeitsund Gesundheits­ ab, wobei das Risikobewusstsein vierten ein flächendeckendes Beeinträchtigungen bewerben. rufsbegleitenden Ausund schutz-Managementsystem bei den MitarbeiterInnen gestärkt Basistraining zur Arbeitssicherheit Wir bietet allen MitarbeiterInnen Weiterbildungsmöglichkeiten, und verantwortungsvolles und Gesundheit am Arbeitsplatz. gleiche Beschäftigungsund Praktika und Einstiegspositionen Die standardisierte Planung, Verhalten gefördert wird. Alle Zusätzlich bietet das Ausund Beförderungschancen und für HochschulabsolventInnen. Den Umsetzung, Kontrolle und Arbeitsplätze sind mit jenen Weiterbildungsprogramm der ermöglichen sowohl FührungsHerausforderungen des demograOptimierung unserer Maßnahmen Sicherheitsmaßnahmen ausLoacker Academy eine Vielfalt an wie Fachkarrieren. Die Bewertung fischen Wandels begegnen wir mit im Bereich Arbeitssicherheit und gestattet, die ein Unfallrisiko Schulungen im Bereich Prävention der Arbeitsleistung erfolgt Ausund WeiterbildungsangeboGesundheitsschutz gewährleisten minimieren. und ganzheitliche Gesundheit an, unter anderem in einem jährlich ten für langjährige MitarbeiterInwir unter anderem mittels des u.a. zu den Themen Work-Life-Bastattfindenden Mitarbeiterentnen. Die Vereinbarkeit von Beruf Arbeitsschutz-ManagementsysDie internen Dienststellen für lance, Ergonomie am Arbeitsplatz, wicklungsgespräch und ist fair, und Familie ermöglichen wir durch tems BS OHSAS 18001. Unser Arbeitssicherheit und GesundResilienz oder Zeitund Selbstmaobjektiv und nachvollziehbar. Teilzeit-Arbeitsmodelle; Menschen übergreifendes Arbeitsund heitsschutz beraten die Unternehnagement. 14 15 3 4 5 6 COP – Communication on Progress Messung von Ergebnissen Prinzip Prinzip Prinzip Prinzip Beschwerdemechanismen Analyse „Stress am Randstad Award als Arbeitsplatz“ und attraktivster Arbeitgeber Jede/r MitarbeiterIn ist Arbeitszufriedenheit Nordostitaliens aufgerufen, Verstöße gegen den Gleichheitsgrundsatz, DiskrimiEine Projektgruppe führte eine Loacker erhielt in den Jahren nierungen oder Nichteinhaltung Analyse zur „Bewertung der 2015 und 2016 den Randstad der Arbeitsnormen zu melden. Risiken durch arbeitsbedingten Award für Nordostitalien. Laut Im Berichtsjahr wurden keine Stress“ durch, bei welcher Umfrage erfüllt Loacker die Verstöße bekannt. alle MitarbeiterInnen bei einer zehn wichtigsten Kriterien anonymen Fragebogenerhebung eines attraktiven Arbeitgebers: Reporting und Kontrolle im die stressbedingten Risiken am wettbewerbsfähige Entlohnung Bereich Arbeitssicherheit Arbeitsplatz bewerteten. In einer und Sozialleistungen, Karriereund Gesundheitsschutz weiteren MitarbeiterInnen-Umframöglichkeiten, starke Führung, ge wurde die Arbeitszufriedenheit angenehmes Arbeitsklima, Arbeitsverträge Die Normen im Bereich Arbeitssierhoben. Im Berichtszeitraum sicherer Arbeitsplatz, Work-Licherheit und Gesundheitsschutz erfolgten die Auswertung der fe-Balance, finanzielle Solidität, Gegenwärtig sind 98,4 % der kontrollieren, überwachen und Ergebnisse und die Ableitung von interessante Arbeitstätigkeit, MitarbeiterInnen von Kollektiv­ optimieren wir durch folgende Optimierungsmaßnahmen. guter Ausbildungsstandard und vereinbarungen bzw. Tarif­ Maßnahmen: regelmäßige externe Sozialverantwortung. vereinbarungen erfasst. und interne Audits, Durchführung von Risikoanalysen, Erfassung und Generationenübergreifen­ Beurteilung von Arbeitsunfällen des Arbeiten bei Loacker Männerund Frauenanteil und Beinahe-Unfällen, Betriebsim Unternehmen rundgänge , ergonomischen Im Berichtszeitraum führten wir und sichere Gestaltung der eine MitarbeiterInnen-Umfrage Arbeitsplätze sowie Sensibilisiezum Thema „Wertewandel und rungsund Schulungsmaßnahmen Zusammenarbeit unterschiedli52,63% 47,37% für die MitarbeiterInnen. cher Generationen“ durch. Befragt Führungskräfte Bereich Verwaltung wurden die unterschiedlichen (123 Personen) (308 Personen) Arbeitsunfälle im Generationen an MitarbeiterInnen Berichtszeitraum: hinsichtlich ihrer Werte und deren Umsetzung im Unternehmen. 22 Arbeitsunfälle Alle Generationen bewerteten 76,42% 23,58% 56,27% 43,73% unter anderem die ArbeitszeitZu verzeichnen waren leichte regelungen, die Teamarbeit oder Verletzungen am Arbeitsplatz wie die Zusammenarbeit über die Schnittwunden, Quetschungen Generationen hinweg als positiv. oder Muskelzerrungen. Erarbeitung eines Gesamtanzahl Schulungen im Bereich Führungsleitbildes MitarbeiterInnen der Arbeitssicherheit und Loacker Gruppe 2017: Gesundheitsschutz Im Berichtszeitraum wurde in einem breit angelegten Prozess gesamt: Schulungsstunden für MitarbeiterInnen Anzahl TeilnehmerInnen mit Beteiligung der MitarbeiterInnen ein Führungsleitbild erarbeitet. Dieses gilt neben den 1.007 Ethikund Verhaltenskodex und dem Unternehmensleitbild als verbindliche Grundlage für alle Produktion und produktionsnahe Loacker Stores Führungskräfte im Unternehmen. Bereiche (613 Personen) (86 Personen) 4.864 569 Als weiterführende Maßnahmen folgen die Erarbeitung eines Führungshandbuches sowie die Entwicklung eines maßgeschnei53,18% 46,82% 37,21% 62,79% derten Schulungsprogrammes für Führungskräfte. MitarbeiterInnen mit Beeinträchtigung 9 16 17 COP – Communication on Progress Umweltschutz Prinzip 7 8 9 Unternehmen sollen im Umgang mit Prinzip Initiativen ergreifen, um ein größeres Prinzip die Entwicklung und Verbreitung umwelt­ ­Umweltproblemen Verantwortungs­ freundlicher Techno­ einen vorsorgenden bewusstsein für logien fördern. Ansatz unterstützen, die Umwelt zu erzeugen und Grundsätze, ­ Strategien und Ziele Wir sind der Überzeugung, ressourceneffizienten Produktion: tisch Umweltkriterien, setzen dass hohe Produktund Aus der betrieblichen Tätigkeit umweltfreundliche Technologien Dienstleistungsqualität, resultierende negative Auswirein und verbessern kontinuierlich Umweltschutz, ethische und kungen auf die Umwelt sind zu den Umweltschutz innerhalb der soziale Verantwortung sowie vermeiden oder zumindest zu Loacker Unternehmensgruppe. ökonomischer Erfolg heute und minimieren. Wir achten auf die für künftige Generationen kein Beschränkung des RessourcenWir fördern das Verständnis für Zielkonflikt sein dürfen. Wir sehen verbrauchs und die Steigerung umweltrelevante Fragestellungen es als unsere Pflicht und täglich der Ressourceneffizienz und sensibilisieren diesbezüglich wiederkehrende Herausforderung, bei der Produktion und den gezielt unsere MitarbeiterInnen in unserem unternehmerischen Transport ­unserer Produkte. und Stakeholder. Handeln die Natur zu erhalten und Bei der S ­ icherung unseres unsere ökologische VerantworRohstoffbedarfs achten wir auf tung bewusst wahrzunehmen. einen hohen Anteil an landwirtschaftlich nachhaltig produzierten Wir integrierten systematisch ­Rohstoffen. Maßnahmen des betrieblichen Umweltschutzes und verpflichten In allen Entscheidungsprozessen uns zu einer umweltfreundlichen, berücksichtigen wir systema18 19 7 8 9 COP – Communication on Progress Implementierung und Maßnahmen Prinzip Prinzip Prinzip Umweltschutzmanagement­ der ein großer Teil des Energie­ system (UWS) bedarfs gedeckt werden kann. unterstützen wir durch diverse Maßnahmen: Der Einsatz von Seit 2001 sind die Loacker Energieeinsparung unternehmenseigenen Shuttle­Produktionsstandorte nach der durch Wärmerückgewinnung -Bussen für unsere MitarbeiterIninternationalen Umweltmanagenen reduziert den motorisierten mentnorm ISO 14001 zertifiziert Die Abwärme aus dem BackproVerkehr. Im Berichtszeitraum und werden jährlich auditiert. Die zess nutzen wir gezielt an allen wurden drei Elektroautos angenationalen und regionalspezifiunseren Produktionsstandorten: kauft, die primär für geschäftliche schen Auflagen und Vorschriften Durch WärmerückgewinnungsFahrten genutzt werden. Für die halten wir zusätzlich ein. Unser anlagen wird die Ofenwärme innerbetrieblichen Fahrten auf übergreifendes Umweltschutzmaverwendet, um die Produktionsden zwei landwirtschaftlichen nagementsystem (UWS) zielt auf räume zu heizen und Warmwasser Betrieben in der Toskana (220 bzw. eine präventive Umweltschutzkulbereitzustellen. Somit kann der einwandfreien Waffelprodukte Bewertungskriterien darin, ob 150 Hektar) erfolgte der Ankauf tur ab, die systematisch geplant, Großteil des ansonsten entsteverwenden wir als Rework oder sie über ein standardisiertes von verschiedenen umweltfreundüberwacht und optimiert wird. henden Heizölbedarfs eingespart reichen sie als Tierfutter an Qualitätsmanagement und aktives lichen Elektrofahrzeugen. An den Mit externen LieferantInnen und werden. In den Vorjahren (2009regionale Bauern weiter. Umweltmanagement (einschließLoacker Standorten in Unterinn GeschäftspartnerInnen stehen 2014) erzielten wir dadurch eine lich Transport, Verpackung und und Heinfels errichteten wir je wir im ständigen Kontakt, um Einsparung von + 48,8% kWh in Einsparung und Optimierung Entsorgung des Materials nach zwei Ladestationen für elektrobenotwendige Synergien für eine den Standorten Unterinn, Bozen des Verpackungsmaterials dem Gebrauch), über Nachhaltigtriebene Fahrzeuge, die von den kontinuierliche Verbesserung des und Heinfels. keitszertifizierungen, Bio-ZertifiMitarbeiterInnen, BesucherInnen UmweltschutzmanagementsysDurch diverse Maßnahmen redukate oder die IFS-Zertifizierung oder LieferantInnen kostenlos tems zu erwirken. Emissionen zierten wir in den letzten Jahren verfügen und eine transparente genutzt werden können. die Menge an VerpackungsmateriLieferkette aufweisen können. Loacker Die Tätigkeiten unseres Unternehalien und optimierten bestehende Umweltschonender Anbau Nachhaltigkeitsbericht mens verursachen relativ geringe Verpackungen. Wir standardiTransport & Logistik Emissionen. Durch den Einsatz sierten die Packmittel, sodass Für eine nachhaltige BewirtschafIm Jahre 2015 erstellten wir nach moderner Technologien halten für mehrere Produkte dieselbe Die Vermeidung und Reduzierung tung der Haselnussplantagen gründlichen Vorbereitungsarbeiwir die von unseren ProduktiTransportverpackung verwendet der CO2-Emissionen sowie unserer Anbaubetriebe in der ten und im Dialog mit unseren onsstandorten ausgehenden werden kann. Die Waffelprodukte von Luftund Lärmemissionen Toskana verzichten wir auf den Stakeholdern den ersten Loacker Emissionen unter den geforderten werden in speziell für Dauerbackdurch den Transport von Waren Einsatz von Herbiziden. Den Nachhaltigkeitsbericht, der sämtGrenzwerten. waren konzipierten Verbundfolien und Personen ist ein zentrales Baumreihen entlang wird ein ca. liche Grundsätze, Maßnahmen primärverpackt. Schauund Ziel unseres Umweltschutzma1,5 m breiter Streifen mechanisch und Ergebnisse auch im Bereich Wasserverbrauch und Umkartone, Transportverpackunnagements. Die Optimierung vom Unkraut freigehalten. Umweltschutz dokumentiert. Abwasser gen sowie Aufsteller bestehen aus der Prozessabwicklung, unter Dabei wird die Bodenkruste Kartonage. anderem durch die Reduzierung gelockert und die Kapillaren an der Umweltfreundliche Die Qualität des Wassers spielt bei In Zusammenarbeit mit unserem von Leertransporten und die ­Bodenoberfläche unterbrochen, Energieträger der Fertigung unserer Produkte größten Verpackungslieferanten Optimierung der Transporte, wodurch die Bodenfeuchtigkeit eine wichtige Rolle. Wir achten wurde der CO2-Fußabdruck bei steht im Vordergrund. Bei der im Boden gehalten wird und den Wir beziehen unsere Energie von auf sparsamen Wasserverbrauch den Primärverpackungen um 2% Auswahl unserer Logistikund Pflanzen länger zur Verfügung drei Energieträgern: Öko-Strom und halten die Verunreinigung reduziert. Durch die Optimierung Transportdienstleister berücksteht. Dadurch kann Beregnungszur allgemeinen Stromversorgung, des Abwassers so gering wie der Verpackungen wurden 10 sichtigen wir dessen Maßnahmen wasser eingespart werden. Die Propangas zur Waffelherstellung möglich, unter anderem durch die Tonnen an Verpackungsfolie im Bereich Nachhaltigkeit und durchgeführten Maßnahmen im und Heizöl zur Beheizung der Installation von Fettabscheider. durch die Verwendung einer Umweltschutz, beispielsweise in Bereich umweltschonender Anbau Verwaltungsräume. Die Heizung Auf unseren landwirtschaftlichen dünneren Verpackungsfolie Bezug auf die Zusammensetzung werden durch das Verfassen von der Produktionsräume erfolgt Anbauflächen in der Toskana eingespart. Durch den Ersatz des Fuhrparks, UmweltzertifizieAnbauprotokollen dokumentiert. durch Wärmerückgewinnungsansorgt eine unterirdische Bewäsvon Kunststoff-Folien durch rungen oder KPI-Transparenz. In lagen. serungsanlage für effizienten und Kartonage konnten wir 20 Tonnen Zusammenarbeit mit unserem Lean Management für den Unseren Strom ist zu 100% Ökosparsamen Wasserverbrauch. Polypropylen einsparen. Transportdienstleistern wird der gezielten Ressourceneinsatz Strom, der aus den regenerativen CO2-Fußabdruck erfasst und Energiequellen Wasser und Wind Abfall und Einkauf von Rohstoffen und Schlüsselindikatoren in Bezug auf Beim Projekt Lean Management gewonnen wird. Am ProduktionsWiederverwertung Lieferantenauswahl die CO2-Emissionen durch den erhalten unsere MitarbeiterInnen standort in Unterinn wird durch Logistikpartner festgelegt. eine Basisbzw. weiterfüheine Photovoltaikanlage jährlich Unser Abfallkonzept zielt Wo immer möglich beziehen wir rende Ausbildung an einem über 66.000 kWh Strom aus darauf ab, Müll zu vermeiden bzw. unsere Rohstoffe direkt beim Green Mobility und anerkannten Institut für Lean Solarenergie gewonnen. Auf den möglichst viele Wertstoffe der Produzenten, von nachhaltig E-Mobility Management in Österreich. bestehenden Pumpstationen und Wiederverwertung zuzuführen, unproduzierenden Unternehmen Innerhalb der Schulungen der geplanten Lagerhalle unserer ter anderem durch die Sammlung oder vereinbaren langfristige Die Vermeidung von privatem entwickeln die MitarbeiterInnen landwirtschaftlichen Betriebe in in getrennten Wertstoffgruppen. Anbauverträge mit den LandPersonenverkehr sowie die konkrete ­Optimierungsprojekte der Toskana wird zukünftig eine Die durch Waffelbruch nicht wirten. Bei der Auswahl unserer Förderung von umweltfreundfür n ­ achhaltiges Handeln im Photovoltaikanlage installiert, mit verkäuflichen, aber ansonsten LieferantInnen liegt eines der lichen Fortbewegungsmitteln Unternehmen. 20 21 COP – Communication on Progress Messung von Ergebnissen Kennzahlen* Jährlicher Umweltbericht bzw. des Gesamtprozesses Abfall und Reduzierung CO2: enthält. Wiederverwertung Einsparung CO2 Wir erheben jährlich unsere von Wertstoffen durch Wärmerückgewinnung: Kennzahlen zum Energieverbrauch Der von externen Fachexperten Wiederverwertbare Reststoffe: sowie den CCO2-Emissionen und erstellte Energie-Auditbericht 1.636 t dokumentieren diese im Umbescheinigt Loacker, dass die 97% weltbericht des Unternehmens. Produktionsstandorte in Unterinn Einsparung CO2 Daraus leiten wir Verbesserungsund Heinfels die Energieträger durch Ökostrom: maßnahmen zur effizienten und sehr effizient nutzen und das umweltschonenden Nutzung der Unternehmen großes Bestreben 5.269 t Ressourcen ab. zeigt, weitere Einsparmaßnahmen Wasserverbrauch umzusetzen. Spezifischer Verbrauch Einsparung CO2 Energieaudit Wasser zum Vorjahr: durch Photovoltaikanlage: Transport & Logistik Ein externes Audit-Team erhebt 0,8% 8t und analysiert alle vier Jahre Durch einen Wechsel des die Daten zur Energienutzung Logistikpartners optimierten wir Spezifischer Verbrauch Summe CO2 sowie zum Energieverbrauch im Berichtszeitraum den logisAbwasser zum Vorjahr: Einsparung gesamt: sowie -einkauf und erstellt eine tischen Prozess durch kürzere Energiebilanz pro Standort. Die Transportwege, den Einsatz von -2,5% 6.913 t Auswertung und Dokumentation umweltfreundlichen Fahrzeugen der Daten erfolgt im Auditbericht, und der vermehrten Verlegung Spezifischer Wasserverbrauch der konkrete Maßnahmen zur des Transportes von der Straße in den Jahren 2011 – 2016: Optimierung der Energieeffizienz auf die Schiene. 20% Wärmerückgewinnung Einsparung an Heizöl durch die Wärmerückgewinnung: 515.943 l Energieverbrauch Der Energieverbrauch pro produzierten Tonne konnte bei allen drei Energieträgern in den letzten Jahren nahezu konstant bzw. im BerichtszeitStromverwendung raum leicht gesenkt werden. Im Berichtszeitraum erfolgte die Stromversorgung spezifischer Energieverbrauch gesamt (kWh/t) zum Vorjahr: mit 100% Öko-Strom. -2,5% spezifischer Energieverbrauch Strom (kWht/t) zum Vorjahr: Lean Management Anzahl MitarbeiterInnen, 0,2% die eine Schulung absolvierten: spezifischer Energieverbrauch 36 Gas (kg/t) zum Vorjahr: Anzahl durchgeführter Projekte: 2,3% 134 *Die Kennzahlen stammen aus dem Umweltbericht 2017 und beziehen sich auf das Jahr 2016. 22 23 COP – Communication on Progress Korruptionsbekämpfung 10 Prinzip Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, ein­ schließlich ­Erpressung und Bestechung. Grundsätze, ­ Strategien und Ziele Das Unternehmen Loacker steht Als lokal verwurzeltes Familienunein für faire, transparente und ternehmen bekennen wir uns in ehrliche Geschäftspraktiken: jeder Hinsicht zu unseren Wir tolerieren keine Form der Standorten. Wir nehmen unser Korruption, einschließlich gesellschaftliches Engagement Erpressung, Bestechung oder ernst und tragen zur nachhaltigen illegale Vorteilsnahme. Entwicklung vor Ort bei. Unsere unternehmerische Verantwortung Wir sind parteipolitisch unabhänbeinhaltet auch das Engagement gig und gewähren keinerlei direkte für unser gesellschaftliches oder indirekte Beiträge zugunsten und kulturelles Umfeld und wir von politischen Parteien, leisten unseren Beitrag, um dieses Bewegungen, Komitees oder lebenswert und zukunftsfähig parteipolitischen VertreterInnen. mitzugestalten. 24 25 COP – Communication on Progress Implementierung und Maßnahmen Unternehmensprofil Kontrolle und Reporting den Leiter der Loacker Rechtsabunseres InformationssicherheitsDas 1925 von Alfons Loacker koladenspezialitäten befinden sich teilung, ist mit der Überwachung, managements eine Schulung zum gegründete Familienunternehmen in Unterinn (Südtirol/Italien) und 2017 führte Loacker ein Kontrolle, Anwendung und Thema Datenschutz. entwickelte sich im Laufe der in Heinfels (Osttirol/Österreich). Organisations-, Führungsund Aktualisierung des Ethikund Zeit von einer kleinen regionalen In der Toskana unterhält Loacker Kontrollmodell gemäß GvD Verhaltenskodexes betraut. Die Schulung der Konditorei zu einer weltweit zwei landwirtschaftliche Betriebe 231/01 ein. Dieses überwacht MitarbeiterInnen sind aufgerufen, MitarbeiterInnen bekannten Marke, deren Waffelfür den Anbau von Haselnüssen. die Einhaltung von Gesetzen und eine Verletzung oder vermutete und Schokoladenspezialitäten in Zudem betreibt Loacker sieben internen Regeln wie dem Ethik-und Übertretung des Verhaltensund Wir schärfen das Bewusstsein über hundert Ländern begeistern. Loacker Stores, bestehend aus Verhaltenskodex, auch im Bereich Ethikkodexes oder weiterer unserer MitarbeiterInnen durch Die zwei Produktionsstätten für die der Loacker Café-Konditorei und Antikorruption. Sollte ein Interesgesetzlicher Bestimmungen regelmäßige Information via Herstellung der Waffelund Schodem Loacker Markengeschäft. senskonflikt bei VertreterInnen schriftlich oder mündlich an Newsletter, MitarbeiterInnen-Zeitder Verwaltungsratsmitglieder, die Aufsichtsstelle bzw. den schrift oder Schulungen. Die des Managements oder weiteren zuständigen Verantwortlichen Verhaltensgrundsätze hinsichtlich MitarbeiterInnen auftreten, sind im Unternehmen zu melden. Die Korruption und Datensicherheit diese verpflichtet, die zuständigen MitarbeiterInnen sind innerhalb werden jedem/jeder neuen Personen und die Aufsichtsstelle ihres Zuständigkeitsbereiches MitarbeiterIn bei der Einschulung zu informieren. verpflichtet zu kontrollieren, dass vermittelt und finden sich unter auch die LieferantInnen und anderem in der EinführungsbroA. Loacker AG Jede Geschäftshandlung muss Subunternehmen die ethischen schüre wider. R&D Produktion korrekt registriert, ermächtigt, Richtlinien des Ethikund Marketing, Vertrieb (IT) nachprüfbar, rechtmäßig, kohärent Verhaltenskodexes beachten. und angemessen sein. In AusSollten hinsichtlich des ethischen übung der Arbeitstätigkeit ist es Verhaltens begründete Zweifel untersagt, Geschenke, Zahlungen, bestehen, so werden unverzüglich materielle oder sonstige Vorteile Maßnahmen ergriffen. jeglicher Art an KundInnen, A. Loacker A. Loacker & Loacker Loacker LieferantInnen, öffentliche Beamte Datenschutz und Konfekt GmbH Söhne GmbH USA Holding Inc Deutschland GmbH oder andere Dritte zu gewähren. Informationssicherheit Produktion (AT) Vertrieb Trentino/AltoAdige (IT) Holding (USA) Vertrieb (DE) In Beziehungen zu den Behörden und öffentlichen Institutionen sind Der Schutz der uns anvertrauten alle MitarbeiterInnen und MitglieDaten und Informationen vonLoacker Loacker Loacker der von Gesellschaftsorganen seiten unserer MitarbeiterInnen, Moccaria Moccaria USA Inc verpflichtet, gesetzlich korrekt KundInnen, LieferantInnen oder International GmbH Italien GmbH Vertrieb (USA) und transparent zu handeln und GeschäftspartnerInnen hat Franchising (AT) Franchising (IT) die Prinzipien des Ethikund höchste Priorität. Durch diverse Verhaltenskodexes einzuhalten. Sicherheitsmaßnahmen, die sich Zur Kontrolle der Einhaltung an dem Standard ISO 27001 A. Loacker Loacker der Richtlinien hat Loacker ein orientieren, minimieren wir die Tourismus GmbH Tenuta Corte Migliorina Berichterstattungsund KontrollRisiken eines Datenmissbrauchs Burg Heinfels (AT) SVL verfahren etabliert. Eine eigene und gewährleisten den Schutz und Landwirtschaftliche Betriebe Aufsichtsstelle, bestehend aus die Sicherheit sämtlicher Daten. (Toskana IT) einer externen Rechtsanwältin, Jede/r MitarbeiterIn mit einer Unternehmensberaterin und PC-Arbeitsplatz erhält im Rahmen Loacker Middle East DMCC Regionalzentrale Mittlerer Osten (VAE) Dolomites Mission: Wir bereiten Milk GmbH Produktion Milchderivate (IT) Messung von Ergebnissen ­Menschen weltweit Freude mit leicht Im Berichtszeitraum wurden keine Meldungen, Klagen beziehungsweise monetäre oder nicht-monetäre Strafen aufgrund der Verletzung ­bekömmlichem, gesetzlicher Bestimmungen im Bereich wettbewerbswidriges Verhalten – unter anderem Korruption, Kartelloder Monopolbildung – gemeldet. ­natürlichem Genuss. 26 27 COP – Communication on Progress Produktsortiment Absatzmärkte Das Loacker Produktsortiment Sämtliche Loacker Waffelund Loacker Produkte sind in über 100 umfasst Waffelspezialitäten, Schokoladenspezialitäten Ländern weltweit erhältlich. Die Innsbruck ­Schoko-Snacks, Schokoladen­ werden aus hochwertigen Zutaten umsatzstärksten Länder außertafeln, edle Patisserie-Spezialitähergestellt und enthalten: halb Europas sind Saudi-Arabien, A Brenner ten und Pralinen. Südkorea, Israel, China und die A • keine Farbstoffe USA. Italien stellt den Hauptmarkt CH • keine Konservierungsstoffe dar; Loacker ist mit 57% Marktan• keine gehärteten Fette teil der italienische Marktführer im • keine Aromastoffe Bereich Waffeln. Unterinn Heinfels • keine genmodifizierten Bozen Strategische Geschäftsfelder ­Rohstoffe INDULGENCE Bergamo Trient Verona Chocolates Patisserie Patisserie Sweet biscuit assortments Chocolate bars Chocolate bars Chocolate wafers Wafers CHOCOLATE COOKIES NUTRITION Produktvielfalt 22 46 117 ProduktGeschmacks­ Formate familien richtungen 28 29 COP – Communication on Progress Zertifizierungen Auf einem Blick 876 Mio. produzierte 1.038 Stückzahl an Waffelund Schokoladespezialitäten 36.159 MitarbeiterInnen in der gesamtem produzierte Tonnen Loacker Gruppe 335,38 an Waffelund Mio. Euro SchokoladeGesamtumsatz Auszeichnungen spezialitäten Sweets Global Award Sapore dell‘Anno Randstad Award Produkt „Auszeichnung für „Geschmack des Jahres“ „Attraktivster Arbeitgeber“ des Jahres Italien besondere Verdienste“ 2012; 2013; 2014 Nord-Ost-Italien 2017: 2007 2015; 2016 Loacker Cacao & Milk 2018: Loacker Schokoladentafeln 30 31 32
