サステナビリティレポート 2018 GRI Standards 目次 001 創業者精神に基づいた持続的成長 すべてはここから始まった 創業者・石橋信夫（1921〜2003年） 儲かるからではなく、世 の 中 の 役 に 立 つ か ら や る 「何をしたら儲かるかという発想でことにあたるな。 どういう商品が、どういう事業が世の中のためになるかを考えろ。会社は社会の公器やからな。 」 これは、創業者である石橋信夫が常に社員たちに語っていた言葉であり、 大和ハウスグループの原点でもあります。 001 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 002 大和ハウスグループは、グループシンボル「エンドレスハート」に お客さまと私たちの永遠の絆と私たちグループの連帯感を託しました。 既成概念にとらわれることなく、いつの時代も常に新しい価値を創造してきた私たちは、 「人・街・暮らしの価値共創グループ」として、これからの未来も原点を忘れることなく継承を重ね、 サステナブルな社会の実現へと貢献してまいります。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 002 GRI Standards 目次 003 編集方針 発行目的 創業者 石橋信夫は1955年の創業時から 「世の中の役に立つ事業を行うこと」 を信念として、半世紀にわたり社会に貢献する事業を通じて 大和ハウスグループを成長させてきました。当社グループは、時代の要請をふまえて50周年の2005年を機に創業者精神・経営理念の象徴と してエンドレスハートを制定し、人が心豊かに生きる、サステナブルな社会の実現を目指した経営を行っています。 当社グループは、サステナブルな経営の実現に資するために、サステナビリティレポート2018 （以下、本レポート） を3つの目的で発行します。 ①説明責任の遂行：共創共生の姿勢を持つ企業グループとして、事業を通じた社会・環境への貢献と負荷低減について説明責任を果たします。 ②適切な社外評価の獲得：企業評価機関、長期投資家、NGO、有識者等、企業のESG全般について特に関心の高いステークホルダー （利害 関係者） からの要請をふまえた情報開示を行います。特に、企業評価機関のESG評価項目は 「国際社会やステークホルダーの期待・要請を 集約したもの」 と捉え、適切な評価獲得を目指します。 ③経営の改善への活用:経営におけるPDCAの 「外部チェック」 の一つとして、本レポートを基にした社外ESG評価や対話での指摘事項を活用 し、改善につなげます。なお、当社は本レポートを当社グループのESGを担う過半の部門と作成しており、34名の責任者 （各ステークホル ダー・環境担当役員、各部門長等） へのインタビューのほか、各部門のサステナビリティ担当者 （28部門のライン長等） が制作に携わってい ます（2017年2月～2018年6月） 。これら社内の関係者にもESG評価結果をフィードバックしています。 誌面の構成・掲載内容 ・本レポートの目次 （Contents） にある各項目は、2016年度よりスタートした中期CSR計画の重要課題と連動した構成となっています。 ・今年度は、当社グループの企業価値および社会価値の創造をより明確に示すため、統合報告書と連動した価値創造ストーリーを掲載しまし た。さらに、ステークホルダーとの関係構築や環境への取り組み等の基本方針を示すため、担当役員メッセージの記載を充実させています。 【経営の考え方と全体像 P001～029】 創業者精神、価値創造ストーリー、理念体系と中期計画を通じて、当社 グループの事業とESGの関係性や、事業を通じた社会・環境への貢献に ついて説明しています。 理念体系・中期計画 【実践報告ページ P030～174】 ・事業を通じたステークホルダー（お客さま、従業員、取引先、地域市 民、株主） との良好な関係の構築、地球環境への貢献、またこれらを支 えるCSR経営の基盤について報告しています。 中期CSR計画の重要課題ごとに3階層で記載 ・冒頭に各担当役員メッセージを掲載しています。特に、各ステークホル 担当役員メッセージ ダーとの信頼関係構築や、環境への取り組みが、当社グループの経営と 基本方針・考え方 サステナブルな社会の構築に重要であることを詳しく説明しています。 ・重要課題に対するマネジメントアプローチを説明するため、重要課題 マネジメント ごとに「基本方針・考え方」 、 「マネジメント」 、 「主な取り組み」を整理 し、体系的に報告しています。 【データ集・第三者保証 P175～220】 主な取り組み 中期CSR計画の管理指標であるCSR自己評価指標のほか、社会・環境 の詳細データを掲載しています。 CSR自己評価指標、社会・環境データ ■ 報告媒体 サステナビリティレポートは、 ＜日本語版＞と＜英語版＞を発行しています。 ■ 報告対象期間 ■ 想定している読者対象 2017年度（2017年4月1日～2018年3月31日） を基本として、必要に応じ 企業評価機関、長期投資家、NGO、有識者等を主たる読者対象とし、お客さ て2017年度以前・2018年度以降の活動内容も掲載しています。 ま、取引先、従業員、地域市民 （NPO含む） 、株主、行政などの幅広いステーク ホルダーを対象としています。 ■ 参考にしたガイドライン 「GRI（Global Reporting Initiative） サステナビリティ・レポーティング・ ■ 報告対象組織 スタンダード」 、国際標準化機構 「ISO26000」 、環境省 「環境報告ガイドラ 大和ハウス工業を中心に大和ハウスグループ全体 （2018年3月31日現在、連 イン（2012年度版） 」、IIRC 「国際統合報告フレームワーク」 結子会社281社、非連結子会社3社、持分法適用関連会社28社および持分 非適用関連会社4社） について報告しています。 ■ 発行日 2018年7月（次回発行予定：2019年7月） 003 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 004 目 次（Contents） 中期CSR計画の重要課題・最重要課題にあたる項目に 「 ● 」をつけています。 経営の考え方と全体像 ■ 株主との共創共生 ■ 創業者精神に基づいた持続的成長 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 093 株主還元とIR活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 097 大和ハウスグループの原点 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 001 IRに関する社外からの評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 101 会長メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 005 社長メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 009 ■ 環境との共創共生 ■ グループの原点と持続的成長のあり方 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 105 環境長期ビジョン ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 108 価値創造ストーリー❶～❻ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 013 環境行動計画 （エンドレス グリーン プログラム 2018）・・・・・・・・・・・・・・ 111 ■ 経営を推進するしくみ 環境マネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 113 事業全体におけるサプライチェーンマネジメント （環境）・・・・・・・・・・・・・・ 115 ビジョン実現のための全体像 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 025 ● 地球温暖化防止 （エネルギー・気候変動） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 117 ビジョン実現のための中期計画と評価指標 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 027 ● 自然環境との調和 （生物多様性保全） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 125 中期CSR計画策定における重要課題の特定プロセス ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 029 ● 資源保護 （長寿命化・廃棄物削減・水資源保護） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 131 ● 化学物質による汚染の防止 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 137 環境コミュニケーション ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 141 実践報告 ■ お客さまとの共創共生 ■ CSR経営の基盤 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 031 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 143 高品質な商品の提供 ● ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 035 コーポレートガバナンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 147 ● 人権マネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 151 お客さまとの適切なコミュニケーション ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 038 ● リスクマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 158 長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 040 企業倫理・コンプライアンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 163 社会課題を解決する事業・持続可能な消費 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 041 腐敗防止・公正な取引 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 165 ■ 従業員との共創共生 知的財産のマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 167 CSRマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 168 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 045 ● 外部との協働・外部からの評価 （社会・環境）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 171 安全かつ健康的に働くことのできる職場 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 049 ● 人財の育成 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 052 多様な従業員が柔軟に働ける職場づくり ● ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 055 データ集・第三者保証 ● 優秀な人財に対する雇用機会の提供 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 058 大和ハウスグループの概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 175 組織図 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 176 ■ 取引先との共創共生 主要グループ会社一覧 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 177 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 061 業績ハイライト/連結財務指標 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 178 ● 公正な競争 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 065 CSR自己評価指標 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 179 ● CSRの取り組みにおける取引先への働きかけ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 066 社会データ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 185 ● 施工会社における労働条件の改善と人財の確保 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 069 環境データ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 189 サイトレポート・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 213 ■ 地域市民との共創共生 第三者保証報告書 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 219 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 073 第三者意見 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 220 事業を通じたコミュニティ発展の支援 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 077 GRI Standards 対照表・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 221 ● 地域共生活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 083 当レポートに掲載しているCO2 情報等について、第三者保証を受けており、その対象となる 情報については、各項目に を記載しています。 （第三者保証報告書はP219に掲載） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 004 GRI Standards 目次 005 創業者精神に基づいた持続的成長 会長メッセージ 創業者精神の継承こそが、末永い成長の礎であり、 社会の公器としての使命を果たすうえで 不可欠と考えます。 ■ 創業者の思いを継いだ 「6つの判断基準」による経営 ある調査によると、100年以上経営が続いている企業は、全 体の数%に過ぎないそうです。ほとんどの企業は100年を待た ずして社会から姿を消しているわけです。それはなぜなのか。 私が想像するに、事業が成功すると経営のトップは往々にして 慢心しがちとなり、社会の一員たることを忘れ、ついには「私 が、私が」と権力を笠に着るようになるからではないでしょう か。それは企業の大小に関係なく起こりうることであり、むしろ 大企業こそ、経営トップが慢心した際、組織が大きい分、坂を転 がり落ちるのも早いと考えます。 では、大和ハウスグループはどうであるのか。創業して63年 が経ち、創業者である石橋信夫相談役から託された 「社会に役 立つ事業を続けて、創業100周年に売上高10兆円の企業グ ループになる」という夢を実現するため、全役職員が価値観を 共有して邁進しています。 石橋相談役は常々、 「従業員の後ろには家族がいる。また、協 力会社や取引先があり、その家族がいる。会社はその多くの人 の生活を守っていく責務がある。会社は社会の公器だ」と、 おっしゃっていました。この信念のもと、だれよりも従業員をは じめとしたステークホルダーのことを思い、人の道を徹底して 守ってきた石橋相談役の生き方は、数多くの人々を惹きつけて きました。そして、結果として今日の当社グループに対する社会 的信頼へとつながっています。 私は2001年の社長就任時に、石橋相談役の思いを継いで 「6 つの判断基準」 を制定しました。会社と従業員、お客さま、株主、 社会、将来のそれぞれにとって良いことかどうかを判断基準に して、経営を行っていく覚悟を決めたのです。ステークホルダー との良好な関係が企業には不可欠であること。また、目の前の ことだけでなく、将来を考えること。これらを意識した経営を行 005 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 006 う布石としました。この度、大和ハウス工業は国連グローバル・ し、社会の公器としての務めを果たしていくことで、これからも コンパクトの趣旨に賛同し署名をいたしましたが、6つの判断基 持続的成長を成し遂げていくことになります。 準は本質的には同じ価値観をもったものであると考えています。 社会の公器たる務めと、 「当たり前のことを当たり前にやる」 以後、一貫して守り抜いてきたのは、創業者精神の継承です。 凡事徹底を積み重ねた結果として、世の中の皆さまが認める 当社グループをゼロから創り上げた石橋相談役は、いわば会社 「社格」 を築いていきます。 の親であり、私は子に相当する従業員の一人として、当然の務め である親を敬う気持ちを大切にしてきました。そして、これから ■ 環境問題への対応をはじめ、 企業グループを担う役職員にも創業者精神をぜひとも継いで これからの社会課題に応える いってほしいと願っています。特に経営のトップに立つ者が石橋 相談役の培った精神を遵守している限り、 「私が、私が」と勘違 世の中に役立つ事業を引き続き創出することは、これからの いして、経営を危うくすることはないと確信しています。 事業展開を検討していくうえで根幹であると考えます。新たな 事業を起こすキーワードとして、私は2001年に「ア・ス・フ・ ■ 企業の拡大に応じて、 カ・ケ・ツ・ノ」を考案しました。これは安全・安心、スピード・ ふさわしい「社格」が求められる ストック、福祉、環境、健康、通信、農業のそれぞれ頭文字を合 わせたものです。いずれも社会が抱える課題を含んでおり、 現在、当社単体で従業員数は約1万7,000人を数え、グルー SDGs（国連 持続可能な開発目標）にも通じる考え方となって プ全体で約6万4,000人という巨大な組織となっています。 います。これらの観点を重視することで、新規事業の創出と社 2017年度の第79期はおかげさまで業績が好調に推移し、連 会的貢献に注力しています。 結売上高が3兆7,000億円を超えました。今期はさらに4兆円 なかでも、世界規模で重要なのが、環境問題への取り組みで を目指しゆるまずに邁進していきます。 す。当社グループでは、 「脱炭素社会」 に向けた取り組みを加速 しかしながら好調の時こそ、日々の言動は社会から常に見ら させ、自社活動と事業の両面から温室効果ガス（CO2）の排出 れており、 「実るほど頭を垂れる稲穂かな」 の言葉の通りけっし 量ネット・ゼロを目指した挑戦を継続して行っています。すで て驕ることなく、謙虚な姿勢に努めなければなりません。企業 にエネルギー自給住宅や電力自給自足ビル、さらにはZET は大きくなるほど、その姿にふさわしい「社格」が求められま （ネット・ゼロ・エネルギー・タウン）の実証実験に取り組んで す。そして、役職員一人ひとりの発言や振る舞いが「社格」をつ いるところです。 くっていることを忘れてはなりません。 本年2月には、佐賀県にて日本初の再生可能エネルギーによ 2017年11月、当社の社長が交代となりました。新社長の芳 る電力自給自足オフィスである 「大和ハウス佐賀ビル」 が竣工し 井敬一は、私が思うに率先垂範を重んじる人物であります。ま ました。私も竣工式に出席し、ビル内の蓄電設備などを見学し た、創業者の後ろ姿から学んだ世代の一人であり、まさに 「実る てきました。これは自社活動における先進的な取り組みである ほど頭を垂れる稲穂かな」 を実践する経営者だと考えます。当 とともに、今後、事業としての大きな可能性を秘めた挑戦であ 社グループは、彼のリーダーシップのもと、創業者精神を継承 ると考えます。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 006 GRI Standards 目次 007 創業者精神に基づいた持続的成長 このほか、大和ハウスグループは、自然エネルギーの活用比 しっかりと理解しあえる信頼関係を構築する。これこそが巨大 率を高める環境配慮型事業として、愛媛県佐田岬半島にて風 組織となった現在においても、最も大切なことではないかと考 力発電所を稼働しています。今後、再生可能エネルギーの供給 えます。 事業もまた、地球温暖化防止に貢献するという観点から、重要 最後に、人は多様性があり、だれでもそれぞれに能力がある な位置づけを占めることでしょう。 と私は信じています。では、人のパフォーマンスの差は何かとい また、環境に限らず、高齢化や労働力不足などの社会課題解 うと、やはり努力であろうかと思います。そして、努力を生む原 決のための新規事業創出も引き続き積極的に推進していきま 動力はすなわち志です。戦後の日本において、創業者の石橋相 す。すでに作業支援ロボットを建設現場へ導入していますが、 談役が夢見たように、大きな志を抱くことから新たな事業が生 このような世の中の少し先を読んだ商品・サービスを提供して まれるはずです。従業員の熱い志を受け止め、「世の中に貢献で いきたいと考えます。 「売上高10兆円の企業グループ」に向け て、ベンチャー企業との協業、そして人財育成を通じて、挑戦意 欲の高い従業員を一人でも多く育てることが欠かせません。そ のなかから、自らのアイデアを活かして事業化に取り組む企業 内ベンチャーを数多く生み出したいのです。現在、グループ企 業の数は317社ですが、既存の事業に加えて、新たにグローバ ルで社会に役立つ商品やサービスを創出できればグループ規模 はいくらでも拡大していけます。 ■ これからの持続的成長を左右する人財の育成 新規事業の創出をはじめとして、今後の持続的成長に向けて 当社グループが最も注力すべきことは、人財の育成にほかなり ません。業務に関わる知識や技術、技能の習得はもちろん大切 ですが、それとともに人間力の向上に向けた取り組みが欠かせ ないといえます。特に管理職以上の人には、これまで以上に対 話を重視した部下の育成に重きを置くことを求めています。 私自身の若い頃の苦い経験で言えば、山口支店長に就任し た際、血気盛んに仕事に打ち込んだ結果、部下に恐れられて四 面楚歌に陥りました。支店長の就任から半年後に、視察に訪れ た石橋相談役に悩みを打ち明けたところ、相談役は 「長たる者、 決断が大事やで」 と一言だけおっしゃいました。私はこの言葉の 意図を一生懸命に考え、部下とマンツーマンの 「対話」 を徹底す ることを決断しました。 お互いの心を開いた対話を重ね、分かり合うことで、時には 厳しい指導であったとしても部下の心へ真っ直ぐに届くはずで す。対話を通じて、役職員が互いの一つひとつの言葉の意図を 007 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 008 きること」をさらに生み出していく。これこそが、経営トップの 使命ではないかと考えています。 当社グループの経営について、ステークホルダーの皆さま のご理解とご支援を賜りますよう、引き続きお願い申し上げ ます。 代表取締役会長/CEO 企業理念 （社是） 経営ビジョン 社員憲章 取引先 従業員 ■ CSR指針 社会 環境 株主 地域市民 お客さま 事業を通じた社会貢献 対話 対話 独自技術・ノウハウにより事業を通じて社会に貢献する。 要請を 要請を 理解 理解 ステークホルダーとの共創共生 事業活動 （ア・ス・フ・カ・ケ・ツ・ノ） ステークホルダー （利害関係者） との関わりや対話を通じて 当社に対する要請を理解し、企業市民としてそれに応える 企業倫理 人権 コンプライアンス ように努める。 グループ社員一人ひとりの行動規範 凡事徹底 CSRマインド 企業倫理・人権・コンプライアンスの確立に努める。 ■ 六つの判断基準 ・会社にとって良いことか ・株主にとって良いことか ・社員にとって良いことか ・社会にとって良いことか ・お客さまにとって良いことか ・将来にわたって良いことか DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 008 GRI Standards 目次 009 創業者精神に基づいた持続的成長 社長メッセージ 「人・街・暮らしの価値共創グループ」の力を結集し、 国内外の社会課題に一気通貫で対応する事業を 追求してまいります。 ■ 創業者の『わが社の行き方』が意思決定の 原理原則 昨年11月より大和ハウス工業の代表取締役社長を拝命しま した芳井敬一でございます。私は主に営業畑を進んできたほ か、2011年からは海外事業の開拓にも注力してまいりました。 これまでにさまざまな意思決定を行って参りましたが、その 際に欠かせない原理原則となったのは、創業者である石橋信夫 相談役が生前書き残された『わが社の行き方』でした。創業者 の魂がこもったこの一冊は、入社時に渡されて以来、折に触れ て私の心の支えとなっています。また、積極精神や率先垂範、現 場主義といったリーダーとしての行動姿勢に関する記述から多 くのことを学びました。なかでも、営業の最前線で現場主義の もと、仕事を進めることが非常に重要です。 何事においても現場を自らの目で確認したうえで仕事を進め ていく。このことは私に限らず、全社に浸透しています。事業用 地の取得などをはじめ、技術部門や管理部門などにおいても徹 底しています。例えば、経理部門では担当者が施工現場に出向 き、工事の進捗を自ら確認した上で、期日通りに引き渡しと売 上げ計上が可能かどうか確認します。いずれも当たり前のこと ですが、当たり前のことを徹底してやる。この凡事徹底こそが、 長い年月のなかで培ってきた事業及び経営基盤の強化につな がり、大和ハウスグループの強みの一つとなっています。 ■「第5次中期経営計画」の業績予想を再度、 上方修正 当社グループは、「人・街・暮らしの価値共創グループ」とし て、既存事業の周辺領域も含めて、事業の川上から川下まで一 気通貫の提案を可能とする組織能力・課題解決力・情報力で 社会課題を捉え、新たな価値創造に挑戦しています。また、国 009 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 010 内はもとより、北米やオセアニア、ASEAN諸国など世界各国 ■ 売上高 (連結) 売上高(連結) においても、各地域に密着した事業展開に着手しており、さら （億円） 40,000 なる業容の拡大に努めております。 40,000 37,959 35,129 35,000 31,929 こうした状況において、当社グループは、 「第5次中期経営計 30,000 画」 を着実に実行中です。進捗状況については、昨年5月に上方 25,000 修正した最終年度の利益目標を計画の2年目で達成すること 20,000 15,000 ができました。 10,000 2018年3月期の業績につきましては、成長ドライバーである 5,000 賃貸住宅及び商業施設、事業施設の3事業が業績を牽引したこ 0 2015 2016 2017 2018 （年度） （修正目標） とから、連結売上高３兆7,959億円 （前期比8.1％増）、営業利益 3,471億円（前期比11.9％増） 、経常利益は3,445億円（前期比 ■ 営業利益・当期純利益・ROE (連結) 14.7％増） 、親会社株主に帰属する当期純利益は2,363億円 営業利益(連結) 当期純利益 ROE （億円） （前期比17.2％増） となりました。 4,000 25 3,471 3,540 今年度の業績見込みについては、成長ドライバーの3事業が 3,500 3,100 20 3,000 17.0 引き続き順調に推移するものと予想しています。加えて、開発 2,431 16.3 2,500 2,370 15 物件の売却の増加、海外事業の拡大、米国およびオーストラリ 2,000 2,017 10以上 9.1 2,363 アの企業のグループ入りなどを背景に、今年度、再び業績予想 1,500 10 1,035 1,000 を上方修正し、2019年3月期の業績予想としては、連結売上高 5 500 4兆円、営業利益3,540億円、当期純利益2,370億円と見込ん 0 0 2015 2016 2017 2018（年度） でおります。 （修正目標） また、当社グループでは、 「第5次中期経営計画」と併せて、 ■ CSR自己評価指標 お客さま 「中期CSR計画」 を進めており、ステークホルダーとの信頼関係 100.0% 構築を目指した 「社会性」 と、 「環境」 への取り組み実績について 51.1% 77.0% 80.0% 「CSR自己評価指標」として進捗管理をしております。2017年 60.0% CSR経営の基盤 従業員 度は、 「従業員」 「地域市民」 、 、 「CSR経営の基盤」の項目で特に 40.0% 53.8% スコアの改善が見られました。 20.0% 0.0% 今後、中期CSR計画においても最終年度の目標達成及び経 営基盤のさらなる強化を図ってまいります。 76.6% 環境 取引先 65.2% 80.0% 2018年度目標 地域市民 2017年度進捗率 2016年度進捗率 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 010 GRI Standards 目次 011 創業者精神に基づいた持続的成長 ■ グループ全体で横のつながりを強化し事業を推進、 ていることを第一に考えろ」 というものでした。当初、海外事業 社会課題に対応 は100億円強の規模でしたが、今や2,000億円に達していま す。今後も事業の拡大を図っていきますが、やみくもに売上げ 大和ハウスグループは、創業者から託された「創業100周年 を伸ばすのではなく、あくまでも社会課題の解決に貢献すると に売上高10兆円の企業グループになる」 という夢の実現に向け いう姿勢は一貫して変わることがありません。 て邁進しています。この目標は当社グループの今後を考えてい 特に地球規模での課題を考えたとき、環境問題への対応は くうえで、重要な意味を持っています。 必須です。2015年に採択されたパリ協定をふまえて、世界の各 なぜなら、目標を達成する見通しが立っている場合、目先の 企業が 「脱炭素社会」 に向けた取り組みを強化するなか、当社グ 営業戦術にとらわれた経営に陥りがちです。一方、37年後の ループも2016年度に環 境 長 期ビジョン「Challenge ZERO 2055年に売上高10兆円はきわめて高い目標であり、現状の取 2055」を策定。グローバル一体での環境経営を推進し、 「環境 り組みの延長線上では達成が難しいといえます。だからこそ、 負荷ゼロ」に挑戦しています。2018年3月には、国際イニシア 必要なのは長期的な展望に立った戦略です。時代の先の先を ティブ と 「EP100」「RE100」 に参画。「2040年までにエネルギー 見据え、世の中はどう変わっていくのか、どのような社会課題 効率を倍増し、事業活動で使用する電力を全て再生可能エネル が生じてくるのか、それに向けて企業グループとして何をなすべ ギーでまかなう」 ことを宣言しました。今後は、これらの達成に きなのか。こうした戦略を立てるためには、創造力を発揮し、企 向けた取り組みをさらに加速し、 「脱炭素社会」 の実現を自ら先 業グループとして足りないピース、機能は何であるのかを、とこ 導するとともに、国内外での事業機会の獲得にも活かしていく とん追求していく必要があります。 考えです。 経営トップを筆頭にグループ全役職員が一体となり、グルー また、事業を推進するにはさまざまなステークホルダーと関 プ全体が横のつながりを強化した営業に取り組むことは、より わり続けます。大和ハウス工業の 「６つの判断基準」 は、ステー 大きな社会課題に対応できることを意味します。現在、当社グ クホルダーが 「全方位よし」 となっているか、確認する考え方だ ループでは、ゼネコンから住宅メーカー、マンションディベロッ と思っています。例えば、業務評価指標の一つとして、 「月初５日 パー、商業・事業施設開発、さらにはリース、ホテルといった多 以内に月予定受注の８割達成」を指示しておりますが、前倒し 岐にわたる事業のピースを備えています。これによって、鉄道を の営業プロセスを実行することで、提案の質、建物の品質改善 含めた社会インフラの整備から各種建築、さらには街づくり、 によるお客様満足の向上、当社及び取引先従業員の労働環境 小売り・サービスに至るまで一気通貫で対応することが可能と 改善、コストカットなど、幅広い側面に好影響をもたらします。 なっています。この強みを活かし、人々の暮らしに根ざした社会 海外事業においても、従業員や現地パートナーなどの関係者 課題の解決に貢献していくことができると考えます。 を大切にしながら事業を展開していきます。 ■ 海外事業においても世の中に役立つ事業を ■ 従業員が前向きな気持ちで仕事に 追求していく 取り組める職場環境を築く 企業グループを挙げた一気通貫での社会課題の解決は、日 さらなる社会貢献を追求し、高みを目指すために最も重要な 本国内に限りません。これから先に進めるべき海外事業におい 課題が人財の育成です。創業64年目の現在、100周年までに ても、国ごとの状況に応じた事業のピースを組み合わせ、貢献し は40年近くあります。しかし、まだ先のことと考えるのではな ていきたいと考えます。 く、新入社員が自らの20年後、30年後を見通せるようなロード 2011年に私が海外事業の責任者に就いた際、樋口会長から マップを用意することが経営者の責任です。私は、 「管理職の役 念を押されたのは、 「儲けから入るな。国ごとの地域社会が困っ 割の半分は後輩の人財育成である」 ということを従業員にいつ 011 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 012 も語りかけています。社是にあるように、従業員一人ひとりが若 いときから学ぶ機会を得て成長し、各事業のフィールドで活躍 する機会を持てる企業グループでありたいと考えています。 事業というフィールドで仕事をすることによって、成果だけで なく成長することを求めています。また、経営層に対しても、私 も学んだ支店長公募制度や大和ハウス塾などの仕組みに加え、 先期より導入した 「各地区ブロック制」 においても、一つの事業 だけでなく広域エリアの経営を任せるという経験をさせ、育て ていくという方針をとっています。 冒頭で申したように、企業グループすべての従業員が、人生 のさまざまなステージのなかで、常に前向きな気持ちで仕事に 取り組める環境を築きます。特に女性従業員や海外拠点の従 業員は、より能力を発揮して働き続けるために、会社の制度と してできることがあるはずです。国内の人口減少の状況下、 ダイバーシティの推進は極めて重要となります。 長い人生のなかでは、ときに挫折することがあるかもしれま せん。しかし、当社グループは仕事でつまずいても、再チャレン ジができる会社です。過去は変えられない。しかし、未来は変え られる。これまでの歴史のなかで培ってきた「積極精神」を糧 に、引き続き世の中に役立つ企業グループとして、中期計画の 最終年度である今年度の経営に尽力してまいります。 代表取締役社長／COO DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 012 GRI Standards 目次 013 グループの原点と持続的成長のあり方 経営の考え方と全体像 価値創造ストーリー❶大和ハウスグループの歩み 「世の中の役に立つからやる」この言葉を胸に、 社会課題の変化に合わせて、多くの商品・サービスを 世の中に送り出してきました。 お客さま （兆円） 4.0 3.5 従業員 3.0 2.5 2.0 185.5万戸 取引先 1.5 新設住宅着工戸数 1.0 0.5 1961 連結売上高※ 地域市民 大阪証券取引所第一部市場に上場 0 引き続き東京・名古屋にも上場 ※ 1985年以前は単体の数値 売上高の推移 （年度）1955 1960 1970 1980 事業ドメインの変化 建築の工業化 プレハブ住宅メーカー 社会の課題 戦後の住宅・資材不足 株主 木材不足を解決し、 ベビーブームによる急激な人口増 民間の金融機関と提携し、 日本の建築に革命をもたらす 加に対応したプレハブ住宅の原点 マイホームの資金問題を解決 1955年 パイプハウス（創業商品） 1959年 ミゼットハウス 1962年 住宅ローンの先駆け 環境 大和グループの解決策 CSR経営の基盤 大型台風で多くの木造建物が ベビーブームで家が手狭にな 当時、マイホーム取得はすべて 甚大な被害に遭うなか、強風 り、 「帰っても居場所がない」 現金によるものが一般的でし に耐える竹や稲のしなやかな という子どもたちの声をヒン た。そこで、民間初の大規模開 強さに着想し、鋼管（パイプ） トにプレハブ住宅の原点「ミ 発団地「羽曳野ネオポリス」の データ集・第三者保証 構造による建築を考案。「建築 ゼットハウス」を開発。3時間 販売 を 機 に、民間金融機関 と の工業化」の先鞭をつけた「パ で建つ家として爆発的な人気 提携し、日本初となる住宅ロー イプハウス」は日本の建築に となり、今日の日本のプレハ ンの仕組みを考案。さらに住 革命をもたらしました。 ブ住宅の礎を築きました。 宅ローンに生命保険をセット にするなど新しいシステムを 世に送り出しました。 013 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 014 過去 現在 未来 経営の考え方と全体像 戦後の復興のために大量の木材需要が見込まれた時代、 「日本の森林を守りたい」という強い想いを持っていた創業者・石橋信夫は、 当時、大型台風で多くの木造建物が甚大な被害に遭うなか、竹や稲が倒れていない様子を見て、円形で中が空洞のパイプ構造による 創業商品「パイプハウス」を考案しました。枯渇する木材を使わず、鉄パイプを工場で加工して現場で組み立てる「建築の工業化」によっ て、私たちは高品質・短工期を実現し、日本の建築に革命をもたらしました。 以来、私たちは「世の中の役に立つからやる」という創業者精神を受け継ぎ、世の中のニーズを的確に捉え、柔軟な発想でさまざま お客さま な商品やサービス、仕組みを生み出し続けてきました。これは、国内の住宅着工戸数が減少していく環境下においても、着実に成長す ることができた証でもあります。 2017年度 3.7兆円 従業員 （万戸） 200 取引先 150 2017年度 94.6万戸 100 新設住宅着工戸数100万戸ライン 77.5万戸 50 1995 2005 2012 2015 地域市民 売上高 創業50周年グループシンボル 売上高 売上高 1兆円突破 「エンドレスハート」導入 2兆円突破 3兆円突破 0 1990 2000 2010 2017 総合生活産業 人・街・暮らしの価値共創グループ モータリゼーション前夜 高齢社会への備え ネット社会の到来による物流変革 地球温暖化の進行 株主 モータリゼーションの進展に 医療・介護施設に関わる問題を 生活インフラ・産業インフラの 環境・エネルギー事業を通じて、 よる新たな市場開拓 調査・分析する独自の研究機関 一翼を担う物流改革 地球環境問題の解決に貢献 1976年 流通店舗事業の展開 1989年 シルバーエイジ研究所の設立 2003年 大  型物流施設の開発 2007年 風力発電事業に参入 環境 CSR経営の基盤 これからはロードサイドが有 高齢社会 の 到来 に 先駆 け、安 今日の日本経済に不可欠な物 深刻化 す る 環境問題 に 着目。 望な市場になると考え、遊休 心して老後を過ごせる住環境 流産業において、入居テナン 21世紀は「風・太陽・水」の事業 土地を活用したい土地オーナー を実現すべく「シルバーエイ トの細かな要望に応じるオー 化 が 必要 と 考 え、風力発電事 さまと、店舗出店を希望する ジ研究所」を開設。介護施設に ダーメイドの B T S 型物流施設 業に参入。その後、自社施設の データ集・第三者保証 テナント企業さまとをマッチ ついて「建物も介護（ケア）の を主力に、数多くの施設を開 屋根等を活用した太陽光発電 ングする「LOC システム」を展 一部」という理念のもと研究 発。用地の提案、施設の設計施 事業も拡大。当社グループに 開し、新たな市場を生み出し を深め、現在までに5千件を超 工から施設運営まで一気通貫 よる再生可能エネルギー発電 ました。 える医療・介護施設の企画、設 で サ ポ ー ト す る 存在 と し て、 量は約302GWh/ 年※、一般家 計にそのノウハウが活かされ 多くの企業さまに採用されて 庭約68,000世帯分に拡大して ています。 います。 います。 ※ 2017年度末現在 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 014 GRI Standards 目次 015 グループの原点と持続的成長のあり方 経営の考え方と全体像 価値創造ストーリー❷大和ハウスグループの今 ハウスメーカーの枠を超え、 「人・街・暮らしの価値共創グループ」として 新たな価値を創出しています。 お客さま 2005年度（創業50周年） 売上高 1兆5,289億円 従業員 2.5倍 取引先 その他 3.8% ホームセンター 4.0% リゾート 4.3% Life 12.2% 地域市民 Housing 長期優良住宅の普及 商業建築 Business Housing 住宅 28.6% 28.6% 59.2% 59.2% 天井高・大空間の実現と 繰り返し地震に強い住宅の提供 2014年 xevo Σ （ジーヴォシグマ） 発売開始 株主 ※2010年3月期より、報告セグメントの 区分を変更しています。 環境 Housing Business CSR経営の基盤 単身世帯の増加・女性の社会進出 街の資産価値向上 インバウンドの増加 女性の社会進出に伴う 自然環境を活かした街づくりと インバウンド需要の拡大に対応した 安心・安全な賃貸住宅の提供 地域住民の生活利便性の向上 宿泊施設・サービスの提供 2010年 業界に先駆け防犯配慮型賃貸住宅 2017年 住・商一体の複合開発 地域特性を活かしたバリエーションの拡大 の販売開始 高尾サクラシティ完成 により都市型ホテルを建設 データ集・第三者保証 015 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 016 過去 現在 未来 経営の考え方と全体像 2005年 （創業50周年） に、大和ハウスグループは新たなシンボル「エンドレスハート」を掲げました。 「人・街・暮らしの価値共創グルー プ」として、次の50年もサステナブルな社会の実現に貢献するため、ハウスメーカーという枠を超え、世の中に必要とされるさまざ まな事業を展開してきました。 戸建住宅、賃貸住宅、マンション、リフォームを中心とした Housing（住宅）事業領域。商業施設、事業施設、医療・介護施設などの Business（建築）事業領域。そしてホームセンター、ホテル、施設運営などの Life（暮らし）事業領域で、世の中のあらゆる場面に新た お客さま な価値を創出しています。 2017年度 売上高 3兆7,959億円 従業員 その他 14.0% 戸建住宅 10.1% Business 取引先 Life 気候変動の緩和とエネルギー安定共有 14.0% 『風と太陽と水』をコンセプトに発電事業を 積極推進 Housing 2007年 これまで培ってきた技術に加え、土 事業施設 47.6% 賃貸住宅 地の情報力などの強みを活かし、再生可能エ 地域市民 22.3% 27.1% ネルギーの普及に貢献 Business 38.4% マンション 7.5% 株主 商業施設 16.1% 住宅ストック 2.9% Life 少子・高齢化による労働人口の減少 環境 医療・介護現場や工場、建設現場などの労働 Business 現場でロボット技術を活用 CSR経営の基盤 日系企業の海外進出 ASEAN の力強い経済成長 2007年 超高齢社会における Q O L の向上に 加え、ロボット技術を使っての「働き方改革」 利便性の高い立地で工業団地開発を推進し、 フジタのグループ入りにより、国内都市再生 を提案 日系企業の海外進出をサポート 事業に加えて、海外事業における グループ提案力および建設力を強化 2016年 インドネシアのダイワ・マヌンガル 2018年 ベトナムにおけるホテル開発 工業団地にてレンタル物流倉庫を竣工 「 （仮称） Water Front City Project」着工 データ集・第三者保証 ©Prof. Sankai, University of Tsukuba / CYBERDYNE Inc. HAL®はCYBERDYNE（株）が開発・製造する製品です。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 016 GRI Standards 目次 017 グループの原点と持続的成長のあり方 経営の考え方と全体像 価値創造ストーリー❸価値創造の源泉（3つの基盤×組織能力） 私たちの価値創造の源泉は 「人財」「顧客」 「技術・ものづくり」の３つの基盤と、 情報力・課題解決力の２つの力、 そして支社・支店、事業部、グループ会社の お客さま マトリックスによる組織能力です。 従業員 ３つの基盤＋２つの力 × 取引先 個客思考 地域市民 顧客基盤 信頼関係の構築 長期にわたるお客さまとの リレーションを通じた 情報力 土地の情報 株主 テナント企業情報 営業 現場主義 人財基盤 積極精神 環境 設計 工事 お客さまニーズに CSR経営の基盤 応えることで磨かれた 課題解決力 研究開発 商品 設計 調達 生産 物流 施工 品質 技術開発 開発 保証 技術・ サプライチェーンネットワーク データ集・第三者保証 ものづくり 基盤 高品質・短工期の実現 017 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 018 過去 現在 未来 経営の考え方と全体像 私たちは社会課題を解決する事業の創出と並行して、経営基盤の強化にも努めてきました。 創業者精神を受け継ぎ、持続的な進化を支える「人財基盤」、長期にわたってお客さまに寄り添う姿勢が生み出す強固な「顧 客基盤」 、お客さまが求める価値を商品・サービスに反映する確かな「技術・ものづくり基盤」。この３つの基盤から得られる「情 報力」と「課題解決力」を加えたものが長年にわたり培ってきた当社の重要な無形資産です。 一方で、現場主義とスピードを重視して大幅に権限と責任を委譲した「支社・支店」、独自の技術・ノウハウといった専門性を お客さま 最大限に高め活かすための「事業部」、事業の特性や連携を強化するための「グループ会社」。この三位一体のマトリックスに よる総合力が当社の組織能力を強固にしています。 これらの重要な無形資産と強固な組織能力が、私たちの価値創造の源泉であり、ここから生まれる「複合的な事業提案力」が、 一気通貫で社会に貢献し続ける当社の強みです。 暮らしに関わる 従業員 支社・支店×事業部×グループ会社による組織能力 ＝ 幅広い分野に一気通貫で 貢献できる複合的な 事業提案力 支社・支店 81事業所 現場主義（スピード） 取引先 ７事業部 グループ会社 317社 専門性（独自性） 事業連携（相乗効果） Housing Business Life 地域市民 支社 戸建住宅 賃貸住宅 マンション 商業施設 事業施設 その他 ・ 住宅 集合住宅 マンション 流通店舗 建築 環境 支店 営業所 営業所 営業所 営業所 営業所 エネルギー （99拠点） （182拠点） （10拠点） （75拠点） （36拠点） （22拠点） 営業所 株主 コスモスイニシア フジタ 大和エネルギー 大和リース エネサーブ 企画 ・ 建設支援 環境 建築 住宅系施工 建築系施工 ホームセンター 大和物流 デザインアーク CSR経営の基盤 住宅ストック 管理 大和ハウスリフォーム ダイワロイヤル 健康・余暇 ・ データ集・第三者保証 運営 日本住宅流通 大和情報サービス 大和リゾート 大和リビング 大和ライフネクスト NAS DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 018 GRI Standards 目次 019 グループの原点と持続的成長のあり方 経営の考え方と全体像 価値創造ストーリー❹大和ハウスグループの価値創造プロセス 「基盤」が「事業」を支え、 「事業」の推進が「基盤」を強化する。 当社の持続的成長を支えるこの循環モデルに、 社会・環境面から中長期の視点を統合し、 事業を通じた社会的貢献を果たしています。 お客さま （外部環境の変化） 価値創造のプロセス 世界 従業員 事業を取り巻く、短〜中期的なリスクと機会 世界人口の増加 内部統制委員会・不動産投資委員会・リスク管理委員会 新興国の経済急成長、 都市の進展 第５次中期経営計画 AI、IoT、 取引先 ビッグデータ社会の到来 気候変動問題の深刻化 シェアリングエコノミーの 台頭 フロー事業とストック事業の融合 ミレニアル世代の台頭 地域市民 Business ○財務健全性の維持、 建築 株主資本の有効活用 持続可能な ［財務資本］ Housing Life 事業を通じた 住宅 暮らし 社会的貢献 社会 ○ステークホルダーとの 事業 顧客基盤の蓄積 高品質・短工期 信頼関係構築 組織能力 技術・ノウハウの蓄積 株主 ［人的資本／社会・関係資本］ 基盤 売上・利益・ 顧客 技術 当社の ROEの向上 積極精神による挑戦 ○環境リスク・ 基盤 ものづくり・ 持続的成長 環境負荷の最小化 ［自然資本］ 人財 基盤 事業を通じた人財育成 基盤 顧客基盤の活用 日本 環境 情報力 総人口･世帯数の減少 課題解決力 東京一極集中、 地方の衰退 CSR経営の基盤 消費税の再増税 東京オリンピック・ パラリンピックの開催 中期 CSR 計画（社会性中期計画・環境行動計画） 超高齢社会の到来、 労働人口の減少 サステナビリティ委員会・全社環境推進委員会 データ集・第三者保証 少子化、晩婚化の定着 基盤（＝将来の事業）に関わる、中〜長期的なリスク・機会 働き方改革、 女性の社会進出 エネルギー問題の長期化 019 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 020 過去 現在 未来 経営の考え方と全体像 私たちのビジネスモデルの特徴は、Housing（住宅） ・Business（建築） ・Life（暮らし）という人・街・暮らしに関わる多様な事 業を進めることで、 「人財」 ・「顧客」 ・「技術・ものづくり」といった3つの基盤を強化し、その基盤を活かして次の新たな事業機 会を生み出すという循環モデルにあります。それが他の住宅メーカーやデベロッパーにはない、フロー事業とストック事業を 融合した独自の事業ポートフォリオを生み出しています。 私たちはこの好循環を将来にわたって強固なものとするため、外部環境の変化に対し、社会（S） ・環境（E）の視点から「中～ お客さま 長期のリスクと機会」を見極め、中期 C S R 計画（社会性中期計画＋環境行動計画）に落とし込んで、リスクの最小化と機会の最 大化に取り組んでいます。その結果、多様な事業上の成果が「社会・環境への貢献」に結びついているとともに、私たちの事業 基盤そのものも、より「社会・環境」に配慮したものへと進化しています。この両面からのアプローチにより、持続可能な社会 の実現と当社の持続的成長を両立させていきます。 （2017年度） 従業員 事業 実績（アウトプット） 社会・環境への貢献（アウトカム） ▶販売戸数：52,199戸（↘） ・賃貸併用住宅 ・長期優良住宅 住宅 良質な住宅 ライフステージ ・防犯配慮型賃貸住宅 ▶管理戸数 ：896,150戸（↗） ※1 ストックの 83.7 ％ に応じた多様 形成 な住まい ・サービス付き ▶リフォーム件数：49,721件（↗） ・中古買取再販 高齢者住宅 取引先 ▶流通店舗施工数：1,478件（↘） 多様化･ ・コミュニティ型 産業構造の ・高機能物流施設 建築 ▶貸付可能面積：6,157,287 ㎡（↗） 高度化する 商業施設 変化を支える ・次世代工業団地 都市機能の ・介護療養型 都市基盤の ▶物流開発面積：8,207,537 ㎡（↗） ・スマートシティ 充実 医療施設 形成 ▶医療･介護施設：574件（↗） 地域市民 ▶ホームセンター購入者数：28,435千人（↘） ・スローライフ ・CO2 削減貢献量 暮らし 環境と ▶ホテル利用者数※2：3,388千人（↗） QoL ・健康･余暇の 共生した 514 万トン （生活の質） ▶スポーツクラブ利用者数：188,696人（↗） 充実 ライフスタイル ・都市緑化 の向上 ・移動の利便性 への転換 765 千㎡ ▶駐車場管理台数：53,375台（↗） 基盤 実績（アウトプット） 社会・環境への貢献（アウトカム） 株主 ▶ダイワファミリークラブ会員数※3：23.5万人 95.9 ％ 顧客 ▶賃貸住宅既オーナー数※4：81,606人（↗） 消費者課題 ・戸建住宅における10年アンケート満足度 ・賃貸住宅オーナーにおける再受注率 39.5 ％ ▶流通店舗オーナー会会員数 ：6,728人（↗） ※5 の解決 ・流通店舗オーナーにおける再受注率 33.3 ％ ▶テナント企業数※6：約4,000社超（↗） 環境 ▶従業員一人あたりの人財育成研修：年3.70時間/年 多様な 仕事に対する 人財 ▶従業員満足度：82.7 ％（↗） 多様なスキル 人財育成全般に 人財の雇用、 モチベーション を持った 対する従業員満足 ▶女性管理職数：2005年度比 15.3倍（↗） 人財の育成 働きがいの が高い従業員比率 67 点/100点満点 CSR経営の基盤 創出 64 ％ ▶時間外労働：2014年度より月平均5.6時間削減 技術・ ▶トリリオン会（資材） ：241社 取引先の CSR調達への 取引先の 現場職人育成人数 同意社数 労働条件の 793 人 ▶設和会（設備） ：149社 CSR経営の ものづくり 6,593 社 改善と雇用の （住宅系：484人 推進 ▶施工協力会（施工） ：4,663社 （95.4 ％） 確保 建築系：309人） データ集・第三者保証 地域市民・ 環境との共生 NPO・NGO 事業活動 CO2 排出量 ▶事業所での地域共生活動：3,173件（↘） 地域市民 プロセスに 協動件数 （2005年度比） ▶再エネ発電件数｜容量（累積） ：180件｜235MW（↗） との共生 おける 1,157 件 環境貢献 41.8 %削減 ※１ 賃貸住宅とマンションの管理戸数を合算 ※２ リゾートホテル、利用者数の合計値 ※３、5、6 P40オーナーさま向け会員組織を参照 ※4 賃貸住宅を建設いただいた土地オーナーさまの数 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 020 GRI Standards 目次 021 グループの原点と持続的成長のあり方 経営の考え方と全体像 価値創造ストーリー❺大和ハウスグループの将来像 「社会・環境」との共創共生 ステークホルダーとともに蓄積してきた「課題解決力」を、 より積極的に「事業」へ活かし、 新たな事業機会の拡大につなげていきます。 お客さま 現在： 社会・環境面から中長期の視点で経営基盤の強化を図り、競争優位性の維持・向上 従業員 中期 CSR 計画 経営基盤の強化から生まれる現場主義に基づいた （社会・環境のマテリアリティ） 課題解決力 公募制によるステークホルダーミーティング 2004年より毎年開催して 取引先 いるステークホルダーミー 社会性中期計画 ティングでは、公募でお集 社会課題の把握 ステークホルダーとの まりいただいた方々にテー 信頼関係構築 マに沿ってディスカッショ ンをしていただいています。 ミーティングには経営層の 地域市民 お客さま 役員や部門長が参加し、活動 の指針や参考にしています。 取引先 産官学民連携による団地再生プロジェクト 従業員 高度成長期に開発した郊 株主 外型住宅団地「 緑 が 丘 ネ 官 意見交換 民 三木市 地域住民 オ ポ リ ス（ 兵庫県 ）」に お 地域市民 い て、産官学民連携 に よ 対話・共創 る「 団地再生 プ ロ ジ ェ ク まちづくり啓発 ニーズ吸い上げ 連携 協議・調整 ト」を進めています。 大和ハウス工業 地域住民との意見交換を 環境 進 め、「 多世代循環型 コ 事務局運営 環境行動計画 ミ ュ ニ テ ィ」の 早期形成 （エンドレス グリーン プログラム） 産 学 郊外型住宅団地 を目指しています。 ライフスタイル研究会 環境リスク・環境負荷の 最小化 CSR経営の基盤 省・創・蓄エネ技術による自社施設のＺＥＢ化 脱炭素社会の実現に向け、 地球温暖化防止 オフィスをはじめ店舗・ホ テ ル な ど、多様 な 自社施 社会課題への対応 設の Z E B（ネット ･ ゼロ ･ 自然環境との調和 エネルギー ･ ビル）化に取 データ集・第三者保証 り組んでいます。 「大和ハウス佐賀ビル」で 資源保護 は、太陽光発電 と 蓄電池 を 組 み 合 わ せ、日本初 の 再エネ100％の電力自給 化学物質による汚染防止 オフィスを実現しました。 021 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 022 過去 現在 未来 経営の考え方と全体像 私たちは、社会（S） ・環境（E）の視点から、中期 C S R 計画に基づき、ステークホルダーとの信頼関係構築と環境リスク・環境負 荷の最小化に取り組んでいます。こうした取り組みは、価値創造プロセスに統合され、その中核をなす「3つの基盤」と「組織能力」 の強化を通じて、既存事業における競争優位性の維持・向上と、事業を通じた社会的貢献へとつなげてきました。 そして、これらの取り組みを着実に実践し、継続してきたことで、複雑な社会ニーズを把握する力、さまざまな主体と対話・ 共創する力、社会課題に対応する力が積み上がりつつあります。 お客さま 今後は、さらなるビジネスフィールドの拡大を図るため、こうした社会課題への対応力を最大限に活かし、社会課題を起点 とした事業戦略を描き、新たな事業機会の拡大に取り組んでいきます。 未来： 社会課題を起点とした事業機会の拡大 従業員 世界共通の社会課題 さらなるビジネスフィールドの拡大へ 取引先 持続可能な開発目標（SDGs） コア事業のシェア拡大 各セグメントで No.1を目指す 地域市民 社会課題と顧客ニーズの接点を探り、国内コア 事業における競争優位性の向上につなげる。 株主 事業領域の拡大 プラス１，プラス２ ビジネスの創出 コア事業における顧客基盤や技術・ものづく 環境 り 基盤 を 活用 し、社会課題 を 解決 す る 新規 事業の創出を図る。 CSR経営の基盤 事業地域の拡大 高品質な建築を世界の人々へ データ集・第三者保証 各進出国・地域が抱える社会課題を把握し、 日本国内で培った対応力を事業機会の獲得に 活かす。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 022 GRI Standards 目次 023 グループの原点と持続的成長のあり方 経営の考え方と全体像 価値創造ストーリー❻大和ハウスグループの将来像 ビジネスフィールドの拡大 経営ビジョンの実現に向かって、 「創業100周年に売上高10兆円」という壮大な夢に挑戦し、 これからも世の中の声に向き合い、応える企業グループであり続けます。 お客さま 従業員 年平均成長率 7.8％［2005〜2017年度］ 2017年度 2005年度 62周年 50周年 私たちが考える 持続的成長のための注力分野 売上高3.7兆円 中期的に私たちが解決したい 売上高1.5兆円 （2005年〜） 取引先 コア事業のシェア拡大 各セグメントで 社会 No.1を目指す 少子高齢社会の進展 事業を通じた 都市部再開発・団地再生 AI・RPAの強化 社会的貢献 事業領域の拡大 社会課題に対応した プラス１、プラス２ 地域市民 事業機会の拡大 競争優位性の ビジネスの創出 維持・向上 事業地域の拡大 高品質な建築を ※ 世界の人々へ 株主 ※アスフカケツノ（明日不可欠の）は当社 グループの新規事業開発のキーワード 都市部への人口集中 物流業界の労働者不足の深刻化 空き家問題の解決、 物流業界の人手不足を解決する 中古住宅市場の活性化 次世代物流センターの提供 環境 CSR経営の基盤 将来への布石 統一ブランド「リブネス」導入により、グ 適正地での合理的な物流施設開発と、IoT・ ループ総合力を活かし、お客さまに既存住 AI・ロボットを活用した「インテリジェント データ集・第三者保証 宅の売買仲介、買取再販、リノベーション・ ロジスティクス」への取り組みにより、好 リフォームなど一気通貫のワンストップ 立地と機能性に優れた物流施設を提供。 サービスを提供。 事業領域の拡大 事業領域の拡大 023 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 024 過去 現在 未来 経営の考え方と全体像 創業者・石橋信夫はサステナブルな社会に必要とされる企業として、 「社会的課題の 解決に大きな貢献を果たしたい」という強い意志のもと、 「2055年の創業100周年に売 上高10兆円」という夢を私たちに託しました。 私たちは、世の中の声に向き合い、これまで実践してきたコア事業のさらなるシェア 拡大に加え、事業領域と事業地域を拡大することで、夢に向かって挑戦し、経営ビジョ お客さま ンに掲げる「人が心豊かに生きる社会の実現」を目指していきます。 そのために具体的なキーワード「ア・ス・フ・カ・ケ・ツ・ノ」を軸として、SDGs への貢献 を考慮しながら新しい事業への布石を打ち、これからも持続的な成長を果たしていき ます。 年平均成長率 2.6％［換算値］ 2055年度 安全・安心 従業員 2030年度 100周年 75周年 売上高10兆円 スピード・ストック 長期的に私たちが解決したい 主な課題 主な課題 福祉 取引先 環境 社会 エネルギーゼロの 高品質な暮らしの提供 住宅・建築・ 企業ニーズに応える 経営ビジョン 街づくりの推進 インフラ整備 人が心豊かに生きる 地域市民 環境 社会の実現 地球温暖化防止 生物多様性保全 環境 株主 健康 エネルギー問題の長期化 先進国における人口増加と安定的な経済成長 エネルギー問題を見据えた 高品質な住まいの提供 通信 住宅・建築・街づくりの推進 環境 農業 CSR経営の基盤 使用エネルギーの最小化と、再生可能エ 安定的な成長が見込める米国において、ス ネルギーの創出による、エネルギー“ゼロ” タンレー・マーチン社を子会社化。今後、 データ集・第三者保証 の住宅・建築・街づくりの普及により脱炭 人口増加が見込まれるエリアへ高品質な 素社会の実現。 住まいを提供。地域特有のノウハウを蓄 積していきます。 事業地域の拡大 事業地域の拡大 事業領域の拡大 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 024 GRI Standards 目次 025 経営を推進するしくみ 経営の考え方と全体像 ビジョン実現のための全体像 創業者精神を受け継いだ 普遍的な考え方 大和ハウスグループ全従業員が 経営ビジョンの実現に向けて 挑戦を続けます。 お客さま 1955年の創業時から、創業者・石橋信夫は 「世の中の役に立つ事業の推進」 創業者精神 を掲げ、半世紀にわたり社会に貢献する事業を通じて成長を果たしてきまし 世の中の役に立つ事業の推進 た。そして、時代の要請をふまえ、50周年を機に創業者精神・経営理念の象 従業員 徴としてエンドレスハートを制定。 「人が心豊かに生きる社会の実現」 を目指 す経営ビジョンを掲げました。 当社グループは、創業者精神を軸とした普遍的な考え方を見失うことなく、 長期的視点で目指す姿に向かって挑戦を続け、中期計画の目標を着実に 達成していきます。 取引先 地域市民 株主 エンドレスハート 環境 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 025 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 026 経営の考え方と全体像 長期的視点で目指す姿 社会的貢献を目指した中期計画 詳細は 「統合報告書2018」（2018年9月発行予定） をご覧ください。 お客さま 第5次中期経営計画 （2016～2018年度） 社会に役立つ事業を 短・中期的な 成長力強化 通じて創業100周年 従業員 に売上高10兆円 将来の成長に 向けた布石 環境の変化に対応した 経営基盤強化 取引先 社会性長期ビジョン 経営ビジョンの実現 地域市民 人が心豊かに生きる 詳細は次ページをご覧ください。 重要な5つの 中期CSR計画 社会の実現 ステークホルダーとの （2016～2018年度） 接点を強化 ステークホルダーとの 信頼関係の構築 株主 環境長期ビジョン 環境と企業収益 の両立 環境 Challenge ZERO 2055 CSRマインドの醸成と CSR経営の基盤 環境負荷 管理体制の強化 “ゼロ”に挑戦 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 026 GRI Standards 目次 027 経営を推進するしくみ 経営の考え方と全体像 ビジョン実現のための中期計画と評価指標 長 期ビジョン 社 会 性 長 期ビジョン お客さま 大和ハウスグループは、人・街・暮らしの価値共創グループとして、重要な5つの ステークホルダーとの接点を強化し、事業を通じて社会に貢献します。 従業員 1. ［お客さま］ 私たちは、誰に対しても誠実に向き合うことを心掛けるとともに、良質な商品やサービスの 提供に努め、常にお客さまの満足と信頼を得るために最善を尽くします。 2. ［従 業 員］ 私たちは健康と安全に留意するとともに風通しの良い公正な職場づくりに努めます。また一 人ひとりが成長できる人財育成の機会を提供します。 3. ［取 引 先］ 私たちは取引先とのパートナーシップを大切にし、適切な関係を構築します。また、自由な 取引先 市場の競争原理に従い、業界全体の健全な発展を目指します。 4. ［地域市民］ 私たちはその地域の文化や習慣を尊重し、事業活動や地域共生活動などを通じて社会の持 続的な発展に貢献します。 地域市民 5. ［ 株 主 ］ 私たちは経営ビジョンに掲げる「共創共生」の精神のもと、株主との目的をもった対話を実 現するため、双方向のコミュニケーションの充実に努めます。 環 境 長 期ビジョン 株主 大和ハウスグループは、人・街・暮らしの価値共創グループとして、サステナブルな社会の実現を目指し、 グループ、グローバル、サプライチェーンを通じて環境負荷“ゼロ”に挑戦します。 環境 “Challenge ZERO 2055” Challenge 脱炭素社会の実現に向け、徹底した省 Challenge 資源循環型社会の実現に向け、住宅・建 1 エネ対策の推進と再生可能エネルギー 3 築物の長寿命化と廃棄物のゼロエミッ の活用によりライフサイクルにおける温 ション、さらに健全な水循環を通じて、 CSR経営の基盤 室効果ガス排出量ゼロを目指します。 資源の持続可能な利用を目指します。 Challenge 自然資本の保全・向上に向け、材料調 Challenge 住宅・建築物のライフサイクルを通じた 2 達による森林破壊ゼロの実現と、緑あ 4 化学物質の適正管理に取り組み、人や ふれる街づくりによる緑のノー・ネット・ 生態系に悪影響を及ぼすリスクの最小 データ集・第三者保証 ロスを目指します。 化 （ゼロ）を図ります。 027 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 028 経営の考え方と全体像 中期 C SR 計画（2016～2018 年度） C SR 自己 評 価 指 標（ 目標 管 理 ） お客さま （オーナーさま）の満足度 お客さま 長期的視点での評価 P030～ ステークホルダーとの信頼関係構築 入居後アンケート評価 お客さま 社会性中期計画 人財育成全般に対する従業員の満足度 OJTに関する評価 ステークホルダーとの関わりや対話を通じて当社に対す 若年層の資格取得率 る要請を理解し、企業市民として応えるよう努めること 従業員 でステークホルダーとの信頼関係構築を目指します P044～ 男性育児休業 女性管理職登用数 ・高品質な商品の提供 障がい者雇用率 お客さま ・お客さまとの適切なコミュニケーション ・長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み 社内従業員向け教育 従業員 ・安全かつ健康的に働くことのできる職場 取引先、及び購買業務の自社基準に ・人財の育成 基づく取引先評価 従業員 ・多様な従業員が柔軟に働ける職場づくり ・優秀な人財に対する雇用機会の提供 取引先 取引先行動規範に基づく ・公正な競争 P060～ セルフチェックの回答率 取引先 ・CSRの取り組みにおける取引先への働きかけ ・施工会社における労働条件の改善と人財の確保 現場職人育成人数 ・地元地域発展のための積極的な関わりや連携 労災件数 取引先 地域市民 ・事業で蓄えたノウハウの社会還元 協力会の会員数 NPO・NGO協働機会 地域市民 エンドレス募金加入率 P072～ 事業所による地域共生活動の金額換算 環境と企業収益の両立 売上高あたりCO2排出量の エンドレス グリーン プログラム 2018 地球温暖化 2005年度比削減率 地域市民 「環境と企業収益の両立」に向け、 「ライフサイクル思考に 防止 CO2 削減貢献量 もとづくグループ・グローバル一体での環境経営の推 進」 をコンセプトに、環境への取り組みを加速させます 自然環境との調和 Cランク木材比率 （生物多様性保全） 緑被面積 地球温暖化 ・エネルギーゼロの住宅・建築・街づくりの推進 防止 ・再生可能エネルギーによる発電事業の拡大 建設廃棄物排出量の 2012年度比削減率 自然環境 ・持続可能な木材調達の推進 ・開発・街づくりにおける緑の保全・創出の推進 【生産・新築】 との調和 資源保護 株主 環境 リサイクル率 ・建設廃棄物における3R活動の推進 【生産・新築・土木・解体・改修】 資源保護 ・資源循環型商品（高耐久・長寿命・省資源）の P104～ 水資源保護 普及及び再生建材の採用推進 長期優良住宅認定率 化学物質による ・居住系施設における室内空気質のさらなる改善 売上高あたり水使用量の 汚染の防止 ・土地購入時の土壌汚染リスク管理の強化 水資源保護 2012年度比削減率 土壌汚染防止 PRTR対象化学物質 化学物質による 排出・移動量の 環境 汚染の防止 2012年度比削減率 CSRマインドの醸成と管理体制の強化 土壌汚染の防止 土地購入時における 土壌汚染重大リスク 業務改善による組織の活性化を通じたCSRマインドの醸 ESG情報開示に対する外部評価 成と、意識向上による強固な経営基盤づくりを行います CSR経営の基盤 社内CSR意識調査 IR活動 ・透明性 リスクマネジメント ・リスクマネジメント ステークホルダーミーティング参加者満足度 ・ステークホルダー・エンゲージメント CSR その他 経営の CSR研修訪問事業所数 ・倫理的行動 コンプライアンス ・企業倫理・法令遵守 基盤 優先して取り組むべきと特定したリスクの発生率 ・安全 P142～ データ集・第三者保証 安全運転管理 人権 ・人権啓発 ・人権問題への対応 人権啓発活動 企業倫理・人権ヘルプラインへの相談対応 （解決率） ※全評価指標はP179～184に掲載しています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 028 GRI Standards 目次 029 経営を推進するしくみ 経営の考え方と全体像 中期CSR計画策定における重要課題の特定プロセス 中期CSR計画（2016～2018年度）の軸として、大和ハウスグループの事業活動や影響する範囲（バリューチェーン）を考慮し、社会視点と 自社視点の両面から重要な課題を検証。経営基盤や将来の事業を見据え、社会・環境課題の解決に向けた積極的な取り組みを行うため、 中期的に取り組むべき重要課題を特定。評価指標を設定し、3カ年の目標達成に向けて取り組んでいます。 STEP STEP STEP STEP 1 課題の把握・整理 2 妥当性の確認 3 マテリアリティの特定 4 評価指標の設定 お客さま STEP1：当社グループがすでに取り組んでいる経営基盤等の構築の取り組みに、ISO26000やGRIガイドライン、国連SDGsなどで提示され た重要な課題及び、日本国内における主な社会課題などを加えて検討。中長期のリスク・機会を踏まえたうえで、経営基盤等に関わ る重要課題の候補を抽出しました。 国内外における社会課題 大和ハウスグループが認識している社会課題 従業員 ISO26000 国連グローバル 国連 SDGs 少子高齢社会 地方の過疎化／ 世帯数の増加 コンパクト 都市一極集中 多発する 建設技能労働者 GRIガイドライン 主要 ESG 評価 空き家の増加 など 自然災害 の減少 など 社会課題を踏まえ検討 取引先 経営基盤や将来の事業に関わる、中～長期的なリスク・機会 リスクの例 機会の例 ・人財不足による人財基盤等の経営基盤の弱体化 ・多様な人財 （従業員・取引先） が能力を発揮することによる 地域市民 ・サプライチェーン上の労働・人権問題の深刻化、 事業機会の創出と生産性の向上 技術・ものづくり基盤の弱体化 ・地域市民との信頼関係構築による事業の円滑な展開 ・地域市民との関係悪化による事業遂行の支障 ・脱炭素社会への移行による省エネ建築の需要増や ・気候変動による環境規制の強化や業務への支障、 再生可能エネルギー市場の拡大 自然災害の多発化 株主 STEP2：ステークホルダーミーティングや有識者ダイアログで妥当性を確認、社内での最終検討を行いました。 STEP3：社会視点と自社視点を踏まえて、社会面、環境面における重要課題を特定しました。 STEP4：各重要課題への対応をマネジメントしていくための評価指標を設定しました。 （P179 ～ 184） 社会面における重要テーマ 環境面における重要テーマ 環境 最重要課題 最重要課題 大 大 地球温暖化防止 地球温暖化防止 長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み （調達） （自社活動） CSRの取り組みにおける取引先への働きかけ 資源保護 自然環境との調和 地球温暖化防止 （商品・サービス） （商品・サービス） （商品・サービス） 施工会社における労働条件の改善と人財の確保 資源保護（自社活動） CSR経営の基盤 人財の育成 社 会 か ら の 要 請・期 待 社 会 か ら の 要 請・期 待 自然環境との調和（調達） 多様な従業員が柔軟に働ける職場づくり 自然環境との調和 化学物質による汚染の （自社活動） 地元地域発展のための積極的な関わりや連携 防止（商品・サービス） 土壌汚染防止（調達） 資源保護（調達） 土壌汚染防止 （商品・サービス） 公正な競争 高品質な商品の提供 安全かつ健康的に働く 事業で蓄えたノウハウの社会への貢献 水資源保護（調達） データ集・第三者保証 ことのできる職場 水資源保護（自社活動） 化学物質による 優秀な人財に対する 汚染の防止（調達） 雇用機会の提供 水資源保護 （商品・サービス） 土壌汚染防止 （自社活動） お客さまとの適切な 化学物質による汚染の コミュニケーション 防止（自社活動） 小 当 社 事 業 に お ける重 要 度 大 小 当 社 事 業 に お ける重 要 度 大 029 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI GRI Standards Standard 目次 030 経営の考え方と全体像 お客さま 実践報告 お客さまとの共創共生 従業員 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 031 高品質な商品の提供 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 035 取引先 お客さまとの適切なコミュニケーション ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 038 長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 040 地域市民 社会課題を解決する事業・持続可能な消費 ・・・・・・・・・・・・・・・ 041 株主 環境 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 030 GRI Standards 目次 031 お客さまとの共創共生 お客さまのお困りごとに ついて常に考え、 その解決に向けて地道で ひたむきな仕事を追求する。 この姿勢はこれからも 変わることはありません。 代表取締役専務執行役員 営業本部長 藤谷 修 頼関係づくりを追求し、 「真に貢献できることは何であるか」 を考え 担当役員メッセージ た営業を心がけています。そして、土地活用であれば、土地オーナー のもとに足繁く通い、ご要望をしっかりおうかがいした上で活用方 答えをけっして急ぐことなく、 法をご提案いたします。その間、答えを急がずに最適の土地活用 あくまで最適の土地活用を提案 が見つかるまで検討を重ねていく。これは住宅営業が中心だった 時代から変わることのない、お客さまの立場で物事を考えるという 大和ハウスグループでは、お客さまとの 「共創共生」 について、 「住宅事業の心」であります。 営業段階から信頼関係づくりを大切にしています。外部の方からは、 私自身についていえば、昭和50年代初頭、創業者の石橋信夫相 「大和ハウス工業は営業の数字に厳しい会社」 と評価されることが 談役が米国視察から戻ってきた際、 「日本でもモータリゼーション あります。営利企業として適正な収益を追求するのは当然のこと が普及するなかでロードサイド店がきっと必要とされるはず」 とい ではありますが、だからといって目先の利益だけ、自社の利益だけ うひと言から、流通店舗事業が始まり取り組んできました。当初、 を考えた営業に終始することはありません。 土地オーナーさまに「土地活用の提案です」と、飛び込み営業を行っ 全国いずれの支店においても、ときには10年、20年という長い ても怪しまれるのが関の山でした。それでも一人また一人と信頼 時間軸のなかで土地オーナーさまをはじめとするお客さまとの信 を勝ち得ていったのです。当時は外食チェーンのお客さまに店舗 031 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 032 SDGs への貢献 用地を確保するのが中心で、事業規模は100億円程度でした。 時代の変化にいち早く対応していくことが その後、1990年代に入って、ある衣料品店が全国規模でチェー 欠かせない ン展開を始められた際、幹線道路沿いの店舗を受注するようになり、 用地の調達から店舗の建築まで手がけさせていただきました。現 時代の移ろいとともに、土地活用のあり方も当然変化してきて 在に至るまでその数は約600店舗に及びます。また、別の衣料品店 おります。商業施設に加えて、介護施設や保育施設、ホテルといっ チェーンのお客さまも、地方の一衣料品店であった時代からのおつ た施設に対するニーズが高まっており、当社グループとしてもしっ きあいであり、店舗開発を通じて事業の発展をお手伝いさせてい かりとした対応に努めています。日本では人口減や少子高齢化が ただきました。現在ではこのお客さまも全国で広くビジネスを展開 懸念されていますが、土地活用に長年携わってきた経験からする されています。こうしたお客さまについては、店舗に限らず物流倉 と、ビジネスが必ずしも縮小するとは限らず、ビジネスのあり方が 庫のご用命をいただくなど、各社の事業ステージに即したニーズに 変化するのだと考えます。もちろん、人口減による事業リスクは慎 応えることで、当社グループとしてもビジネスを拡大してきました。 重に検討する必要があるものの、時代の変化にスピーディに対応 することが肝心だといえるでしょう。 例えば物流施設は従来、ものを保管する倉庫という発想が中心 でしたが、インターネットなどによる通信販売が隆盛するなかでは、 土地オーナーさまにもテナント企業さまにも 倉庫ではなく店舗という位置づけで捉え、それに即した機能を求 喜ばれる存在に めるテナント企業さまが増えています。また今後、人口減を背景に 現在、流通店舗事業は開始当初の40倍、およそ4,000億円の規 働き方が変わることが想定されます。例えば、事務ワークでは在宅 模に成長しています。私としては事業の成長を喜ぶとともに、お客 勤務が普及することにより、オフィスビルの需要が変わってくるか さまから 「当社のことを親身になって考えてくれる会社」と評価をい もしれません。こうした変化をいち早く察知し、変化に対応した提 ただくことが、仕事の何よりのやりがいとなっています。そして、自 案を行っていくことが欠かせないのです。 社の売り上げだけを追いかけるのではなく、お客さまが困っている 時代の変化といえば、数多くの土地オーナーさまとおつきあい ことは何かをしっかりうかがったうえで、問題を解決する手段を考え、 をさせていただいているなかで、近年、実感することは、 「地域社会 提案することに全力を尽くしています。 に貢献できる土地活用をしたい」 「地域の特性を活かした事業をし また、当社グループでは建物などを建てた時点でお客さまとの たい」という方が増えている点です。そのため、介護施設や医療機 関係を終えるのではなく、むしろその後のリレーションを大切にし 関、店舗付き賃貸住宅などを要望されるケースが目立つようにな ています。建物を建てる前も建てた後も、お客さまのために地道 りました。こうした動向についても私どもは見逃すわけにはまいり でひたむきな営業に徹する。これによって、信頼関係を築くことで、 ません。 新たなご用命をいただく起点となっているほか、新たなお客さま そして、当社グループのこれからの大きな挑戦の一つは海外展 を紹介していただくきっかけともなっています。 開です。国ごとにニーズは異なるものの、お客さまの困っているこ お客さまは土地オーナーさまに限りません。私どもが建てた建 とに応えるという点では国境を越えても同じだと思います。現在、 物に入居されるテナント企業さまもまた大切なお客さまです。で 台湾や米国において、土地オーナーさまへの飛び込み営業を試験 すから、土地オーナーさまと同様にビジネスをこまめにフォローし、 的に進めています。こうした営業手法は海外ではほとんど見られな お役に立つことを何より心がけています。 いとのことです。手間と時間がかかる取り組みではありますが、実 事業規模が大きくなった現在においても、一件一件の案件につ は土地オーナーさま個人のニーズだけでなく、地域全体の課題を いて土地オーナーさま、テナント企業さまに対する丁寧なヒアリン 知るうえでこの営業手法は効果的であり、実際すでにいくつかの グを欠かさずに行うとともに、私どもが重視している現場主義のも 成果を上げています。 と、土地の現状を自らの目でしっかり確認したうえで、事業を確実 国内外を問わず、土地とは不思議なもので、不動産市場に現れ に進めています。 ている土地は必ずしも投資価値が高いとはいえません。逆に市場 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 032 GRI Standards 目次 033 お客さまとの共創共生 に出ていない土地を丹念に探し出し、土地オーナーさまのご要望 社会的課題 に即した提案を行うことで価値を生み出すことができると考えます。 今後、海外展開においても、土地オーナーさまやテナント企業さま 日本における住宅や建築物の役割を考える際、社会的な課題の とのリレーションを大切にして、双方にメリットのある提案を心がけ 一つとして自然災害の脅威からお客さまの人命や財産をどう守る てまいります。 かという点が挙げられます。大規模な地震をはじめとして台風や大 常にお客さまのためを考えて、地道でひたむきな仕事を追求し 雪など世界でも有数の自然災害大国であることから、建物の安全 ていく。これこそ事業規模がどれほど大きくなったとしても、大和 安心を追求することが欠かせません。特に近年は集中豪雨など気 ハウスグループが進むべき王道であり、 「共創共生」 に欠かせない 候変動による異常気象が増加しており、従来以上に建物の引き渡 企業姿勢であると考えます。これからも事業の原点を大切にして、 し後を見越した対策が必要となっています。 お客さまとの信頼関係の構築に引き続き邁進してまいります。 あわせて、日本においては少子高齢化やそれにともなう人口や 世帯の減少、都市への一極集中と地方の過疎化、空き家の増加な どが問題視されています。お客さまのライフスタイルの変化を的 確に把握し、時代の先を見据えた住まいのあり方を提案していくこ とが欠かせません。 このほか、建物の長寿命化や省エネルギー、まちづくりという観 点からみた地域の特性に応じた住まいなど、社会的課題は数多く 存在します。このように事業と社会的課題の関係をふまえたうえで、 これからの住まいや建築物を考えていく必要があります。 当社グループのリスク・機会とその対応 住宅をはじめとする建物は、お客さまのご要望に応じたオーダー メイドが基本であり、その点において「これで完璧」ということはなく、 常により良い商品、サービスの提供を心がける必要があります。こ のことが事業におけるリスクの一つであると共に、継続した努力が 新たな事業機会を生むきっかけともなります。 また、時代と共にお客さまのニーズは変わっていくため、時代の 先を見据えた事業活動が欠かせません。少子高齢化の社会におい ては、ライフスタイルが大きく変わり、それと共に住まいに求める ものも変わることが想定されるため、変化への対応を誤るとリスク が生じるおそれがあります。当社グループは現状の課題に真摯に 対応すると同時に、中長期の視点から住まいや建物に対する課題 にも積極的に取り組んでいく考えです。 さらには今後、事業のグローバル化が加速するなかで、海外にお ける商品やサービスをどう提供していくかもまた大きな課題といえ ます。この点についても、リスクと機会を的確に見定めて、例えば引 き渡し後の物件の管理・維持を徹底するなど、国内と変わることのな い「日本品質」の提供を通じて、お客さまの期待に応えてまいります。 033 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 034 【重要課題】 社会性長期ビジョン【お客さま】 お客さまとの適切なコミュニケーション P038〜039 私たちは、誰に対しても誠実に向き合うことを心掛ける 大和ハウス工業では新入社員への32時間の基礎研修をはじめ とともに、良質な商品やサービスの提供に努め、常にお さまざまな研修を実施しておりますが、お客さまとのコミュニケー 客さまの満足と信頼を得るために最善を尽くします。 ション向上に向けたスキルアップに関して、各事業部門でも独自の 研修をしています。 「新入社員研修の参加率」 は、住宅事業部門・集 合住宅事業部門ともに2017年度100％と2018年度目標を達成 中期 CSR 計画の成果（CSR 自己評価指標の実績から） しました。今後は建築事業部門や流通店舗事業部門、マンション事 【重要課題】 業部門においても各種研修の参加率の向上に取り組む予定です。 このほか、住宅事業部門における 「1ヵ月アンケートでの施工中、 高品質な商品の提供 P035〜037 契約後対応における満足度」 では、2018年度目標が80％以上とし 戸建住宅全体のなかで 「長期優良住宅が占める割合」 について、 たのに対して、2017年度は67.4％となりました。引き続き、満足 2018年度目標を90％以上としています。これに対して、2017年度 度の向上に取り組みます。 において83.7％を達成することができました。また、 「引き渡し後1 個別指標（抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 年以内無償アフター金額」 に関して、集合住宅事業部門で2018年 新入社員研修の参加率 100% 100% （住宅事業部門、集合住宅事業部門） 度目標を2016年度時点で達成したのに加え、建築事業部門におい 階層別研修及び地区セミナーへの ても2018年度目標に近い実績を上げています。 社員参加率（建築事業部門） 79.4% 95% 個別指標（抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 長期優良住宅の割合 （住宅事業部門） 83.7% 90% 以上 【最重要課題】 長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み P040〜041 住宅事業部門における 「10年点検アンケートの満足度」で、2018年 度目標が100％としたのに対して、2017年度は95.9％を達成しました。 また、集合住宅事業部門における 「再受注率の増減」 は、2018年度目標 が20％に対して、2017年度は39.5％と高い数字を示しました。今後も お客さまから長期にわたる信頼を獲得できるように努めてまいります。 個別指標（抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 再受注率の増減（集合住宅事業部門） 39.5% 20% 以上 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 034 GRI Standards 目次 035 お客さまとの共創共生 【重要課題】 高品質な商品の提供 経営の考え方と全体像 「仕様監理部」による仕様情報の横断的な 管理・伝達と監督権限の付与 基本方針・考え方 当社では2014年度に発覚した法令への不適合施工に対応する マネジメント体制を構築してきました。その一環として2015年度に 大和ハウスグループでは 「人・街・暮らしの価値共創グルー 「防火認定違反に端を発した再発防止拡大会議」 、2016年度に 「仕 プ」 としてさまざまな建物を提供しています。建物は、人々の 様監理プロジェクト室」 を運営してきましたが、強固な体制とする お客さま 生命や健康、財産などを守るべきものであり、当社グループ ため2017年1月に、社長直轄の仕様監理部を発足しました。戸建 は、人権尊重の観点からも安全で安心な建物を人々へ提供 住宅・賃貸住宅の設計・生産・施工において、新規仕様ならびに変 する社会的義務を負っています。これらの建物は、世代を引 更仕様に関する技術情報については、仕様監理部が横断的かつ一 き継ぎ長期間にわたる使用が期待されています。そのため、 元的に仕様に関する情報の伝達を管理します。仕様監理部は、監 私たちは良品をお届けすべく、商品開発、設計、施工、メン 理対象部門において仕様の未遵守ならびに不適切な実態を確認し テナンス、廃棄 （解体） に至る建物のライフサイクル全体にわ た場合、商品の開発や製造・販売の停止を行う権限が付与されて 従業員 たる品質の向上に日々尽力しています。 おり、関連部門の管制を図り、不適合を未然に防止します。 また、お客さまの安全・安心に直結する 「防火性能」 「 構造性能」 をはじめ、お客さまの快適性能を保証する 「遮音性能」 「温熱性能」 については、それぞれの分野に精通した 「商品設計確認者」 を本社 マネジメント の技術部門から選任し、専門的知見から新規設計や改善設計の内 容を確認します。仕様監理部は、この確認行為が適切に実施され 取引先 品質保証体系 ているかを監理します。 大和ハウス工業では、開発、設計・契約、生産・施工、アフター 2017年11月より防耐火上重要な部位の施工のポイントを自動 サービスに至る商品づくりの全工程を対象とした品質向上に取り 的に抽出し、図面生成するシステムの運用を開始しました。システ 組んでいます。下記のフロー図にあるように、開発や生産・施工など、 ムの導入により物件毎に重要な仕様を技術者、及び技能者に事前 工程毎に検査を実施し、品質管理を行っています。そして、最終的 に提示することができ、また検査時にはより正確な確認が可能とな 地域市民 に商品を使用するお客さまにご満足いただける品質を保てるよう、 り、これにより不適合の発生を未然に防止します。 引渡し後のアンケートや定期点検、さまざまなお問い合わせを通 なお、当社の住宅系商品は国土交通省より型式適合認定※を取 して、ハード・ソフトの両面から品質の把握に努めています。お客 得しているため、建物の仕様を監理することが重要となっています。 さまからのご意見、ご要望を尊重し、商品のハード面の品質はもと ※型式適合認定 : 同一の型式で量産される建築設備や、標準的な仕様書で建設される住宅な どの型式について、一定の建築基準に適合していることをあらかじめ認定する制度。認定を より、従業員の対応の品質、制度や仕組みなど業務の品質に至る 受けていれば、個々の建築確認や検査時の審査が簡略化される。 まで、各工程にフィードバックし改善を進めています。 株主 ■ 品質保証の流れ （住宅系） 市場調査／商品企画 ・商品開発 ICT （Information and Communication 開発 技術開発 ・総合技術 購買先 Technology）を活用した品質管理の強化 設計審査 研究所︵一部︶ 品質監査 仕様監理部による初期流動管理︵新規・変更仕様の監理︶ 購買先選定 ・生産購買部門 ■ BIM （Building Information Modeling） の構築 営業、設計、生産・施工、アフターサービスに至る建物のライフ 環境 教育・訓練 コンプライアンス・ 設計・契約 提案・設計 サイクルの全プロセスで情報の一元化を実現するBIM の構築を 契約 進めています。BIM を構築することにより、建物の3次元データを リスク確認 ※ 生産設計 活用してお客さまとの合意形成をスムーズにし、また建物情報の 営業・設計・工事打合せ CSR経営の基盤 現地立会・着手前打合せ 一元化により設計変更等の情報のリアルタイム共有、図面間の整 工場内部 合性を確保するなど、お客さまの求める品質の確保に寄与します。 生産管理 工場生産 生産・施工 検査 品質監査 出荷 ■ 品質検査システム 「D－Doc （ディー・ドック） 」の運用 工事監理 施工管理 施工店自主検査 工事現場における品質検査の効率化、強化、品質向上を図るた コンプライアンス・ 工事自主検査 め、建築系では2015年10月より、住宅系では2016年4月より、D データ集・第三者保証 竣工立会 引渡し アフター －Doc の全国運用を開始しました。同システムの導入により、タブ 各工程に 引渡し／ご入居 リスク確認 ※ お客さま満足度調査 レット端末 （携帯型情報端末） 、スマートフォンを用いての、工事現 サービス フィードバック 定期点検／建物診断 場での検査結果の即時登録・情報共有、検査業務の合理化、多重 苦情受付・苦情処理 チェックの迅速化を実現しました。 ※「コンプライアンス・リスク確認」は事業所の技術基盤（安全・廃棄物・ 品質・設計・施工） の強化を目的とした取り組みです。 035 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 036 経営の考え方と全体像 品質マネジメントシステム 「ISO9001」 の運用 ■ 建築系 （流通店舗・建築事業） 良品をお客さまにお引渡しするには、各工程での品質を管理す 当社は、全国に展開する工場で、自動化・合理化・ロボット化を ることが大切です。当社では、施工店・工事担当者による自主検査 推進し、徹底した品質の均一化によって、部材加工から組み立てま に加え、意匠・構造・設備・品質保証部が現場立会い検査を実施し、 でを一貫生産しています。全国の工場と本社の生産購買本部では、 監理者として品質チェックを実施しています。 国際基準化機構の品質マネジメントシステム 「ISO9001」の認証 を取得しています。生産部門では 「品質マネジメントシステム」 を、 ■ 住宅の長寿命化に配慮した外張り断熱通気外壁 お客さま 製品品質の向上及び安定化への改善活動を継続的に行うための 当社では戸建住宅の外壁構造に当社独自の 「外張り断熱通気外 ツールとして役立てています。 壁」 を積極的に採用しています。 「外張り断熱通気外壁」 を採用する なお、運用にあたっては外部審査機関による監査を受けています。 ことは壁体内の防露性能と防水性能を高め、構造体の劣化を防ぎ ます。また建物の耐久性能を高めることで安全性を向上し長寿命 化を図っています。 2009年6月に 「長期優良住宅の普及の促進に関する法律」 が施 商品情報の提供 従業員 行され、長期優良住宅の普及の促進のため、構造躯体等の劣化対 当社では建物の引き渡し時に商品情報に関する書類を提供して 策や省エネルギー対策等への配慮等が定められています。当社で います。例えば、戸建住宅では、お客さまへ建物のメンテナンスに はこれに先立つ2005年、断熱性・防水性・防露性・耐火性・耐久 関する 「住まいの手引き」 をお渡しするとともに、希望される方には 性に優れた外壁システムとして 「外張り断熱通気外壁」 を開発しま 「日本住宅性能表示基準」 に基き自主性能評価書 （設計・建築の性 した。建物の安全性に大きくかかわる防水性能や防露性能確保の 能評価書） を開示しています。また、分譲マンションに関しては、お 点において現場での施工リスクを極力低減し、工場生産により安 引渡し会にて鍵と共に 「建築物・設備等の利用に関する取扱説明書」 、 定品質を確保した当社独自の外壁システムです。2005年の発売 取引先 「ご入居後のサポート」および住まいの履歴ファイル 「D'sFile」を 以来戸建住宅の外壁構造に順次採用を進め、現在では戸建住宅商 お渡ししています。 品の97%を占めています。 （2016年度実績） 「外張り断熱通気外壁」 は「二重のバリアの考え方」 で構成されています。 防露においてはまず構造体の内側に防湿層を設け、室内からの 地域市民 主な取り組み 湿気が壁体内に浸入することを防ぎます。さらに構造体の外側に 高密度の繊維系断熱材と通気層を設けることで、万一、室内の湿 商品の安全衛生への影響評価 気が壁体内に浸入しても構造体を冷やさず、速やかに湿気を排出 ■ 住宅系 （戸建住宅・集合住宅事業） することで壁体内結露の発生リスクを大幅に低減しています。 日本では建築基準法などによって建物の安全性について厳格な 防水においては壁体内に設けた通気層が雨水の浸入を防ぐ2次 基準が設けられており、建物の所有者、使用者 （消費者） の安全・安 防水層としても機能しています。万一、1次防水となる外壁面の防 心が守られています。 水層が切れ、室外からの雨水が壁体内に浸入しても通気層を通じ 株主 建築基準法などを遵守したうえで、当社では施工品質において て外部へ排出することで雨水による漏水リスクを大幅に低減して 施工会社と工事担当者による自主検査に加え、工事監理者の立場 います （通常の使用の場合） 。 から品質保証部の検査による 「トリプルチェック体制」 で検査に合格 このように当社では製品の安全性を確保するために、 「工場生産 した建物をお引渡ししています。 による安定品質」 と「二重のバリアの考えを取り入れた部材構成」 を 採用することにより、万一のリスクに備えた安全で耐久性の高い戸 環境 ■ トリプルチェック体制 概念図 建住宅商品を提供しています。 施工会社による 工事担当者による ハイクラスV・エクストラV 断熱仕様 自主検査 自主検査 CSR経営の基盤 工事監理者である本社部門の 品質保証部員による検査※ データ集・第三者保証 ※品質保証部員による検査：現物検査は竣工検査を必須とし、さらに他工程より一つの 工程を選んで実施します。また、すべての品質記録を確認しています。 工事監理者として設計図との照合、法令に基づく許認可の状況に加えて、 工程内検査の実施を通じて設計・施工プロセスの監視を実施しています。 ※ 図は xevoΣの場合 ※外壁目地は一部シーリングとなります。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 036 GRI Standards 目次 037 お客さまとの共創共生 経営の考え方と全体像 善へとつなげています。 製品における自主規制や違反事例の状況 2017年度のお客さま満足度、商品の品質に関する管理指標の ■ 小屋裏界壁パネル等における不適合の再発防止策について 結果は、CSR 自己評価指標として進捗を管理するとともに下記に 大和ハウス工業では2014年度より、3度にわたって、小屋裏界 開示しています。 壁パネル等について国土交通大臣認定に適合しない施工を行っ 関連ページ P179〜182 CSR 自己評価指標 お客さま ていました。このたびの一連の事態を厳粛に受け止め、本社技術 「高品質な商品の提供」 「長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み」 部門ならびに生産購買部門、現場施工部門に対する抜本的な是正 お客さま 対策を講じるため、安全性能に直結する技術情報の伝達を監理す る 「仕様監理部」 を社長直轄に組織として立ち上げ、不適合施工の 商品の安全衛生に関する研究 再発防止に向けた組織体制を整備するとともに、次の再発防止策 を着実に実行してまいります。 家の中の急激な温度変化を低減し、ヒートショック※や熱中症を （1） 「仕様監理部」 による仕様情報の横断的な 減らす、健康で快適な住環境の研究開発を進めています。 管理・伝達と監督権限の付与 一般的に、居室向け空調設備として設置されるエアコンの場合、 従業員 （2） 「商品設計確認者」 による確認と 「仕様監理部」 による監理 リビングとトイレ等の非居室との温度差は6℃〜8℃と激しく、温か （3） 生産・施工現場での教育の再徹底 い部屋から寒い部屋に移動した際の急激な温度変化で、血圧や脈 （4） 仕様の統廃合とシステム構築 拍が急変動し、身体に大きな負担がかかります。特に、高齢者や血 関連項目 2017年4月21日公表 （プレスリリース） 圧の高い人にとって脳卒中等の原因となり、家庭内の死亡事故に https://www.daiwahouse.com/about/release/house/ つながる場合もあります。 pdf/release_20170421.pdf お客さまの健康や生命への影響を与える家の中の温度差を低 取引先 また各不適合施工における改修状況について下記の通りご報告 減するには、全館空調システムが一つの解決方法となります。しかし、 いたします。 そのためには、空調機器専用の機械室が必要となり家が少し手狭 ■ 製品における自主規制や違反事例の状況 になります。また、一定の温度で家全体を空調するため、より多く のエネルギーを必要とします。 賃貸住宅等における小屋裏界壁パネルの 不適合の項目 そこで当社では、部屋間の温度差を低減し、ヒートショックの原 地域市民 国土交通大臣認定の仕様に対する不適合について 因を減らす 「フロアセントラル空調システム」 を研究開発しました。 不適合の内容 当社は、2016年10月18日に、当社工場 （東北工場、栃木 二宮工場、竜ヶ崎工場、新潟工場、三重工場、奈良工場、 空調機器を各フロアの天井裏に設置することで、空調機器専用 岡山工場及び 九州工場 ）において生産した賃貸住宅等 の機械室を不要とし、家の中をより広く利用できるようにしました。 160 棟について、小屋裏に設置した界壁パネルの一部が、 国土交通大臣が認定した仕様に適合していないことを国 さらに、1階、2階の異なる生活パターンに合わせて、快適な温 土交通省に報告したことを公表しました。是正措置の進捗 度運転を行う週間スケジュールタイマーにより、不在時にはひかえ 状況は下記のとおりです。 めな温度で運転するなど、フロア毎の無駄な空調運転を抑えるこ 株主 対象棟数 160棟 とで、一般的な全館空調システムに比べてエネルギー使用量を約 ※2018年 6月11日時点 30% 削減することができます。 改修完了棟数 133棟 今後も、お客さまがより健康で、快適・省エネルギーな住環境を ※2018年 実現する研究開発を進めてまいります。 6月11日時点 ※急激な温度変化で、血圧や脈拍の急変動が身体におよぼす影響のこと。 補足 賃貸住宅の場合、全世帯の改修を完了しなければ 「棟 （建 環境 物）」 として完了の扱いにならないため、改修完了の棟数 と世帯数は一致していません。なお、本件において2018 年3月時点では罰金・処罰は受けておりません。 関連項目 2016年10月18日公表 （プレスリリース） https://www.daiwahouse.com/about/release/ CSR経営の基盤 house/pdf/release_20161018.pdf 商品に対するお客さま満足度 データ集・第三者保証 当社の基準通りに開発、生産、設計され、施工した商品が良品・ 「フロアセントラル空調システム」 で一年中快適かつ安全な空調を実現 高品質なものであり、かつお客さまの満足につながっているか、ア ンケート等を活用し把握しています。また、調査だけに留まらず、 「お 客さまの声」 としてお預かりしたデータを CS 推進部において分析 し、各工程に関連するすべての部署に共有と提言をすることで、改 037 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 038 【重要課題】 お客さまとの適切なコミュニケーション 経営の考え方と全体像 「業務の質」 については、業務の基本的なやり方・ルールを把握 することが大切だと考えています。当たり前のことを確実にこなし ていくために担当する従業員全員が共通して把握することが欠か 基本方針・考え方 せません。そのうえで業務の改善について PDCA を回していくこ とが重要と捉えています。 大和ハウスグループは、お客さまに愛され、信頼される企 業であることを理念に掲げ、企業活動を推進しています。企 お客さま 業として当たり前のことを当たり前に徹底して行うという 「凡 CS 推進体制 事徹底」 を企業姿勢として全役職員が共有し、お客さまに対 して実践しています。さらには、 「お客さま志向」 から一歩踏 お客さまの声を商品やサービスの改善につなげるため、本社と み出して、お客さま一人ひとりの立場で考える 「個客思考」 を 全事業所にCS 委員会を設置し、お客さまの声 （客観的集計及び 「生 「一人ひとりのお客 行動の規範としています。この考え方は、 ） の声」に基づき、毎月1回の活動 （委員会） を通じて事例の共有と さまのきめ細やかなご要望に応える」 戸建住宅を核とした当 取り組みの PDCA を回しています。ほかにも、商品開発部との連 従業員 社ならではの特徴であり、規模の大きな商業施設や物流施 絡会、施工部門との連絡会などでお客さまの声をもとにした改善 設の建築においても同様の姿勢であることを重視しています。 提案、実施状況の確認を行っています。このように、各事業所での お客さま一人ひとりの立場に立つためには、お客さまとの きめ細かな取り組みを共有するとともに、各事業所での対応が難 良質なコミュニケーションが重要となります。当社では 「企業 しい全社的な判断が必要な場合には迅速に対応できる体制を整備 倫理綱領および行動規範」 に基づいて、お客さまに対する 「誠 しています。 実なコミュニケーション」 を示し、個人情報 （プライバシー） の また、CS や品質にかかわる事項について1部門の体制での対 保護を前提に、常に誠実で正直な姿勢で臨みます。また、約 応を行ってきましたが、お客さま満足のさらなる向上を目指し、 取引先 束を守るために最大限の努力を惜しまないとともに、ご要望 2014年度よりCS 統括部門と品質保証部門の2部門の体制へ強化 に対してスピード感をもった誠実な対応を心がけています。 しました。ここでは日々のお客さまの声や品質データをもとに、お お客さまとの適切なコミュニケーションは、信頼関係を醸 客さま視点の改善につながる活動を推進しています。 成する基本であり、このことを 「商品の質」 「社員の質」 「業務 業務改善 地域市民 ■ CS 委員会による という3つの の質」 の観点で、あらゆる事業活動の質の 「質」 改善活動の推進 事業所 新しい CS委員会 サービス・提案 向上に活かすことで、お客さまの期待に応え、お客さま満足 声(ご意見) につなげていきます。 ・企画提案の内容、方法 ・担当営業の対応 契約・設計 お客さま 株主 リレーション ・入居後の担当営業 施 ・工事現場の の訪問状況 お客さまの声からの 整備管理状況 工 業務改善 ・契約前の営業活動 ・進捗報告の 本社 社内 への意見 実施状況 CS委員会 各部門 引渡し ご入居 ・引渡し時の品質検査、対応 ・住まい心地、商品への感想 ・アフターサービス員の対応 環境 各コールセンターでのコミュニケーション ■【戸建・賃貸住宅】ダイワハウスお客さまセンター マネジメント CSR経営の基盤 当社が目指すのはお客さまとのエンドレスパートナーシップです。 お客さまの住まいに関するさまざまなご要望のコンシェルジュ 3つの 「質」 を高める仕組み 窓口として『ダイワハウスお客さまセンター』を設けています （24 3つの 「質」 では、お客さまが要求される性 「 商品の質」 について、 時間365日フリーダイヤルにて受付） 。お客さまセンターは、各事 能以上のものをご提供することが最終的な満足へつながると考え 業所と一体となり定期点検のご案内やオーナーさまの安心メンテ ています。したがって、お客さまからいただいた声は CS 推進部にお ナンスサポートを行います。さらにハウスクリーニングからリフォーム、 データ集・第三者保証 いて分析し、関連するすべての部署に共有することで改善へとつな 転居に伴う自宅の売買・賃貸・お引越しまで、当社グループの総合 げています。 「社員の質」 については、高いレベルの個人が集まって 力で対応できる仕組みです。 強い集団になると考えています。お客さまは一人ひとり異なったご 末永く、住まいのあらゆるご相談に応じていけるパートナーを目 要望をお持ちであり、その場で臨機応変に対応できる能力が重要 指して 「お客さまと共に」 の精神を忘れずに提案していきます。 であるため、OJT・Off-JTを通じた人財育成に力を注いでいます。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 038 GRI Standards 目次 039 お客さまとの共創共生 主な取り組み 経営の考え方と全体像 接客品質に対するお客さま満足度 お客さまと直接関わる大和ハウス工業従業員が、お客さま一人 ひとりの立場に立って考える 「個客思考」 を徹底し実践できるように するため、従業員の全階層にわたって研修会を継続実施しています。 一例として、 「ロールプレイング大会」 を開催し、現場における対応 お客さま の応用力や知識の共有などを強化しています。これらがどのよう にお客さまに評価いただけているか、アンケート等を活用し把握し ■【分譲マンション】緊急対応システム 「ライフネクスト24」 たうえで、人財育成に活かしています。 分譲マンションのお客さまに対しては、緊急センター 「ライフネ 2017年度のお客さまとの適切なコミュニケーションに関する管 クスト24」 を設置し、24時間365日体制で対応しています。 理指標の結果は、CSR 自己評価指標として進捗を管理するととも に下記に開示しています。 110番・119番・ガス会社 従業員 関連ページ P179〜180 CSR 自己評価指標 お客さま ■ 緊急対応フロー図 緊急出動 必要に応じて 「お客さまとの適切なコミュニケーション」 マンション 各住戸(専有部分)シーエルガード 通報連絡 非常 ガス漏れ 熱感知器 防犯 ボタン 感知器 （火災） センサー 警備会社 マーケティング・コミュニケーションにおける 取引先 自主規制・法令違反 管理 当社では広告物について、法規制、業界内規制に加え、人権配 事務室 自動 連携 慮などさまざまな広告表現の自主規制を設けています。また、広 発信 異常感知 通報 装置 異常感知 告物をテンプレート化して運用する広告制作システム 「Dワークプ ライフ 共用部分 ネクスト24 レイス」 の活用を促進し、作成段階での表現上のリスクを軽減して 地域市民 います。 給排水 エレベーター 消防設備 その他 ポンプ 異常 異常 設備の さらに、最終チェック部門として専門チームを設置しチェック体 異常 異常 連携 制を強化することで、最大限のリスク管理に努めています。その結 協力会社 果、リスクを未然に防ぐことができ、当該年度における罰金・処罰 緊急出動 ※マンション及び住戸の仕様により 監視項目は異なります。 等をともなう違反件数ゼロを達成しました。 ◎緊急センター「ライフネクスト 24」は大和ハウスグループの分譲マンション管理会社である 株主 大和ライフネクスト株式会社に設置。 お客さまの個人情報の管理への対応 ■【商業施設・事業施設】24時間受付コールセンター お客さまに事業用建物を安心かつ快適にご使用いただくために、 当社は、個人情報保護の重要性を認識し、個人情報を適切に利 お引渡し後もトラブルの発生に対してコールセンターが24時間 用し保護することが事業活動の基本かつ社会的責任であると考え、 365日サポートしています。また、アドバイス機能の向上を図ると 個人情報保護方針 （プライバシーポリシー） を定めて社内外に公表 環境 ともに、いただいた御意見を分析して得られる改善情報を継続し しています。この方針のもと、社内規程の策定・個人情報管理者 てフィードバックしていきます。 の設置など、組織的・人的な安全管理体制を整備するとともに、個 人情報保護の考え方や社内規程を定期的な研修等の実施により、 CSR経営の基盤 周知徹底しています。また、情報技術による対応においても、個人 情報は最重要の情報と認識しており、利用者認証統制やアクセス 制限、操作ログ管理などを行っています。また、ハードディスクの 暗号化、外部からの不正なアクセスの検知など多段階の対策を実 施しています。 データ集・第三者保証 039 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 040 【最重要課題】 長期にわたる信頼獲得に 経営の考え方と全体像 オーナーさま向け会員組織 向けた取り組み 全国のオーナーさま同士の親睦や経営に関する情報交換の場と して、オーナーさま向けの会員組織を運営しています。資産活用 の専門家による研修会や相談会の開催、最新情報のご提供などを 基本方針・考え方 行うことで、所有している建物のメンテナンスや、賃貸住宅経営等 の資産活用をお手伝いしています。また、親睦旅行やクリスマスパー お客さま 大和ハウスグループは、建物をお客さまや社会にとっての ティー、クルージングなどを通じて、オーナーさま同士の交流を図っ 大切な資産であると考えています。また、建物は生活やビジ ています。こうした取り組みを通じて、オーナーさまと当社グルー ネスと共にあるものであり、そこで暮らし、使用する皆さま プとの長期的なコミュニケーションを図り、信頼関係の構築に努め に長期にわたって寄り添う必要があると考えています。当社 ています。 では、建物を末永く良好に保ち、資産としての価値を持ち続 ■ 主なオーナーさま向けの会員組織 け、世代を超えて建物を長期間にわたって使用していただく 戸建住宅 集合住宅 流通店舗 従業員 ことが使命であると考えます。そのため、適切なメンテナン ダイワファミリー ダイワハウス オーナー会 名称 スとアフターサービスの体制をさらに発展させ、良質なストッ クラブ オーナーズクラブ 23.5万人 全国93ヵ所、 全国65ヵ所 クを次の世代へと受け継いでいきます。 会員数 （2018年4月末現在） 35,754名 6,728名 また、お客さまとの長期にわたる信頼関係の構築も同様 （2018年3月末現在） （2018年3月末現在） に重要であると考えます。戸建住宅や分譲マンションなど建 ・会員さま限定のイン ・賃貸住宅の経営に ・不動産の有効活用 ターネットサービス 関する新しい 情報 に役立つ勉強会 物を利用されるお客さまだけでなく、賃貸住宅や商業施設、 取引先 ・オーナーさまの将 の提供 ・会員同士の親睦を深 事業施設などを資産活用のために建設したオーナーさまに 来のお住まいに関 ・会員さま同士の情 める研修旅行など 主な活動 する疑問や、お悩み 報交換、親睦 を 深 ※テナントさま向けには 対しても、長期コミュニケーションを重視し、安全・安心に建 を解決するための めるための 研修旅 出店商談会などを開催 情報を提供 行など （2018 年 3 月 末 現 在、 物を活用していただきたいと考えています。 4,000を超える取引実 績があります。） マネジメント 地域市民 長期の品質保証 当社では、戸建住宅や賃貸住宅など、建物の構造やお客さまの 状況に適した長期保証・アフターサービスの仕組みを構築してい 1. 保証満了時に、点検・診断に基づく有料メンテナンス工事 （以降、保証延長工事という） 株主 を実施された場合に限り、保証を延長させていただきます。 ます。建物の外壁や構造体など各部に最長20年の初期保証期間 なお、 「構造耐力上主要な部分」 の保証は、 「雨水の浸入を防止する部分」 の保証延長工 事の実施を条件に10年間延長させていただきます。 を設けるとともに、定期的な建物診断を行っています。 2. 途切れることなく保証延長を繰り返すことにより、お引渡し日より60年間保証させてい ただきます。 お客さまを個々に訪問し、建物診断で確認した改善点について 3. 外壁がタイル張り、または塗壁仕様（軽量モルタル外壁を除く） の場合、 「雨水の浸入を 防止する部分」の保証は、お引渡し日より最長20年となります。 はメンテナンス工事で修復を行い、資産価値の維持と向上を行い なお、 「構造耐力上主要な部分」 および 「防蟻」は、有料メンテナンス工事の実施による保 証延長を繰り返すことにより、お引渡し日より60年間保証をさせていただきます。 ます。また、これらのアフターサービスで得られた情報は、CS 部門 4. 「防蟻」 の保証満了時に保証延長工事を実施されなかったことに起因する 「構造耐力上主 要な部分」及び「雨水の浸入を防止する部分」の損傷は、保証の適用除外となります。 が集約の上で各部門へのフィードバックを行い、商品開発や品質 5. 保証期間内であっても、使用している部品・建材等については、予告なしに廃盤品とな 環境 保証の体制や仕組みの改善につなげています。 る場合があります。その場合は、代替品をもって対応させていただきます。 6. 保証満了後のお申し出については、補修またはお取り替えを有償にて承ります。 7. 保証・点検プログラムの内容は、変更する場合があります。 ■ 戸建住宅 鉄骨・木造 （平屋・2階・3階建ての場合） CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 ※上記保証内容は2018年4月1日契約分以降が対象となります。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 040 GRI Standards 目次 041 お客さまとの共創共生 主な取り組み 社会課題を解決する事業・ 経営の考え方と全体像 長期にわたる信頼獲得に関するお客さま満足度 持続可能な消費 大和ハウス工業では、住宅を中心として複数の事業において、 お客さまと長期にわたる信頼関係を構築するため、顧客満足度調 査を実施しています。引き渡し後のアンケートについては住宅事 基本方針・考え方 業で引き渡し後1ヵ月・1年・2年・10年の調査を実施しているほか、 お客さま 集合住宅事業で6ヵ月、マンション事業で3ヵ月・1年・2年、建築事 大和ハウスグループは、創業の精神である 「何が世の中の 業で引き渡し時の調査を実施しています。 役に立つか」 を常に考え、持続可能な社会を築くため、地球 また、住宅事業については、オーナーさま専用 WEB サイト 「ダ 環境や社会への悪影響を軽減しながら社会的課題を解決す イワファミリークラブ」 を2001年より開設。WEB アンケートを実 る事業を創り出すことを重視してきました。 施してきたほか、2014年度にサイトをリニューアルし、 「メッセン 部材の調達や建物の建設の際に、環境負荷の低い商品・ ジャー」 などお客さまとのコミュニケーション機能を強化しました。 工法の開発に努めるとともに、お客さまが建物を使用した際 従業員 集合住宅事業部、流通店舗事業部は 「オーナー会」 でのコミュニ にも CO2排出などの環境負荷を軽減し、長期間にわたり性 ケーションを通じて引き渡した建物の長期にわたる満足度を把握 能を維持できることが重要であると考え、商品開発時の設 しています。 計思想やアフターメンテナンスの体制に反映させています。 2017年度の長期にわたる信頼獲得に向けた取り組みに関する こうした取り組みを通じて、負荷が大きいとされる引き渡し 管理指標の結果は、CSR 自己評価指標として進捗を管理するとと 後のお客さまの 「建物使用時」 に、環境・社会への貢献がで もに下記に開示しています。 きるものと考えています。 取引先 関連ページ P179〜182 CSR 自己評価指標 お客さま 長期間にわたる商品性能の維持のほかにも、時代の要請 「長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み」 として、より耐震性が優れた建物の追求、性別を問わず活躍 できる社会を目指した住まいのあり方など、取り組むべき社 会的課題は数多くあります。さらには、こどもたちに対して、 こうした住まい方についての教育支援を進めることがリーディ 地域市民 ングカンパニーの務めであると考えています。このような視 点に基づき、当社はお客さまを中心としたステークホルダー と当社が、互いに教え、学び、理解を深めながら共に連携し、 建物を長期間にわたって維持していくことで、持続可能な社 会の実現に貢献していくことが使命であると考えます。 株主 関連ページ P121〜122 環境との共創共生 商品サービスの提供による温室効果ガス削減貢献 マネジメント 研究開発・新規事業開発における社会・環境への対応 環境 当社の総合技術研究所は、 「 研究開発部門 研究開発規定」のも と研究開発プロセスを明確化し、新規事業につながる要素技術の 研究開発などを行っています。研究開発の初期段階である 「探索」 、 CSR経営の基盤 仮説の有用性・優位性・実現可能性の検証を行う 「フィージビリティ スタディ」 を通じて、重要な技術的課題に対して、世の中が必要と する価値を見出し研究開発テーマを設定しています。さらに、中盤 にあたる 「応用研究」の段階で、実用化の要件となる目標を、技術 の品質、性能だけでなく自然環境への配慮、社会通念上の要求事 項や利用者の安全性などの項目も加えて設定し、検証を行います。 データ集・第三者保証 また新規事業開発においては、福祉や医療・介護など社会課題 をふまえた商品開発を行うベンチャー企業への出資、協力を強め ています。 関連ページ P163 事業投資におけるESG 側面の評価 041 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 042 経営の考え方と全体像 るための工夫やアイテムを盛り込んだ戸建住宅 「家事シェアハウス」 地震対策のさらなる取り組み を提案しています。日本国内の共働き世帯数は、2006年から2015 当社では、持続可能な社会へ貢献する一環として、建物の地震 年までの10年間で約14% 増加し、1,114万世帯※1となっています。 対策を重点実施項目の一つと示し、近年の大震災を通じて得た知 また、雇用者における女性の比率も1985年の35.9% から2015年 見や教訓をもとに、建物の耐震性能や部材・設備機器の仕様など の43.9% ※1と、年々高まっており、女性の社会進出と共に職場にお を継続して見直すことに取り組んでいます。 ける女性活躍への期待が高まっています。一方、家庭においては女 性の家事負担軽減のため、男性の家事参加・家事分担が少しずつ浸 お客さま 透してきていますが、一日の家事時間は平均で28分※2と、アメリカ やドイツ、スウェーデンと比較しても4分の1以下※2であり、女性の 次世代の育成支援 家事負担がいっこうに減らないとの声があるのが実態です。そのよ 社会課題の解決や持続可能な消費に対する社会の意識を高め うななか、女性社員を中心としたプロジェクトチームを立ち上げ、社 るため、お客さまのみならず小中学校・高等学校において 「住まい」 内でアンケート調査を行ったところ、単純に女性の家事負担量が多 や 「建築」 についての出張授業を行っています。また、大学生に対し いということだけではなく、家事として認識されていない 「名もなき 従業員 ても 「企業の社会責任と消費者教育」 をテーマとした講演などを実 家事」 に対する男女間の意識のずれが女性の不満を生んでいること 施しています。 も判明しました。そこで当社は、特定の家事を分担するのではなく、 こうした次世代育成支援については、当社グループ全体での活 家族全員で家事全体を把握し、コミュニケーションをとりながら、家 動件数や内容を把握・分析するとともに、従業員がより良い教育 事を分け合う 「家事シェア」 の考え方を住まいに取り入れ、間取りの工 支援活動ができるよう、教材の開発や先進的なプロジェクトへの 夫やアイテムを導入した 「家事シェアハウス」 を全国で展開しています。 協力など改善を継続して実施しています。 当提案を通じて、女性活躍推進が国家プロジェクトとして展開さ 関連ページ P085〜086 地域共生活動 次世代育成 れるなかで、女性の家事負担を軽減させ、社会での活躍をサポート 取引先 します。 ※1. 総務省 「労働力調査」より。 ※2. 内閣府ホームページより。 （6歳未満のこどもを持つ夫の育児を除く家事時間） 主な取り組み ■「家事シェア動線」 参考例 社会課題を解決する事業を生み出す研究開発 新興国等での大気汚染が深刻な問題となっていますが、日本に 地域市民 おいても自動車からの排気ガス排出量の多い都市部などを中心 に、大気汚染問題は未だ解決していないのが現状です。近年では PM2.5が話題となっており、私たちの健康におよぼす影響にも関 心が高まっています。 そこで当社は、都市部の大気環境を改善する 「大気浄化壁面緑 株主 化システム」 を大和リース株式会社と2015年に共同開発しました。 壁面緑化の土壌基盤を浄化フィルターとして活用し、ファンから 吸い込まれた大気汚染物質は背面から土壌に通気され、前面から 清浄な空気となって排出されます。 また、当社ではこれまでの研究成果を活かし、自然の力を利用し ■ 世界初の全自動洗濯物折り畳み機 環境 た屋内の空気浄化にも取り組んでいます。近年では企業等におけ 「laundroid」 共同開発・合弁会社の設立 る健康経営が推進されるようになり、癒し効果のある緑ときれいな seven dreamers laboratories 株式会社 （以下、セブンドリー 空気で心身ともにリフレッシュできる空間は、従業員のストレス軽 マーズ） 、パナソニック株式会社、大和ハウス工業は、三社共同出資 CSR経営の基盤 減や、生産性の向上が期待できると考えています。 により、世界初の全自動洗濯物折り畳み機 「laundroid」 （以下、ラン 今後もよりよい暮らしと社会を実現するために、植物や微生物を ドロイド） の商品設計、量産化開発、製造及び販売を行うことを目的 活用した技術開発を進め、緑の機能をさらに高めるグリーンイノベー として、2016年4月11日に合弁会社 「セブン・ドリーマーズ・ランド ションを推進していきます。 ロイド株式会社」 を設立しました。 セブンドリーマーズが世界に先駆けて開発した洗濯物を自動で折 り畳む革新的な技術、パナソニック株式会社の先進的な洗濯乾燥機 データ集・第三者保証 の技術および家電製品開発力、当社の展開する住宅事業と医療・介 社会課題を解決する商品の開発 護施設事業の実績を融合し、2015年10月に折り畳み基盤技術の ■ 女性の活躍をサポートする家事シェアハウス 共同開発をスタートしました。ランドロイドが完成することで、人々 当社では、共働き世帯の増加を背景に、家事を分担するのではな は折り畳みにかかる手間から解放され、趣味や家族との時間の充実 く、家事をまるごと家族全員で 「シェア」 することで家事負担を軽減す を図れるようになり、ライフスタイルに変革をもたらしていきます。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 042 GRI Standards 目次 043 お客さまとの共創共生 経営の考え方と全体像 従来型の一度の巨大地震への備えの考え方から、繰り返す巨大 社会課題を解決する商品の開発 地震や余震に備え、初期の性能を維持する 「持続型耐震」 という考 ■ 働き方改革の実現を目指して え方への転換です。 少子・高齢化が進み、労働人口がますます減りゆく日本では、労 「持続型耐震」 の技術は、地震のエネルギーを吸収する耐力デバ 働現場における働き方改革に大きな期待が寄せられています。大 イスをΣ形の断面形状にしたエネルギー吸収型耐力壁 「D－NΣ 和ハウス工業は、医療・介護現場や工場、建設現場において、ロボッ QST （ディーネクスト） 」で構成されます。 ト・IT 技術を活用した 「働き方改革」 のモデル構築に取り組みます。 Σ形の耐力デバイスは、地震の揺れを受けると上下にしなやか お客さま さらに、AI・IoT 技術を活用して街のセーフティーネットを構築し、 に動き、地震エネルギーを効果的に吸収すると同時に、建物全体 安心して 「年をとることができる暮らしの実現」 を目指しています。 の揺れを集中させることで、外壁や梁や柱など他の構造体の損傷 を最小限に抑えることができます。 戸建住宅商品 「xevoΣ （ジーヴォシグマ） 」 はこのエネルギー吸収型耐力壁 「D－NΣ QST」 を標準搭載しています。被害を最小 従業員 限に抑え、繰り返し起こり得る巨大地震や 余震に耐えることができる持続型耐震性 能を備えた住まいです。構造を強化し、柱 ロボットスーツ 「HAL」 介護現場や作業現場での使用例 ©Prof. Sankai, University of Tsukuba / CYBERDYNE Inc. を最小限にすることで、将来的に間取りの HAL® は CYBERDYNE （株） が開発・製造する製品です。 変更を容易にできるよう配慮しており、また 「外張り断熱通気外壁」 を採用することで、 取引先 耐久性と省エネルギー性を兼ね備えた “安 心して住み続けられるサステナブルな住 エネルギー吸収型耐力壁 まい” を目指しています。 「D-NΣQST （ディーネクスト） 」 地域市民 全新築戸建住宅に 「移住・住みかえ支援適合住宅制度 床下点検ロボット （家賃定額保証型）」を適用 「moogle （モーグル） 」 当社は、2016年12月20日より、業界初の取り組みとして、すべ ■ 充実ネクストライフサポート ての新築戸建住宅に、一般社団法人 移住・住みかえ支援機構 （以 当社の充実ネクストライフサポート事業では、元気な高齢者の方 下、JTI） の「移住・住みかえ支援適合住宅制度 （家賃定額保証型） 」 株主 の 「生きがい」 「健康」 「つながり」 をキーワードにした活動や仕 「安心」 を適用しました。 組みづくりに取り組んでいます。つながりがある街・生涯安心して暮 JTI では、2011年11月より当社すべての新築戸建住宅を 「移住・ らせる街を目指す郊外団地の再生、参加者同士や地域との交流を 住みかえ支援適合住宅」 と認定し、 「マイホーム借上げ制度」 の対象 生む滞在型研修プログラムやイベント、新しい街づくりを考えるワー 住宅※1としていました。これにより、当社の新築戸建住宅が空き家 クショップなど、さまざまな活動を重ね、高齢者の方がいきいきと歳 となった場合、JTI の査定に基づいた家賃が支払われていました。 「移 を重ねることができる社会の創造を目指します。 住・住みかえ支援適合住宅制度 （家賃定額保証型） 」とは、JTI が定 環境 める 「移住・住みかえ支援適合住宅」 の認定を受けたすべての 「マイ ホーム借上げ制度」対象住宅に対し、新築時から50年間、JTI が家 賃収入の最低額※2を保証します。当制度では、建物のオーナーさ 持続可能な利用を目指した商品の開発 まは借上げ制度により最長終身の安定した賃料が見込め、入居さ CSR経営の基盤 ■ 安心して住み継げるサステナブルなすまい れるお客さまは周辺相場より安価な賃料で広い住まいを借りるこ 東日本大震災以前の住宅は、主に巨大地震の本震に対して備え とが可能です。当社の新築戸建住宅を購入され、適合住宅の証明 るという思想で建てられてきました。それは、揺れにくく、倒壊せず 書を発行されたお客さまは、年齢に関係なく、現在居住中の持ち家 人命を守る、いわば 「プレクエイク」 の思想です。しかし、東日本大 及び新築した住宅で当制度を利用でき、子育て世代などが手狭に 震災では本震に続き大きな余震が繰り返し発生し、設計時の耐震 なった持ち家から住みかえる場合や、シニア世代が都市部から郊外 データ集・第三者保証 性能を低下させる 「ゆれ疲れ」 という現象が起こり、地震後に暮らし へ住みかえる場合など、さまざまな場面で活用できます。 続けることができないケースがあることがわかりました。これを受 当制度は、シニア世代・子育て世代の双方のメリットだけでなく、 け当社では、地震の後も最小限の被害にとどめることができ、安心 ライフスタイルに合わなくなった住まいを 「空き家」 にせず、社会の して暮らし続けられる家であるために 「ポストクエイク」 という思想 財産として活用するという社会的意義もあります。 ※ 1. 建設地や所有形態等の条件によっては、対象住宅とならない場合もあります。 に至りました。 ※ 2. 地域によって異なります。 043 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 044 実践報告 従業員との共創共生 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 045 安全かつ健康的に働くことのできる職場 ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 049 人財の育成 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 052 多様な従業員が柔軟に働ける職場づくり・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 055 優秀な人財に対する雇用機会の提供・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 058 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 044 GRI Standards 目次 045 従業員との共創共生 事業 の 現場 が 抱える課題を 正確に認識し、 その具体的な解決に向けて、 施策を一つひとつ着実に 実行します。 執行役員 人事部長 能村 盛隆 担当役員メッセージ のもと、早くから取り組んでまいりました。例えば、日本において、 企業年金の中核をなす厚生年金基金制度は1966 （昭和41）年に 長期的な視点に立ち、人事や労務を巡る 発足しています。そして、当社はそのまもない昭和40年代、すでに さまざまな課題に取り組む 企業年金を設け、従業員が退職後を心配することなく働くことが できる環境づくりに努めました。 企業活動において、従業員に関わる課題は、最も重要なテーマ 近年、定年退職をされた多くの方から企業年金に対する高い評 の一つです。採用した人財を、充実した教育制度を通じて育成を図 価をいただいています。「退職するときになり、受給できる年金額 るとともに、活躍の機会を提供し続け、定年退職を迎えるまで働き を知って、自分はこんなにすばらしい会社に在籍していたのか、と がいを実感できる職場環境を整えることが、企業に課せられた使 実感した。長年頑張って勤めてきて本当によかった」 といったお声 命といえます。さらには、定年退職後に安心して暮らすことができ をいただき、人事に関わる者としてこれほど嬉しいことはありません。 るための制度の充実も、企業として避けて通ることのできない課 もちろん、企業年金の取り組みは、「従業員との共創共生」 という 題です。 大きな課題の一つに過ぎません。日本社会で少子高齢化が加速す こうした課題の解決について、大和ハウス工業は長期的な展望 るなか、労働力人口の減少をはじめとして人財の流動化、働き方 045 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 046 SDGs への貢献 の多様化、LGBT を含めた多様な人財のインクルージョンなど、課 ますが、このなかには 「時間」 も加えるべきだと考えます。定年後の 題が山積しています。特に長時間労働の是正、女性や高齢者の活 時間も有意義に過ごしていただくためにも、現役時代からワークラ 躍推進がクローズアップされており、働き方の見直しや支援体制 イフバランスへの配慮が欠かせません。 の強化が求められています。経済のグローバル化が進むなかで、 その観点から 「長時間労働」 の課題はまさに真剣に取り組むべき ダイバーシティへの対応がますます必要になっているでしょう。 課題の一つとなっています。これまでにもさまざまな施策を講じて なかでも女性の活躍推進については、大和ハウスグループにお きましたが、本年1月に全従業員にアンケートを実施し、定期的に いても 「人財基盤」強化における、重要な課題と認識しています。 実施する社員意識調査、ＣＳＲ意識調査の結果と合わせて、具体的 他のグローバル企業と比較し、全従業員のなかで女性が占める管 な課題の把握に努めています。ＥＳ （従業員満足） はＣＳ （顧客満足） 理職や役員の割合が少ないのは事実であり、現状を率直に認め、 に繋がります。お客さまが満足できる仕事ができれば、仕事がさら 施策を着実に講じていく必要を感じています。しかし一方で、目先 に楽しくなり、好循環を生みます。 「会社への忠誠心」 という言葉を のトレンドに流された安易な取り組みであってはならないはずです。 あまり使わない世の中になりましたが、 「仕事や会社に愛着を持て 従業員のためにも会社組織のためにも、長期的な展望に立ち、人 るか」は従業員、企業の双方に重要でしょう。 財の育成と登用の両立が欠かせないと考えます。 今後、総論としての施策ではなく、それぞれの現場の実情に応じ 今後、女性従業員の管理職や幹部の登用に向け、各従業員の現 た各論としての施策を実施していく考えです。これによって、企業 状の能力を測定し、教育制度や人事制度をさらに充実させ、女性 側からのお仕着せの 「働かせ方改革」 に終始するのではなく、現場 の活躍推進に一層注力していく考えです。 の従業員が納得できる 「働き方改革」 を断行していくことが、従業 員との共創共生に欠かせないものであるとともに、企業としての 持続的な成長に必須であると考えます。 労働力人口の減少時代を見据えた施策の 実行に向けて 事業の拡大にふさわしい品格を持つ企業グループへ 一方、高齢者の活躍推進も重要な課題の一つです。現在、当社 グループでは65歳定年制を導入しており、それ以後は希望される 企業グループ全体で2018年3月期の連結売上高が3兆7000 方を対象に、一年ごとの更新で働いていただける 「アクティブ・エ 億円超となり、「 創業100周年の2055年度には売上高10兆円」 と イジング制度」 を設けています。これは週休3日制で無理なく活躍 いう壮大な目標がけっして夢物語ではなく、具体的な目標となりつ していただくという制度です。別名 「生涯現役制度」であり、いつま つあります。ここで今一度、考えなければならないのは、企業グルー でも社会との接点を持ちながら、自らの知識や経験を活かしても プとしての成長とともに、事業規模にふさわしい 「社会的存在」 を目 らうというもので、約半数の定年退職者が各職場で活躍中です。 指さなければならないという点です。たとえ、日本を代表するよう この制度は単なる労働力の確保という発想ではなく、高齢者が な事業規模になったとしても、それにふさわしい品格を備えること 培ってきた知識や経験の継承、さらには創業者精神の継承という ができなければ、社会の信任を得ることはできません。 面でも大切な意味を持っています。 そこで私は、役員はもとより、従業員の一人ひとりが品性と人格 こうした取り組みに併せて、当社グループでは従業員が60歳を を高め、その結果として 「社格」 を上げることが、これからの当社グ 迎えた時点で 「ライフデザインセミナー」の受講をお願いしていま ループに求められる重要な課題の一つと考えます。具体的には、今 す。このなかでは、今後の人生プランをあらためて考えていただく 年度より「職場環境の改善をテーマとしたプロジェクト」 を立ち上げ、 ことで、仕事だけでなく、家族や地域社会との関わりを含めて、定 人事や労務に関わる課題に取り組んでまいります。この施策も一過 年退職後の人生に対する助言を行っています。 性のものではなく、長期的な視点に立ち、社会の変化に対応できる 言うまでもなく、企業にとって従業員は 「人財」 であります。企業 経営基盤をつくり、持続的な成長に資するものとしていきます。 の資産として、 「ひと・もの・かね」 といった表現がしばしば用いられ 「従業員との共創共生」 について、このほかにも課題は数多くあ DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 046 GRI Standards 目次 047 従業員との共創共生 ります。例えば、海外事業が拡大するなかで、外国人従業員を含め 社会的課題 て、海外で活躍する人財をどう確保していくのかは大きな課題です。 また、グループ企業が増えている現在、各社の経営を担う人財の 企業活動において、「 人」 を巡る課題は最も重要なテーマです。 育成も重要です。さらには組織が巨大化するなかで、従業員同士 企業の継続的な成長のためには、 “ 人材＝人財”の採用・育成が必 のつながりについても考えていく必要があります。 要不可欠であり、充実した教育と活躍の機会を提供し続けること これらいずれの課題についても、現場の実情をしっかり認識した が求められます。 うえで従業員との信頼関係のもとで進めていくことが欠かせませ 現在、少子高齢化が加速するなか、労働力人口の減少をはじめ ん。大和ハウスグループはこの先、どうあるべきなのか、社会の一 として人財の流動化、働き方の多様化など課題が山積しています。 員としてどう振る舞っていくべきなのか、存在意義を見定めたうえ 特に長時間労働の是正、女性や高齢者の活躍推進がクローズアッ で「従業員との共創共生」 に向けた課題解決に一つひとつ着実に取 プされており、働き方の見直しや支援体制の強化が求められてい り組んでまいります。 ます。経済のグローバル化が進むなかで、ダイバーシティへの対 応がますます必要になります。 当社グループのリスク・機会とその対応 当社グループは、約64,000名の従業員が在籍し、多様な個性 や能力を持った人財がいます。こうした人財の力を最大限に発揮 できる環境を提供し続けることが、新たな事業機会を生み出す原 動力となります。逆に時代が変化するなかで、人事制度や職場環 境が新たな要請に応えられない事態が生じた場合、企業組織とし ての活力が損なわれ、競争力を失いかねません。 そこで、企業として社会や従業員の意識の変化に常に敏感であ るとともに、変化に適切に対応した人事制度や職場環境の整備が 重要であると考えます。 047 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 048 【最重要課題】 社会性長期ビジョン【従業員】 人財の育成 P052〜055 私たちは健康と安全に留意するとともに風通しの良い公 「人財育成全般に対する従業員の満足度」 に関して、 「OJT に関 正な職場づくりに努めます。また一人ひとりが成長でき する新入社員の満足度」 「エルダー社員の自己評価の比率」共に、 る人財育成の機会を提供します。 2018年度目標として80％を掲げています。これに対して、2017 年度は前者が85.8％と目標を超えている一方、後者は71.8％と目 標には届いていません。 中期 CSR 計画の成果（CSR 自己評価指標の実績から） 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 【重要課題】 OJTに関する評価 ① OJTに関する新入社員の満足度 ①85.8% ①80% 安全かつ健康的に働くことのできる職場 P049〜052 ②エルダー社員の自己評価の比率 ②71.8% ②80% 「有給休暇取得率」 は、2018年度目標が70％であるのに対して、 【最重要課題】 2017年度実績は55.0％となりました。一方、 「健康分析スコアの 『問 多様な従業員が柔軟に働ける職場づくり P055〜058 診（生活習慣） スコア』」 は、2018年度目標が70点であるのに対し て、2017年度実績は55.2点にとどまりました。いずれの目標につ 「男性育児休業の取得率」は、2018年度目標の50％に対して、 いても達成に向けて取り組んでまいります。 2017年度実績は34.1％にとどまりました。また、 「女性管理職登用 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 数」は2018年度目標 （2019年4月時点）の160名に対して2017 健康分析スコアの 「問診 （生活習慣）スコア」 55.2点 70.0点以上 年度実績123名 （出向者8名除く） 、障がい者雇用率」 「 は2018年度 目標の2.30％に対して2017年度実績2.33％ （目標達成） という結 果になりました。今後、実績の向上に向けて取り組んでいきます。 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 女性管理職登用数 123名 160名 障がい者雇用率 2.33% 2.30% 【重要課題】 優秀な人財に対する雇用機会の提供 P058〜059 「新卒採用 （総合職）における女性比率」は、2018年度目標の 30％に対して、2017年度実績は24.3％にとどまりました。また、 「技 術系有資格者採用数」 は2018年度目標の150名に対して、2017 年度実績は129名でした。 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 新卒採用 （総合職）における女性比率 24.3% 30% DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 048 GRI Standards 目次 049 従業員との共創共生 【重要課題】 安全かつ健康的に働くことのできる職場 経営の考え方と全体像 ます。委員会の内容については、取締役・執行役員が参加する合 同役員会で発表し、 「安全衛生推進基本方針」 に盛り込んでいます。 安全管理の組織体制としては、 「総括安全担当」 に取締役常務執 基本方針・考え方 行役員を、建物の施工を推進する 「施工推進部安全担当」 に戸建住 宅・集合住宅・建築系施工の計6名の執行役員を任命しています。 大和ハウスグループは、従業員が安全かつ健康的に働く 各事業所の安全に関する重要事項については、 「 施工推進部安 ことのできる職場を確保することが、人権の尊重における基 全担当」 と安全管理部から適宜、 「総括安全担当」 へ報告を行い、さ お客さま 本的な取り組みの一つであると捉えています。そして、従業 らに 「総括安全担当」 からは適宜、取締役及び監査役へ報告を行っ 員一人ひとりの成長を促し、能力を活かす環境づくりに欠か ています。安全衛生に関する取り組みについては統括的な管理を せない要素であるとともに、社会への貢献と事業の持続的 することで、各事業所への指揮命令のラインを明確にしています。 な発展にとって重要と考えています。2018年4月には、国連 の提唱する 「人権」 「労働」 「環境」 「腐敗防止」 に関する10原則 からなる国連グローバル・コンパクトの取り組みに賛同し、 労働問題に関する各種体制の構築 従業員 署名により支持を表明しています。 「大和ハウスグループ企業倫理綱領・行動規範」 において、 当社では下記の通り体制を構築しています。 「健康管理・安全衛生への配慮」を掲げ従業員の心身の健 ■ 労働問題への方針・取り組み 康維持を推進し、規律正しい職場づくりに注力しています。 テーマ 方針・体制構築 また、安全衛生管理規程に則り、職場や工事現場における 当社では最低でも高校卒以上の方を採用対象として 児童労働の防止 安全の維持管理について、従業員と共に安全な環境の整備 おります。 取引先 を継続的に行っています。加えて、 「安全衛生推進基本方針」 人財の採用にあたっては、必ず応募者からの申込みを を毎年度設定し、事業所毎に方針・目標の設定、体制の構築 前提としており、１回以上の採用選考を経て合格を通 強制労働の防止 知しております。 を行うことで、大和ハウス工業と取引先の従業員など働く人 また入社いただく際には労働条件を提示し、応募者と の合意のもと、雇用を開始しております。 の安全を最優先とした現場づくりに努めています。こうした 現場づくりのため、当社と取引先の従業員の安全に対する 社内制度として「社長への提案ボックス」や 「Ａｄｖａｎｃｅ 地域市民 ボード」 と呼ぶ、経営層や本社主管部門へ直接、各種の 知識の習得や意識の向上も重要であると考え、指導や教育 従業員の代表 改善提案ができる仕組みを導入しております。 に取り組んでいます。 との対話 また従業員というステークホルダーの立場から、毎年 実施する「ステークホルダーミーティング」への参加も 当社グループは、従業員に対して、長時間労働撲滅と健 あります。 康管理の着実な実施を働きかけることを通じて、健康経営 日本国内、また世界各国の定める最低賃金を遵守して を推進し、ひいては労働生産性を向上させることが重要で 生活賃金の支援 おります。 あると考えています。こうした国内での関心が高い労働慣行 株主 の課題に取り組むだけでなく、国際労働機関 （ILO）の 「中核 的労働基準」や各国の労働法の遵守を通じて、強制労働や 児童労働の防止に努めるのはもちろんのこと、事業のグロー バル化に伴う各種染症の予防に努めるなど、グローバルな 課題に対しても取り組んでいきます。 環境 関連ページ P069〜071 施工会社における労働環境の改善と人財の確保 P151〜158 人権マネジメント CSR経営の基盤 マネジメント 取締役会による安全衛生の監督体制 当社は、安全担当に取締役常務執行役員を、安全衛生のマネジ メントの中心となる 「中央安全衛生管理委員会」 の委員長に代表取 データ集・第三者保証 締役専務執行役員を任命しており、CEO を含めた取締役会による 安全についての監督体制を設けています。 また、技術部門及び生産部門、管理部門の役員や部門長を構成 委員とした 「中央安全衛生管理委員会」 を定期的に開催し、安全・ 衛生に関する現状を把握するとともに、課題について協議してい 049 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 050 経営の考え方と全体像 ■ 長時間労働の削減に向けたマネジメント体制 委員会や安全衛生協議会を通じて、計画書の内容を従業員や協力 導入年 取り組み内容 会社に周知し、安全衛生管理体制の強化を図っています。こうした 2004年4月 ●ロックアウト制度 取り組みを通じて、 「災害ゼロ」 で作業効率の高い職場環境の充実 長時間労働の是正のため、事業所を22時で閉鎖 を目指しています。 （2009年2月より閉鎖時間を21時に変更） 2007年4月 ● ホームホリデー制度 有給休暇取得促進のため、四半期 （3か月） ごとに1日、有給 労働安全に対するリスク管理体制 休暇の計画取得を義務付け お客さま 建設業を主体とする当社にとって、建設現場での事故は重要度 2009年4月 ●「みなし労働時間制」 の廃止 労働時間の適正把握のため、外勤者に適応していた「みなし の高いリスクです。そこで、重篤な事故については、リスク管理委 労働時間制」を廃止し、全職種を実労働時間管理に変更 員会の事務局に報告させており、上述のマネジメントと合わせて ● 部門・職種別就業時間帯の導入 不要な残業を削減するため、部門・職種ごとに適切な就業時 全社規模で再発防止につながるように努めています。 間帯を導入 2011年6月 ●「人事検査制度」 の導入 従業員 人事部員が全国の事業所を訪問し、残業代の未払いや長時 主な取り組み 間労働の黙認といった労務管理上の問題を直接調査する自 社制度を導入 労務問題に関するリスク評価 2012年4月 ● パソコンロックアウトシステムの導入 出社登録前や退社登録後、残業未申請の場合はパソコンが ■ 時間外労働の実態把握について 使用できないシステムを導入 当社では長時間労働の是正や三六協定遵守に向け、毎月、全社 における時間外労働の実態把握に努めています。 取引先 2013年11月 ● 三六協定抵触状況の「見える化」 三六協定で定められた時間外労働時間に対しての抵触状況 2017年度の全社の時間外労働は月平均29.6時間と、2014年 が本人及び上司・管理者がパソコンでタイムリーに確認でき るシステムを導入 度の35.2時間と比べ、5.6時間削減されています。 ただし、部門別の時間外労働の結果は、営業・管理部門に比べ、 2014年4月 ● 事業所業績評価の見直し 技術系部門 （設計・施工） の時間外労働が多く発生している状況と 各事業所の賞与支給評価基準に 「時間当たり利益」 や「業務 平準化」、「有休 （ホームホリデー） 取得率」を導入 なっています。 地域市民 ● 半日振替休日制度の導入 柔軟な働き方を支援するため、振替休日を半日単位で取得 ■ 全社の平均時間外労働時間の推移 できるよう制度化 年度 平均時間外労働時間 2015年9月 ●「ブラック事業所認定制度」 の導入 （2018年6月に基準変更） 2014 35.2 時間 長時間労働に対して独自の社内基準を設け是正指導。改善 2015 31.5 時間 が見られない場合は 「ブラック事業所」 と認定し事業所全体 の賞与額を減額 2016 30.4 時間 ・イエローカード（人事部による是正指導通知） 2017 29.6 時間 株主 ①残業時間が月80時間超の社員が産業医面談を受診しな かった場合 ②社内調査により残業未払いが発覚後、人事部からの改善 ■ 労働時間実態調査 指示に対して改善が見受けられない場合 ・レッドカード （「ブラック事業所」 に認定⇒賞与額を減額） 当社では四半期に一度、実態に則した労働時間の把握と未払い ①1年以内に「イエローカード」 が3枚累積した場合 賃金の発生を確実に防止することを目的に労働時間実態調査を実 ②労務管理に関する違反について、社員が社内懲戒処分を受 けた場合 施しています。 2017年2月 ● プレミアムデーの導入 環境 原則偶数月に、各事業所が任意の日にて実施し、午後は半日 ■ 社員意識調査ビューリサーチ１００について 有休を推奨する制度 当社では４年に１回、社員の仕事に対する意識や職場の現状を 把握し、社員満足度を向上させるポイントを見い出すために意識 CSR経営の基盤 調査を実施し、各種人事制度に反映させています。 従業員への安全衛生についての周知徹底 ■ ビューリサーチ回答結果 年度 回答率 当社では 「安全衛生管理規程」 を定めており、労働災害・第三者 2004 83.3% 災害を未然に防止するとともに、従業員・取引先の安全と健康を 2008 90.7% 確保し快適な作業環境の確立に努めています。また従業員が行う 2012 90.6% データ集・第三者保証 べき安全衛生に関する 「目標」 を周知するため、毎年度 「安全衛生 2016 91.4% 推進基本方針書」 を発行しています。あわせて、目標を達成するた めに、各事業所の所長と従業員は 「安全衛生推進基本方針書」 の内 容を把握するとともに、両者が協議の上 「安全衛生管理計画書」 を 作成しています。また、半数以上が一般職で構成される安全衛生 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 050 GRI Standards 目次 051 従業員との共創共生 経営の考え方と全体像 ■ パフォーマンス結果 その他、新任管理職研修において、ラインケア・セルフケアを 年度 年間総労働時間／人 年間所定外労働時間／人 有給休暇取得率 中心に、メンタルケアに関する基本的な研修を実施しているほか、 2015 2,203時間 378時間 45.9% 2017年度からは新入社員を対象としてセルフケアに関する研修 2016 2,180時間 365時間 53.5% を実施しています。メンタル不調の予防・メンタル不調者への対応・ 2017 2,171時間 355時間 55.0% 職場環境の改善など、事例を参考にグループディスカッションを実 施しながら、気づきの重要性を学んでいます。 お客さま 従業員の健康と安全に関するリスク評価 ■ 健康経営優良法人2018 （ホワイト500） について 当社は2016年度に選定された 「健康経営銘柄2017」に続き、 ■ 定期健康診断の実施 2017年度には健保組合などの保険者と連携して優良な健康経営 2017年度の定期健康診断における大和ハウスグループ全体の を行う企業 「健康経営優良法人2018 （ホワイト500） 」に選定され 受診率は97.0％となりました。また、大和ハウス工業では、定期健 ました。 「健康経営優良法人2018」 選定の評価ポイントは以下の３ 康診断の100％受診徹底に向けた取り組みを行い、2013年度か 点です。 従業員 ら5年連続で100％受診を達成するとともに、有所見者のフォロー についても2016年度から２年連続で再検査実施率100％を達成 ① 「健康分析システムの導入とデータを活用した生活改善活動」 しています。 2016年9月、健康診断の結果や問診結果を点数化し、分析で 今後も当社グループ全体で全員受診 （100％） を実現するととも きるシステムを導入しました。当システムを通じて、各事業所が に、健康診断の大きな目的の一つである病気の早期発見、早期治 喫煙や食事、運動などの生活改善活動を企画・立案しています。 療、健康リスクの管理という点から、有所見者の再検査の徹底を図 同年12月には 「健康促進活動補助金制度」 を新設し、事業所単 取引先 り、社員の健康保持や改善を推進していきます。また、2017年度 位での生活習慣改善活動を支援しています。生活習慣スコアが の特定健康診断の実施率は96.3％となりました。特定保健指導に 2015年の53.2点から2018年に70点とする数値目標を設定し、 ついては、 「健康改善研修」 を実施することで社員の主体的な健康 “攻めの健康管理” を実践しています。 改善を促進しています。 ② 「有給休暇の取得促進」 地域市民 ■ 長時間労働に対する健康診査の実施 有給休暇の取得促進として、賞与支給評価基準への有休取得 当社では、定期健康診断の結果について、産業医に確認しても 率の導入、年次有給休暇取得計画表の導入、事業所一斉休業日 らうとともに、意見を聴取することとしています。 の設定等、社員が有給休暇を取得しやすい環境づくりを推進し また、労働安全衛生法において義務づけられている 「長時間労 ています。 働に関する健康診査」 については、月80時間超の時間外労働・休 日労働を行った者全員 （管理職含む） に対して、産業医による面談 ③メタボリックシンドローム該当者及び予備軍に対する研修とフォ 株主 を実施することとしており、健康障害の防止を目的とした健康指導 ロープログラムの提供 を行っています。 2007年10月より、大和ハウス工業健康保険組合がメタボリッ クシンドローム該当者に毎月 Web プログラムで報告・連絡・相 談させるとともに、管理栄養士や保健師から生活改善に関する アドバイスを6ヵ月間行っています。 従業員の健康と安全に関する取り組み結果 環境 ■ メンタルヘルスケアの取り組み 2011年12月から当社従業員が自分自身でストレス状況を判定 OHSAS18001( 労働安全衛生）認証された事業所の割合 できるストレスチェックシステムを導入しています。また、2015年 CSR経営の基盤 12月施行の改正労働安全衛生法に基づき、2016年よりストレス 当社では、ＯＨＳＡＳ１８００１の認証は受けていませんが、各事業 チェックの実施を開始しました。2017年度において実施期間中に 所にて安全衛生委員会を月１回以上開催し、安全衛生に関する情 検査を受けた従業員は、15,562名で対象者の88.7%にあたりま 報の発信、共有を図ることとしています。 す。受検者のうち、高ストレスという判定を受け、医師の面接を希 また、本社と東京本社では常時使用する労働者数が１， ０００名を 望した従業員は41名で、全員が医師面接及びその後のケアを受 超えるため、専属の産業医を配置しています。 けています。 データ集・第三者保証 また、努力義務である集団 （組織） 分析を実施し、全社平均を元に 事業所規模に応じて分析結果を通知しました。事後措置として、事 世界的な健康問題への対応 業所の特徴をふまえ、個別訪問実施や職場環境改善に配慮するな どの対応を実施しています。Web での検査実施では、次年度実施 当社グループでは、行動規範において 「健康と安全に留意する」 までの1年間、セルフチェックを実施することが可能となっています。 ことを定め、感染症に対して法定以上の健康管理を行う体制を構 051 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 052 【最重要課題】 人財の育成 経営の考え方と全体像 築しています。 従業員に対して、肺結核、肺がん、肺炎などの早期発見のための 胸部 X 線 （レントゲン検査） 検査を含む定期健康診断 （年1回） を義 務付けています。 基本方針・考え方 また当社では、感染症に対するリスクマネジメントとして外務省 や世界保健機関 （WHO） より配信される危険情報に基づき、当社 当社グループは、 「事業を通じて人を育てること」 を企業理 グループ従業員に対して注意喚起を行っています。 念 （社是） に掲げ、 「人財」 こそが当社グループの最大の財産 お客さま これまで2003年の重症急性呼吸器症候群 （SARS） 、2009年の だと考えています。加えて、 「企業倫理綱領・行動規範」 にお 新型インフルエンザ、2015年の中東呼吸器症候群 （MERS） 、デン いて、 「人財の育成」 を掲げ、中長期的な視点を持って人財の グ熱が発表された際、海外勤務者には現地での注意を促すととも 育成に取り組むとともに、一人ひとりが自身の成長を考え、 に、全従業員に対して対象地域への渡航自粛を呼びかけることで 自己研鑽に努める企業風土の醸成を図っています。さらに、 感染予防を図ってきました。 当社は創業者精神の継承こそが事業の持続的成長に不可 欠であると考えます。創業者の 「多くの人の役に立ち、喜ん 従業員 でもらえるような事業や商品を考えるように」 という考えの もと、時代の先を読み、既成概念に捉われず果敢に挑戦でき 重大な事故の発生件数及び事後対応の内容 るとともに、現場で当たり前のこと （凡事） を当たり前に実践 （徹 2017年度の当社従業員の労働災害は5件でした。なお、取引先 底） できる人財の育成を目指しています。 従業員が被災した工事現場での労働災害については P070に掲載 そのため、現場での実践を通じて人財を鍛えあげる 「現場 しています。 主義」 を基本としつつ、社員の能力と個性を伸ばして活かし、 2017年度は施工現場において当社従業員の死亡災害は発生し 社会に貢献できる人財を育てるために、OJT 及び Off-JT を 取引先 ていません。なお、クレーンや杭打ち機等の建設用作業機械の転 組み合わせた、さまざまな教育や制度を実施しています。 倒事故など死亡災害につながる恐れのある重大災害・事故発生時 今後は事業のグローバル化を見据えて、グローバル感覚 には原因を追及し、社内通達や特別パトロールにより再発防止策 を持った経営者の発掘・育成をはじめ、海外現地従業員の育 を周知・徹底しています。 成とグローバル社員への登用などに向けた仕組みづくりに 地域市民 も積極的に取り組んでいきます。創業100周年を念頭におき、 創業者精神を引き継ぎ強化していくことで、次世代を担う社 健康と安全に関する研修・啓発活動の実施状況 員の確保・育成と、経営人財の発掘育成に注力していきます。 ■ 安全衛生教育 （2017年度） 石綿関連ｅラーニング ４講座 延べ6,539名 株主 メンタルヘルス・ラインケア研修 （新任責任者研修内） 165名 マネジメント メンタルヘルス・セルフケア研修 （新入社員研修内） 853名 当社では、OJT・Off-JTと評価制度を連動させた人財育成マネ ジメントを展開しています。また、研修への参加者を対象にアンケー 死亡者の発生状況 ト調査を実施し、その結果より教育研修の効果や改善点を把握し たうえで、PDCA サイクルを通じた教育研修の向上を図っています。 環境 当社社員の労災での死亡者は2015～2017年度において0名 なお、人財育成に関する一部の数値目標については CSR 自己評 でした。なお、取引先従業員が被災した工事現場での労働災害の 価指標にて設定・公開しています。 状況については P070に掲載しています。 関連ページ P181〜182 CSR 自己評価指標 従業員 CSR経営の基盤 業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い従業員数 OJTとOff-JT 当社は、日本国内勤務と比較し、海外勤務の状況下で特定の疾 人財育成については、教育体系のもとで OJTとOff-JT を効果的 病のリスクが高まると考え、海外勤務となる従業員全員 （2018年 に実施しています。OJT では各職場での実践を通して実務を習得す データ集・第三者保証 4月現在77名） にＡ型・Ｂ型肝炎、破傷風、狂犬病、日本脳炎、腸チ ることを目指し、上司と部下の面談を定期的に行う等、評価制度と フスに対する予防接種を推奨しています。 の連動ですべての階層の従業員に対して育成の成果を高めています。 特に初級社員に対しては 「OJT エルダー制度」 を設けることで、教育 担当者を明確化し、組織として教育を支える体制を整えています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 052 GRI Standards 目次 053 従業員との共創共生 経営の考え方と全体像 Off-JT では、自主自立型の人財を育成する観点から、階層別の キャリアカウンセリング機能の構築 集合研修を実施しています。そのため、一部の集合研修については、 参加者を公募する制度を設けています。 当社では、従業員が培った能力が、職場やキャリアとうまくかみ ■ Off-JT の階層別全体像 合わず、能力を十分に発揮できない 「ミスマッチ」 を避けるため、キャ 階層別教育体系 リアカウンセリング機能・制度を構築しています。自身のキャリア 対象 経営 部門別╱ 管理職・ 職種別教育体系 事業所別教育 自己啓発支援 初級社員育成 リーダー育成 後継者育成 形成に関する考えを申告することができる制度のほか、定期的に 役員 経営リーダー 把握する技術力調査や、経理部門の社員が自身の経理技能を申告 社外講座 お客さま する制度などを構築し運用しています。 新任 管理職 支社長・支店長 大和ハウス塾 研修 新任責任者 支店長公募 凡事徹底・ 研修 育成研修 マナー研修 語学学習 資格支援 主な取り組み 中堅・一般職 コンプライ OJTエルダー 通信教育 部門別／ アンス研修 研修 職種別の 専門研修 人権啓発研修 ほか OJTによる人財育成 チームリーダー 研修 従業員 CSR研修 ■ OJT エルダー制度 フォロー研修 ほか 初級社員 現場実習 管理職 ( 営業所長・課長などのライン長 ) が OJT の責任者とな 基礎研修 り、組織全体で新入社員を育成・支援する制度です。OJTエルダー は管理職を補佐する役割を担い、組織全体で OJT を行うための リーダーとなります。新入社員にとって、最も影響力がある存在と なるため、適切な人格・知識・経験が求められます。一般職で初め 取引先 評価制度との連動 て OJT エルダーに任命された先輩社員は 「OJT エルダー研修」 に 大和ハウス工業は人財のさらなる育成を促すという観点から、 参加し、現場での OJT が効果的に行えるように、新入社員育成に 人事部の管轄のもとで階層別に評価制度を設け、人財育成を連動 対する意識付けを行い、指導の仕方や関わり方を学びます。なお、 させることで、人財育成の状況を定期的に確認し、より成長を促す ２０１８年度からはＯＪＴエルダーによる新入社員の育成支援を原則 マネジメントを行っています。また、人事部が評価制度の運用及び として２年間に延長するとともに、ＯＪＴアシスタント （新入社員と年 地域市民 改善を継続して行うことで、管理職層による人財開発の推進を促し 次が近く気軽に話せる相談相手） を必ず任命し、新入社員を組織 ています。 全体で育てる態勢をさらに強化しています。 主任職・一般職を対象とした評価管理制度では、上司と部下が四 半期に1回以上面談を行い、部下が能力を発揮しているかについて ■ ラウンド・サポーター制度 上司がフィードバックするとともに、育成のポイントについて両者で 新入社員への指導教育徹底とOJT エルダー制度の円滑な運 共通認識を持つことで、部下のさらなる成長につなげています。上 用を目的とし、当社人財育成センターのスタッフが巡回員 （ラウン 株主 司による査定の結果は、部下本人の確認が可能であり、業務におい ド・サポーター） として各事業所を訪問しています。新入社員及び て必要とされる能力を明確に把握できる仕組みとなっています。 OJT エルダーと面談を行い、新入社員本人の成長度のみならず、 また、管理職を対象とした目標管理制度では、上司との面談を通 指導・教育の状況についても確認し、支援を行います。 じて目標設定や評価を定期的に行い、組織目標の達成と共に管理 職のさらなる成長を促す仕組みとなっています。 環境 （賞与支給後） Off-JTによる人財育成 目標設定面談 中間進捗面談 成果確認面談 フォロー面談 ＜初級社員育成＞ （上期）4月 7月 10月 12月 ■ 新入社員研修 CSR経営の基盤 （下期） 10月 12月 4月 7月 新入社員にとっての初めの1年間は、社会人としてだけでなく、 当社の社員としての “礎” を築く大事な時期と位置づけ、あらかじめ 年間のカリキュラムを決めて教育を実施しています。約1週間の基 事業部・グループ会社が連携した教育支援体制 礎研修修了後、事業所への配属を行います。工事に関わる職種だ けでなく、設計、営業、管理等全職種の新入社員が施工現場で実 当社では、教育研修の持続的な拡充を目的として、人財育成連 習し、ものづくりと建築の専門知識を体得します。その後、およそ3ヵ データ集・第三者保証 絡会議を毎月開催しています。教育研修の主管部署である人財育 月ごとに研修を実施し、実践で使う知識・スキルの学習と習得度の 成センターが中心となり、各事業部の教育担当者を交えて、教育 確認を行います。 内容や手法の共有を図るとともに、従業員の個性や能力を伸ばす また一人ひとりがプロフェッショナルとして実務を遂行できるよう、 ための教育のあり方について議論を行う体制を取っています。 目標レベルを設定した実務能力認定検定 （Di-Q 検定※） を2007 また、グループ会社においても同様に、各社の教育担当者と定 年7月より導入しています。 期的に情報を交換することで、人財育成に努めています。 ※ Di-Q 検定：職種ごとに求められる実務能力について検定を行い、 「習得したスキル」 を確認する社内検定制度 053 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 054 経営の考え方と全体像 リーダー幹部登用に対するやる気の喚起や人財発掘につなげてい 4月 3月 営業実習 ます。これまで2017年度末時点で475名が修了しました。 実務教育 現場実習 （技術、管理等） OJT ■ 大和ハウス塾 2008年5月より、大和ハウスグループの次世代の経営者育成を 基礎研修 専門研修 部門別フォロー研修、Di-Q検定等 目指し、グループ横断で経営スクールを開講しています。実際の 1年を通じての新入社員育成 経営課題に対する戦略策定を通し、経営スキルの実践トレーニン お客さま グを行っています。これまで2017年度末時点での修了者337名 ■ 各教育の概要 のなかから114名が執行役員以上の経営者に就任しています。 対象 ねらい 社会人としての考え方や基本行動は勿論、各職場全 OJT教育 全職種 体で実践を通して、実務を習得する 営業系 施工現場でものづくりを体験することで、新人でもお マナー教育 客さまに現実感と自信を持って建物が説明できるよ うになる 従業員 現場実習 現場で実際に着工から竣工・試運転までの施工プロ ■ 凡事徹底・マナー研修 （全国社員のみ） 技術系 セスを体験することで、ものづくりに強い技術者育成 「挨拶・お辞儀に始まり、当たり前のことが当たり前にできること」 を目指す ものづくりを体験することにより、当社が扱う建物を を全職場で全従業員が徹底することが社会に役立つ業務推進の 管理系 現実的に理解する 原動力であると当社は考えています。 営業実習 技術系、 営業を経験することによりお客さまの視点に立った （全国社員のみ） 管理系 その一環として、事業所単位で支店長をはじめ、管理職も含む 思考の重要性を体感する 全従業員を対象とした 「凡事徹底・マナー研修」 を2011年7月より 取引先 集合研修 全職種 基本原則の理解と共に事業所での習得度を確認する スタートさせています。 ■ キャリア採用者入社時研修 キャリア採用者に対しては、当社の歴史、創業者精神、CSR など を学ぶことを通じて、業務に取り組む心構え、ものの見方・考え方 OJT、Off-JTによる人財育成の年平均時間 や判断基準を学ぶ研修を実施しています。 地域市民 ■ 人財育成 Off-JTによる人財育成の年間平均研修時間 （一人当たり） について 2017年度の結果は下記の通りとなりました。 管理職・リーダー育成 なお、階層別もしくは階層に関係なく実施している研修のみをカ ■ 新任支社長・支店長研修 ウントし、事業部毎の専門知識・スキル向上を目的とした研修は含 支社長・支店長に初めて任命された社員を対象に、支社長・支 んでいません。 店長としての役割、気構え、判断基準となる考えを学び、現場で実 株主 ■ ①従業員一人当たり研修時間 践できるように研修を実施しています。 一人当たり研修時間 3.70時間 ※一人当たり研修時間＝総研修時間 / 従業員数 ■ 新任責任者研修 ■ ②研修別内訳 初任のライン長 （所長・課長・グループ長・室長など） を対象とし、 各研修の時間は参加者一人当たりの時間です。 組織の責任者として、実践の場に活かす気構えやリーダーシップ、 32.0時間 （初級社員育成） 新入社員研修 （基礎研修のみ） 環境 業務知識、思考スキルを学びます。 キャリア採用者入社時研修 17.0時間 大和ハウス塾 160.0時間 ■ チームリーダー研修＜自主選択型＞ 新任支社長・支店長研修 10.0時間 CSR経営の基盤 自部署内に後輩がいる社員を対象に、チームとしての成果を最 支店長公募育成研修 50.0時間 大化するために必要な後輩を育て、その力を最大限に引き出す方 （管理職・ 新任責任者研修 31.5時間 法、リーダーシップ、コミュニケーションのあり方とコツについて、 リーダー育成） チームリーダー研修 16.5時間 ＜自主選択型＞ 特に 「後輩育成」 という観点から学ぶことを目的としています。 OJT エルダー研修 2.5時間 OJTエルダーフォローミーティ 3.0時間 ング データ集・第三者保証 凡事徹底・マナー研修 2.0時間 経営後継者育成 （全従業員対象） 宅建合宿 22.5時間 ■ 支店長公募育成研修 2005年度より、支店長や工場長、部長をはじめとした上級管理 者の育成を目的として実施しています。また、公募形式を取り入れ、 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 054 GRI Standards 目次 055 従業員との共創共生 【最重要課題】 多様な従業員が柔軟に働ける 経営の考え方と全体像 職場づくり 基本方針・考え方 お客さま 大和ハウスグループでは、国連が定めた 「世界人権宣言」 や、 国際労働機関 （ILO） の「中核的労働基準」 などの国際行動規 新入社員技術研修 範を支持しています。また、国連人権理事会で承認されたグ ローバル基準である 「ビジネスと人権に関する指導原則」 を 尊重し、2018年1月には当社の人権に対する責任を 「大和ハ ウスグループ人権方針」 に明記しました。この方針は社外の 従業員 有識者からの助言をいただき、2017年12月の取締役会決 議を経て制定したものです。2018年4月には、国連の提唱 する 「人権」 「労働」 「環境」 「腐敗防止」 に関する10原則からな る国連グローバル・コンパクトの取り組みに賛同し、署名す ることにより支持を表明しています。 「企業倫理綱領・行動規範」 においては 「人権の尊重」 を定 取引先 新任責任者研修 め、あらゆる人の尊厳と基本的人権を尊重し、人種・国籍・ 民族・性別・性的指向・性自認・障がいの有無・年齢・信条・ 社会的身分などを理由とした一切の差別を行わないことを 宣言しています。また、その一環として、従業員のだれもが 機会の平等を得られるものとします。 地域市民 こうした方針のもと、人財の多様性 （ダイバーシティ） を確 保し、多様な従業員が個々の能力を存分に発揮し、誇りとや りがいをもって、柔軟に働ける職場づくりを目指すことが重 要な課題です。その基本として、日本国憲法が定める 「健康 で文化的な最低限度の生活を営む権利」 を尊重し、最低賃 大和ハウス塾 金法に基づき最低賃金を遵守するのはもちろんのこと、健 株主 康で文化的な暮らしに必要な生活賃金を満たすことが必要 であると考えます。 そして、多様な従業員が柔軟に働ける職場において、個々 人事評価を受けている従業員比率 がパフォーマンスを発揮することは、従業員一人ひとりの人 大和ハウス工業では性別や階層を問わず全社員が定期的に人 生をより豊かなものにするとともに、働きがいの向上を通じて、 事評価を受けています。また、当社ではどの従業員にも異動の可 結果的にお客さまの満足につながると考えます。 環境 能性がありますが、異動に対して2週間前に内示をするよう努めて なお、第５次中期経営計画では、多様な人財が活躍できる います。 環境整備によるダイバーシティ推進を基本方針に盛り込ん でおり、女性や高年齢者、障がい者などがさらに活躍できる CSR経営の基盤 制度の拡充を図り、多様な人財が柔軟に働くことのできる制 度の拡充を推進していきます。 マネジメント データ集・第三者保証 人財の多様性を確保するうえで、女性の活躍推進は重要課題の 一つです。当社グループでは、2020年度末にグループ全体で女 性管理職500名 （うち当社単体で200名）の数値目標を掲げてい ます。このため、出産・育児などのライフイベントを経験しながら 055 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 056 経営の考え方と全体像 働き続けられる人事制度の充実と、女性に対するキャリア形成の ■ 外国籍社員の採用 支援を行っています。 2018年度新卒採用において外国籍留学生を10名採用。国籍に こうした取り組みの進捗を確認し、さらなる促進を図るため、毎 かかわらず当社で活躍できる人財を採用しています。 年、女性活躍推進状況を数値で把握しているほか、社員アンケート を定期的に実施しています。今後も、多様な人財が活躍できる職 ■ 高年齢者の採用 場風土や意識の醸成を図るうえで課題の把握と施策の実施を継続 2017年度のキャリア採用において50歳以上の方は46名で、キャ していきます。 リア採用数 （パート除く） 303名の15.2％を占めています。年齢に お客さま 加えて障がい者雇用の点において、当社では2019年4月1日時 かかわらず、当社で活躍できる人財を採用しています。 点での障がい者雇用率2.3% を目標に掲げています。企業の社会 的責任の遂行と多様な人財の活躍推進により、今後も継続して企 業価値の向上に努めます。 女性活躍の推進の取り組み また、従業員から見た職場環境の側面からも、人口減少時代を 見据えたオフィス戦略を構築し、 「創造性を育み生産性を向上させ ■ 女性の活躍推進 従業員 る健康・快適オフィス」 をコンセプトに、長期的な視点から多様なワー 2018年4月1日現在、当社の女性社員比率は19.9％、平均勤 クスタイルに合わせた職場づくりを進めていきます。 続年数は9.8年となっており、2018年度の新卒採用の女性比率は 28.3％となっています。 また、当社 グ ル ー プ 全体 で の 女性従業員数比率 は2016年 主な取り組み 21.6％、2017年22.9％、2018年24.2%と年々増加しています。 取引先 従業員の雇用や採用における差別禁止の取り組み結果 ■ 女性社員の推移 （単体） 従業員数 内・女性 女性比率 ■ 高年齢者の活躍推進 2015.4.1 14,862名 2,740名 18.4% 当社では2013年度より、定年年齢を従来の60歳から65歳へ引 2016.4.1 15,267名 2,886名 18.9% き上げました。従前の定年後の再雇用制度では、有期契約かつ固 2017.4.1 15,725名 3,032名 19.3% 定的な賃金体系としていましたが、定年年齢そのものを引き上げ 2018.4.1 16,275名 3,239名 19.9% 地域市民 ることによって、社員がより安定的な雇用形態で働くことができる ようになりました。さらに一人ひとりの成果が評価として賃金に反 ■ 女性役職者層の育成 映される仕組みを設け、シニア社員のモチベーションを喚起するこ 2018年4月1日現在 で、当社 の 女性管理職 は123名（3.3%） とにより、賃金の引き上げに見合う成果を期待しています。 （その他出向者8名） 、主任は581名 （13.9%） となっています。グ また、2015年度より、65歳定年後の再雇用制度 「アクティブ・エ ループ全体での女性管理職数ならびに比率は、2016年度240名 イジング制度」 を創設しました。 を合言葉に、健康で会 「生涯現役」 （3.4%） 、2018年度302名（4.0%）と 、2017年度261名（3.6％） 社が認める人財であれば、 １年更新の嘱託として年齢上限なく働 なっており、 「2020年度にグループ全体で女性管理職500名」の 株主 ける環境を整えました。当制度適用者は、後輩育成や人脈・技能の 目標に向け、当社グループ全体で女性活躍推進に取り組む企業風 伝承などの役割を担っています。 土の醸成に努めています。 なおシニア社員の雇用を拡大することによって、若年層の雇用 ■ 女性管理職の推移 （単体・出向者除く） を抑制することはありません。 管理職数 内・女性 女性比率 環境 ■ アクティブ・エイジング制度適用者状況 2015.4.1 3,257名 67名 2.1% 2016.4.1 3,422名 86名 2.5% 年度 定年退職者など うち、アクティブ・エイジング制度適用者 2017.4.1 3,568名 100名 2.8% 2014 33名 13名 2018.4.1 3,694名 123名 3.3% 2015 55名 37名 CSR経営の基盤 2016 66名 48名 2006年 2018年 3月31日 4月1日 2017 69名 39名 ■ 女性社員 13.6 ■ 女性管理職の状況 比率 ％ 19.9 ％ 女性管理職 123名 （3.3%） ■ 障がい者雇用率 （その他出向者 8名） 2018年4月1日現在の雇用率は2.33％となっています。 ■ 新卒採用 23.7 女性主任層 581名 （13.9%） 障がい者を特定の部門に配置するのではなく、他の従業員と同 女性比率 28.3 ％ データ集・第三者保証 ％ 比率は当該職に占める割合 じく個人の特性に応じて営業・設計・工事・管理など、さまざまな 部門に配置しています。障がい者にとって、やりがいのある職場環 境の実現と、健常者の理解の醸成に努めています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 056 GRI Standards 目次 057 従業員との共創共生 経営の考え方と全体像 ■ 営業・技術部門への職域拡大 各種福利厚生について 2018年4月1日現在では、営業職における女性比率9.1% （前年 より0.8ポイント増） 、技術職における女性比率12.7% （前年より0.5 ■ 日本国内の従業員における手当支給の区分 ポイント増） となっています。営業部門では、昨年度に引き続き、女 職員 試雇社員 嘱託 契約社員 性営業サポートプログラムとして部門ごとに女性営業職に対して 退職金 ○ × × × はキャリア研修を、上司である管理職に対しては育成についての 育児休業取得 ○ ○ ○ ○ グループ 講義を実施しました。技術部門では、これまでの活動に加え、住宅 ○ ○ ○ ○ 保険加入 お客さま 系施工部門において地区ごとの女性技術者情報交換会の実施や 持株会加入 ○ ○ ○ ○ 育休からの復職にあたっての面談を実施し、女性技術者の定着を 図りました。 創造的な職場環境をつくるための取り組みについて これまでのオフィス基準は 「省コスト、省スペース」 「 、環境対応の 出産・育児休暇後の復職率と定着率 従業員 省エネビル」 等のハード面の取り組みが主なものでしたが、次の段 ■ 育児休業の取得と復職の状況について 階として、オフィスで働く従業員に焦点を当てたソフト面の取り組 男性 女性 みを重視しています。 a. 育児休業を取得する権利を有していた従業員の総数 603名 143名 近年、人口減少や少子高齢化など社会環境の変化に伴って、労 b. 育児休業を取得した従業員の総数 206名 155名 働力不足による人財の確保や生産性の向上が課題となっているな c. 育児休業取得率 34.2% 108.4% かで、オフィス環境に対する従業員や社会の要請・期待としては、 「従 取引先 d. 育児休業を取得した後、2017年度に復職した 従業員の総数 206名 120名 「働き方改革」 業員のダイバーシティ」 などが挙げ 「IT 技術の進化」 e. 育児休業から復職し、復職後12ヶ月の時点で られます。これらのキーワードに基づき、コンセプトを 「創造性を育 207名 101名 在籍している従業員の総数 み生産性を向上させる健康・快適オフィス」 として、社員が能力を f. 育児休業後の従業員の復職率 100% 92.3% 十二分に発揮し、活力をもって働くことができる大和ハウス工業の ※子の生まれた年度と育児休業年度は必ずしも一致しないため、育児休業取得率は 新しいオフィス基準を構築する取り組みを行っています。 地域市民 100%にならない場合があります。 ※ 「f. 復職率」 =d/ （d+ 育児休業中の退職者数） 具体的には、 ２０１７年１０月に新築移転した北九州支社において 検証を進めています。 女性従業員の給与について 大和ハウス工業の2017年度の一人当たりの平均年収は8,937 株主 千円でした。 当社では日本国内において、会社の基幹業務を行う総合職 （全 国社員・地域社員） と、事務的・サポート的業務を行う事務職 （地域 社員） に区分し、それぞれの保有能力や実績・貢献度に応じた給与 体系としており、性別の違いで差異を設けておりません。 ただし当社の総合職における女性採用が本格化したのは2000 環境 年代からであり、男性社員との勤続年数の違いから要職に就く女 性の人数が絶対的に少ない現状があります。また女性がライフイ ベントを迎えた後の継続勤務の環境整備や意識・能力面の向上を CSR経営の基盤 推進しておりますが、現状として全社に対する女性比率に比べ、管 理職に占める女性比率が低くとどまっています。 生活賃金の設定について データ集・第三者保証 大和ハウスグループでは、各国の最低賃金を定めた法令に従い、 現地の生活物価をふまえ、従業員に対して適正な給与を支払うこ とを遵守しています。 057 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 058 【重要課題】 優秀な人財に対する雇用機会の提供 経営の考え方と全体像 情報通信技術の積極的な活用 情報通信技術を積極的に活用することで、さまざまな側面での 企業価値向上に努めています。なかでも、従業員のワークスタイ 基本方針・考え方 ル変革による生産性向上を目指し、従業員がより “やりがいのある 創造的な業務” に集中できる環境を実現させていきます。具体的 日本においては人口減少が顕著になると予測されるなかで、 には、下記の４つの変革に取り組んでいます。 優秀な人財に対して雇用機会を提供するとともに、働きがいと お客さま ①スマートデバイスを活用し、施工技術者の業務効率化を図る 「現 誇りを持てる職場をつくることが、従業員との 「共創共生」 につ 場完結型のワークスタイル変革」 ながるとともに、大和ハウスグループの持続的な成長に不可欠 ②今まで IT 化が難しいとされ、やむなく人が対応していた事務作 といえます。 業を自動化し、業務効率化を図る 「ホワイトカラーのワークスタ 当社では、人財の採用から教育、活用、そして退職に至るま イル変革」 で、長期的な視点から従業員の人生をより豊かなものとするこ ③コア事業である住宅系のビジネスモデルを見直し、お客さまの とを重視した施策を進めています。また、人口減少や経済のグ 従業員 ユーザーエクスペリエンス向上と技術者の有効活用、リードタイ ローバル化など社会課題を的確に把握し、時代に即した雇用 ム短縮を図る 「ものづくり変革」 機会の提供を通じて、優秀な人財の確保を実現し、社会への貢 ④従業員が業務経験を通じて獲得した多くの知識・知恵を、個人 献を目指していく考えです。取り組みの一つとして、地域に密 や組織内に留めることなく広く活用できる仕組みを構築し、組織 着した事業を持続可能に展開するため、勤務地を限定した採用 力向上を図る 「コミュニケーション変革」 活動を行っています。 また、総合職においても 「全国勤務」 もしくは 「地域勤務」 を選 さらに、従業員が情報通信技術を効果的に活用できる環境を整 択できる制度を設け、従業員本人の意向に沿った地域での勤 取引先 備するため 「ヘルプデスク」 を設置し、パソコン相談の対応だけでな 務を可能にするとともに、地域雇用の創出にも貢献しています。 く、わかりやすいマニュアルの整備も進めています。2018年からは、 このほか、海外グループ会社においては、国ごとに現地の人 チャットボット （AI 対話型 Weｂエージェント） を導入し、 「ヘルプデスク」 財を雇用し育成するという考え方のもと、各拠点での現地採用 のサービス向上を図っています。また、各部門と各事業所に 「ＩＴ推 を進めています。 地域市民 進委員」 を設置し、情報システム部門と現場との連携を図ることで、 全従業員の ITリテラシー向上に寄与しています。 マネジメント 次世代を担う人財を確保するため、人事部を中心に各部門との 連携を通じて、採用に関する実績の確認と次期の重点実施事項を 株主 決定しています。 また、雇用に関する情報を一元的に管理・活用するためのシス テムを構築するとともに、このシステムの運用を担当する専門部署 （シェアードサービスセンター） を発足させ当社グループ全体での 推進を行っています。 環境 さらに、優秀な人財の確保には、各部門の現場の声を人事政策 に反映することが重要です。そのため4年に一度、全従業員を対象 にアンケート調査を実施し、回答結果から従業員の満足度を数値 CSR経営の基盤 に把握するとともに、課題の抽出を行っています。 主な取り組み 優秀な人財に対する採用の取り組み データ集・第三者保証 ■ ご家族向け会社説明会の開催 最近、就職活動する学生には、自分の将来を保護者に相談して 就職先を決める傾向が見受けられるため、当社では就職活動する 学生の保護者向けに会社説明会を実施しています。説明会では当 社の会社概要・各事業の業務内容をはじめ、福利厚生制度や人事 制度を説明します。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 058 GRI Standards 目次 059 従業員との共創共生 経営の考え方と全体像 ■ 再チャレンジ選考 事業上の重大な変更の従業員への通知について 大和ハウス工業への就職を希望する学生が、面接がうまくいか ず次の選考に進めなかった場合でも、そこで選考終了とはせずに、 当社では、従業員に著しい影響を及ぼす可能性がある事業上の 再度同じ面接に挑戦できる選考制度です。 重大な変更を実施する場合、実施の半年前を目安に、従業員に対 当社への入社意欲・志望度が高いが、面接に不慣れで次のステッ し通知を行っています。 プに進めなかった学生が、自分を見つめ直し、自分の意思で同じ面 近年では、2013年4月に当社から大和ハウスリフォーム株式会 接に再度チャレンジできる環境を提供し、積極的な学生を歓迎して 社が完全分社化する際、2012年10月に従業員向けに社内通達を お客さま います。 発信し、早期の周知徹底に努めました。 この制度は、創業者のことばにある 「営業は断られたときに始ま る」 という企業精神を紡ぐもので、何かに挑戦して失敗した場合で もその壁を乗り越えようとする積極精神と強い意志を持つ学生の 団体交渉協定の対象となる全従業員の比率と合意内容 採用につなげることを目的としています。 当社では、現状企業別労働組合は組織されていませんが、憲法 従業員 ■ 配属エリア先約型採用 の定めるところの 「結社の自由」 を認めています。 当社への入社意思が高く、かつ、地元志向が強い学生を対象に、 エリア単位で勤務地を確約する採用制度です。 選択できる勤務地エリアは先着順となります。将来的には全国 従業員の継続雇用と雇用終了計画の支援 転勤の可能性があります。 ■ キャリアデザイン支援制度 取引先 当社では2008年に、定年前であっても自身のライフスタイルに 合った時期に退職し、その後の第二の人生における転進・独立す 契約社員・臨時社員の活用について る社員を会社が支援する 『キャリアデザイン支援制度』を導入して ■ 当社の有期雇用契約社員 います。 契約社員 嘱託 試雇社員 パート社員※ 合計 個々の人生に一歩踏み込んで焦点を当てることにより、自立心 地域市民 2017年4月 954名 143名 66名 674名 1,837名 や独立心が持てる環境を整え、幅広く社会で活躍できる人財を創 2018年4月 964名 167名 58名 662名 1,851名 出する土壌を育てることを目的とし、2018年4月時点で累計119 ※パート社員は実人数にてカウント 名が当制度を適用しています。 ■ ライフデザインセミナー 当社では６０歳を迎えられる社員を対象に、 「ライフデザインセミ 雇用の状況と離職率 株主 ナー」 を毎年実施しています。 2018年4月現在、当社には、正社員16,275名が在籍しています。 ６１歳以降の人事制度・処遇の説明や６５歳定年までの働き方・ 2017年度の正社員採用者数は1,022名 （新卒採用者886名、 過ごし方、また公的年金・企業年金制度、健康管理などについて、 キャリア採用者136名） 社内外の講師によるセミナーを行い、ライフプランをサポートして 2018年4月に新卒採用者935名 （男性670名 （71.7％） 、女性 います。 265名 （28.3％） ）が入社しました。 環境 2015年度 2016年度 2017年度 過去3年間の自発的理由による離職者は、2015年度2.54％、 参加者数 120名 105名 134名 2016年度3.08％、2017年度3.03％となっています。 なお、人員調整を目的とした解雇は、2017年度も行っておりま CSR経営の基盤 せん。 データ集・第三者保証 059 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 060 実践報告 取引先との共創共生 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 061 公正な競争 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 065 CSRの取り組みにおける取引先への働きかけ・・・・・・・・・・・・・ 066 施工会社における労働条件の改善と人財の確保 ・・・・・・・・・ 069 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 060 GRI Standards 目次 061 取引先との共創共生 「現場は運命共同体」 という 視点のもと、実情を正しく 把握したうえで、取引先との 信頼関係のさらなる構築に 努めます。 取締役常務執行役員 技術本部副本部長 生産購買本部副本部長 安全担当 技術統括部長 担当役員メッセージ が指揮をとることとなりました。 とはいえ、当時は住宅の設計から手がける必要があり、社内の 想像を超えた総合力を発揮した取引先との 購買から設計、生産、さらには総合技術研究所に至るまで全部門 被災地支援 を挙げた取り組みが始まりました。それと共に、頼もしい力を発 揮したのが、取引先である協力会連合会の皆さまでした。全国約 私は、大和ハウス工業にて一工事担当者としてキャリアを積み、 4,700社のうち多くの取引先が、当社が声をかける前から仮設住 これまで数多くの取引先の方々と共に建築業務に携わってきました。 宅の建設に向けた協力体制を整えたうえで、 「いつでも現地に出動 その長い経験のなかで痛感するのは、取引先の力なくして大和ハ できます」 とおっしゃっていただきました。 ウスグループの事業はなしえない、ということです。 そして、いざ建設が始まると、各社から交替で大勢の方が現場 なかでも、その思いを強く抱いたのは、2011年の東日本大震災 に駆けつけていただき、厳しい環境のなかで仮設住宅の建築に全 における仮設住宅の建築においてでした。執行役員になってまだ 力を尽くしていただいたのです。それはまさに想像を超えた総合 一年目の時、未曾有の被害が生じたなかで、被災地に約2,000戸 力の発揮でした。限られた期間の内に建てるという条件があった に上る仮設住宅をわずか2ヶ月で建てるようにとの指示を受け、私 ものの、だれもが 「たとえ仮設住宅といえども、品質でけっして手 061 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 062 SDGs への貢献 を抜くことはない」 と、作業に従事していただいたのです。おかげ 若い人々が将来に希望を持てる建築現場を さまで、納期に遅れることなく仮設住宅を被災地に提供することが 提供していく できました。 こうした取り組みは、その後、2016年の熊本地震においても行っ さらに、取引先である施工会社の将来を見据えて、当社が経営 ており、まさしく 「取引先との共創共生」 の一つであると、担当役員 革新を積極的に働きかけることも重要ではないかと考えます。例え として嬉しく思っております。 ば、建築業界では 「ひとり親方」 と呼ばれる個人事業主の方が大勢 います。こうした人たちは仕事の受注が不安定であるうえ、万一の 事故では補償がないなど、多くの課題を抱えています。一方、社長 現場の声に真摯に耳を傾けることが解決の第一歩 が高齢化している施工会社が多いなかで、事業承継が喫緊の課題 となっています。しかし、必ずしも後継者がいるとは限りません。直 しかし一方で、取引先との関係において課題がないわけではあり 接お話を伺うなかでひしひしと感じる、難しい課題だけに、前例に捉 ません。昨今、全国で人手不足が深刻さを増すなかで、建築現場を われない対応が必要だと感じています。 取り巻く環境は厳しいものとなっています。 このほか、若手の職人をしっかりと育てる仕組みを構築すること 私は先年、日本全国の取引先、約460社とお会いして、建築現場 も大きな課題です。例えば、一人が複数の作業をこなすことができ の実情をうかがいました。単なる 「表敬訪問」ではなく、 １ヵ所につき る多能工化を図ることが、人財不足の問題を解消する一手となる 2、3時間かけて、当社との関係について忌憚のないご意見をいた かもしれません。 だいたのです。そのなかでは辛辣なご意見もありました。特に人手 近年、当社における住宅や商業施設などの建築において、機械 不足を背景に、若い職人さんに十分な休日を確保することが難しい 化がかなり進み、かつてのような力仕事は大幅に減っています。ま というご意見を多数いただいたのです。 た、プレハブ工法のメリットを活かして、熟練工でなくても高品質の 本社に戻って、私は関係部門と情報を共有し、できることから改 建物が建築可能な環境が整いつつあります。そして今後、BIM （ビ 善策を直ちに実行していきました。もちろん、人手不足の問題は一 ルディング・インフォメーション・モデリング） や作業支援ロボットな 朝一夕で解決できるものではありません。しかし、まずは建築現場 どの導入が進むなかで、建築現場の革新が急速に進むものと考え の声に真摯に耳を傾け、問題解決に一緒になって取り組む姿勢を ます。 示すことが何より欠かせないと考えたのです。ヒアリングの後、多 私としては、取引先の実情を真摯に受けとめるとともに、さまざ 数の取引先の方々から 「よくぞ聞いてくれた」という、ありがたいお まな施策を継続して実施していくなかで、これまで取り組んできた 声をいただき、担当役員として意を強くした次第です。 取引先との「協業・共進」 をさらに促進していきたいのです。これに 今日、建築業界で働く人々の意識は大きく変わっています。これ よって、社会課題に的確に応えることができるネットワークを構築し までのように、残業を返上しても作業を行うといった経営では、若 たいと思っています。最も大切なことは、若い人々が将来に希望を い職人さんは親方に付いてきません。ほかの業種に準じた休日の 持てる建築現場を提供することです。当社グループは、この大きな 確保をはじめとして、5年後、10年後を見据えた待遇面や労務環境 課題に向けて真剣に取り組み、確実に応えていく覚悟です。 の改善を図る必要があると考えます。改善の一環として、完全週休 2日を目指す 「4週8休」 の推進を始めてます。 そのためには、現場の業務フローの見直しをはじめ、作業の自動 化、省力化を促進する機械の導入、ICT （情報通信技術） の活用など、 できることは何でも取り組むことが欠かせないと考えます。これによっ て、より少ない人員で同じ作業を完了できるように生産性の向上を 図ることが必須です。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 062 GRI Standards 目次 063 取引先との共創共生 社会的課題 社会性長期ビジョン【取引先】 日本においては、少子高齢化が顕著になるなかで人手不足が産 業界全体における懸念事項となっています。特に建設業界では就 私たちは取引先とのパートナーシップを大切にし、適切 業者数が減少傾向にあるとともに、現場の担い手の高齢化が進行 な関係を構築します。また、自由な市場の競争原理に従 しています。今後、人財の確保に向けて、働きがいのある現場づく い、業界全体の健全な発展を目指します。 りを追求することが重要な課題です。加えて、ベテランから若手へ の技術や技能の伝承も緊要な問題であると認識しています。 中期 CSR 計画の成果（CSR 自己評価指標の実績から） また、産業界全体において機械化・自動化が進んでいる反面、 建設業界では施工現場を中心に多くの工程を人手に頼っている現 状があります。そのため、省力化の推進とともに、現場の担い手の 【重要課題】 安全を確保することが欠かせない課題となっています。 公正な競争 P065〜066 「取引先からの下請法に関する通報に対して1ヵ月以内の解決率」 について、2018年度目標を100％と定めています。これに対して、 当社グループのリスク・機会とその対応 2017年度実績は93.3％となりました。 近年、取引先各社のご助力を得て、事業規模が拡大しています。 また、 「 取引先における責任ある行動の推進」について、 「 当社 反面、物事が順調に進んでいる時こそ、大和ハウスグループ従業 社員の行動に関する取引先アンケート調査」を実施しています。 員の気の緩みや慢心といったことが取引先との信頼関係を失い、 2018年度目標は回答率70％、弊社従業員の行動に対して 「問題 中長期的にものづくり基盤を弱体化させる要因となりかねません。 ない」 の回答が全体を占める比率を75％としています。2017年度 役職員全員が気を引き締め、取引先との関係をより密接にして、安 実績はそれぞれ70.2％、78.6％となり、いずれも目標を達成しま 全・品質・コンプライアンスにわたるリスク管理の徹底を図ってい した。引き続き、実績の向上に向けて取り組んでいきます。 く必要があると考えます。特に労働災害を無くすことは重要です。 個別指標（抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 また、事業規模が広がっているなかで、サプライチェーンの一部 当社社員の行動に関する取引先 アンケート調査 で支障を来した場合、事業全体に多大な影響を及ぼす可能性があ ①回答率 ①70.2% ①70% ②弊社従業員の行動に対して 「問題ない」 ②78.6% ②75% ります。この点においても、調達・生産・施工の全般にわたってサ の回答が全体を占める比率 プライチェーンマネジメントをこれまで以上に的確に行っていくこ とが欠かせないと捉えています。 ■ サプライチェーン上のCSRマネジメント全体像 「取引先との共創共生」 重要課題 公正な競争～大和ハウスグループ側のESG課題の是正～ 大和ハウス工業 「取引先との共創 共生」最重要課題 工場 事業所（建設現場） お客さま 施工会社における 労働条件の改善と 人財の確保 原料 2次以上のサプライヤー 1次サプライヤー 工場協力会等 支部協力会等 供給地 原料採掘・加工・木材伐採・製材・商社 トリリオン会、設和会等 工場内・工事現場施工協力会社 「取引先との共創共生」 最重要課題 CSRの取り組みにおける取引先への働きかけ～取引先側のESG課題の是正～ 物品・サービスの流れ 063 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 064 【最重要課題】 【最重要課題】 CSR の取り組みにおける取引先への働きかけ P066〜069 施工会社における労働条件の改善と人財の確保 P069〜071 「社内従業員向け教育」 に関して、 「購買担当者の階層別研修の参 施工会社の人財確保に関連する 「現場職人育成人数」 について、 加率」「施工管理担当者の研修の参加率」 につき、2018年度目標は 2018年度目標は住宅系500名、建築系330名と設定しています。 前者を95.0％、後者を100％と定めています。2017年度実績は、 これに対して、2017年度実績はそれぞれ484名、309名となりま 前者は96.5％と目標をクリアしたのに対して、後者は97.9％にとど した。引き続き、目標の達成に向けて取り組んでいきます。 まりました。 また、 「労災件数」について、 「前年度増減率」 として2018年度目 また、 「取引先、および購買業務の自社基準に基づく取引先評価」 に 標は20％減としてます。2017年度の労災件数は5.67% の増加と ついては、2018年度目標4.5点以上に対して、2017年度実績は4.4 なり、目標の達成はなりませんでした。今後も労災ゼロを目指して 点となりました。今後も取引先との 「共創共生」 に努めてまいります。 注力してまいります。 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 個別指標（抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 取引先、および購買業務の自社基準に ①住宅系：484人 ①500人 4.4点 4.5点以上 現場職人育成人数 基づく取引先評価 ②建築系：309人 ②330人 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 064 GRI Standards 目次 065 取引先との共創共生 【重要課題】 公正な競争 マネジメント 経営の考え方と全体像 取引先との 「共創共生」 を進めるうえで、公正な競争を遵守する 基本方針・考え方 意識の醸成と仕組みづくりが重要と考えます。そこで、全役員・従 業員が 「企業倫理綱領および行動規範」 に即して判断し、行動でき 大和ハウスグループでは、事業の遂行にあたって取引先 るように教育の徹底を図っています。 は重要なビジネスパートナーであると捉えています。資材や 仕組みづくりとしては、内部監査室が実施する内部監査に加え、 お客さま 設備機器のメーカーをはじめ、施工やアフターサービスなど 本社購買部による購買業務の監査を行い、公正な取引のチェック に関わる広範囲なサプライチェーンを形成することで、お客 を行っています。 さまに満足いただける品質を提供することができます。そこ また、当社と取引先との関係における問題について、取引先 （協 で、大和ハウス工業では建設業法が定める 「建設工事の請負 力会連合会員） を対象とした 「取引先アンケート調査」 を年1回実施 契約の原則」 である、 「建設工事の請負契約の当事者は、各々 し、改善を図っています。加えて、取引先からの通報制度として 「パー の対等な立場における合意に基づいて公正な契約を締結し、 トナーズ・ホットライン」 を開設し、取引先から寄せられたすべての 従業員 信義に従って誠実にこれを履行しなければならない」 旨の遵 案件について真摯に対応することを心がけています。 守に努めています。また、下請法が適用されるサプライヤー また、2016年度まで、事業所における技術領域の法令遵守、安 などの取引先に対しても法の精神に則った取引を行ってい 全・品質管理の状況を確認し改善指導を行う 「コンプライアンス・ ます。加えて、当社の 「企業倫理綱領および行動規範」 にお リスク診断」 を実施してきましたが、2017年度からは、さらなる効 いて、取引先とのパートナーシップを大切にし、適切な関係 果向上を目的とし、マネジメント手法を改善し、 「コンプライアンス・ を構築するとともに、自由な市場の競争原理に従い、業界全 リスク確認」 として、内部監査の改善計画書に基づく改善状況確認・ 取引先 体の健全な発展を目指すことを定めています。このなかでは、 コーチング、取引先アンケート調査の結果に基づく現状確認・コー 「取引先との適切な関係」 をはじめ、 「優越的地位の利用禁止」 チングなど、チェック体制の強化を図っています。 「公正かつ自由な競争」 についてそれぞれ定めており、取引 関連ページ P158〜163 CSR 経営の基盤 リスクマネジメント 先との 「共創共生」 における原則となっています。また、 「調達 基本方針」 においても、 「コンプライアンスに基づいた公正な 地域市民 取引」 「 、競争原理と高い倫理観に基づいた取引」 を行うこと 主な取り組み を定めており取引先へも表明しています。 施工協力会社との関係における当社従業員の問題の改善 ■「大和ハウスグループ 企業倫理綱領・行動規範」 からの抜粋 2017年度の取引先アンケート調査の結果は下記の通りになり ビジネスパートナーと共に With business partners ました。調査結果については、分析の上、代表取締役を含めた関連 私たちは取引先とのパートナーシップを大切にし、適切な関係を構築します。 また自由な市場の競争原理に従い、業界全体の健全な発展を目指します。 部門の役員へ報告するとともに、取引先との実際の窓口となる事 株主 業所にフィードバックを行い、改善計画の立案・実施を行っています。 ・取引先との適切な関係 私たちは取引先を欠かすことのできない大切なパートナーと考え、 また、技術部における指導会等においても改善活動の進捗を確 共存共栄の精神をもって常に対等・公正な立場で接します。 認し、改善に努めています。 ・優越的地位の利用禁止 私たちは優位な立場を利用した不利な取引条件の押し付けや買い叩 2015年度 2016年度 2017年度 き等を行いません。また、取引先への不当な要求やタカリ行為等、品 回答率 60% 68.4% 70.2% 格を疑われるような行為はせず、贈答物も受け取らないようにし、宴 環境 会等の接待も慎みます。 弊社従業員の行動に対して 「問題 75% 72.0% 78.6% ない」 の回答が全体を占める比率 ・公正かつ自由な競争 ※ CSR 自己評価指標 取引先 公正な競争 取引先における責任ある行動の推進 当社社員 私たちは談合等の自由公正な競争原理を阻害する行為はもちろん、 の行動に関する自社基準に基づく適正度として改定 疑惑を招くような調整のための情報交換・会合・接触をしません。 ※ 2015 年度以前は旧自己評価指標ですが、 当該項目については同じ指標を用いてるため 3ヵ 年の結果を掲載しています。 CSR経営の基盤 ■「大和ハウスグループ 調達基本方針」 からの抜粋 ・私たちは、すべての取引先様に対して公平に窓口を設置し、競争原理 と高い倫理観に基いた取引を実施します。 ・私たちは、国内外の法令を遵守し、コンプライアンスに基いた公正な 取引を実施します。 データ集・第三者保証 ・私たちは、共存共栄の精神で取引先様と関わり、適切な関係を構築し ます。 関連ページ P163〜165 企業倫理・コンプライアンス P186 大和ハウスグループ調達基本方針 065 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 066 【最重要課題】 CSR の取り組みにおける 経営の考え方と全体像 サプライヤーとの関係における当社従業員の問題の改善 ■ 事業所購買業務の監査評価 取引先への働きかけ 当社では各事業所の購買担当者に対して、定期的な監査を実施 し、取引先への発注・契約などが公正に実施されているか確認し PDCAを回しています。監査の頻度は結果 （スコア） によって異なり、 基本方針・考え方 年1回から四半期に1回の実施としています。2017年度に実施し お客さま た監査項目は下記の通りとなっています。 当社グループは、持続可能な事業を追求するため、 「ESG （環 なお、取引先アンケート調査の結果についても事業所購買の是 境・社会・ガバナンス） 」側面を重視した経営に努めています。 正、指導に運用しています。 これを実現するためには、当社グループだけでなく、取引先を 含めたサプライチェーン全体で取り組む必要があります。そし て、取引先と共にCSR （企業の社会的責任） を真摯に果たすこ 事業所購買業務監査 評価項目 （抜粋） とで、社会からの期待に応える一方、社会への悪影響を最小 従業員 ①基本契約書の締結・更新並びに管理の実施 限に抑え、将来にわたって双方が社会から支持され続ける 「共 ②取引先評価の定期的な実施 （品質クレーム・不安全行動 存共栄」 の関係を構築していきたいと考えています。 の是正等） 当社グループ従業員に対しては 「企業倫理綱領および行 ③ベンダーリストの登録・整備の実施 動規範」 を通じて、取引先との適切な共存共栄の関係構築を ④取引状況の把握 （支払い又は発注状況を把握し取引関 図るように教育しています。一方、取引先に対しては2006 係を認識する） 年に制定した 「取引先行動規範」によって、人権の尊重や ⑤注文書交付状況確認書による、支払い遅延・未払いを防止 法令遵守などを求める包括的な方針を示しました。さらに 取引先 ⑥下請契約の具体的内容を提示しているか 2015年には、それまで運用していた複数の基準を再整理し、 ⑦予定価格の額に応じて一定の見積期間を設けているか 新たに 「CSR 調達ガイドライン」 を制定しました。 ⑧不当な使用材料の購入強制をしていないか ⑨不当に低い請負代金を強要していないか ■ CSR 調達ガイドライン 地域市民 ⑩自己の取引上の地位を不当利用していないか このガイドラインでは、 「取引先行動規範」 にて社会性、環 ⑪指値による価格強要が行われていないか 境性についての7つの原則を定めています。また、 「 企業活 ⑫支払い条件が適正に決められているか 動ガイドライン」 で、行動規範をふまえて社会性、環境性に ⑬契約締結が適正に行われているか ついての20の具体的事項を明示しています。 ⑭支払いが適正に行われているか 「取引先行動規範」 の「コンプライアンスの確立」 において ⑮追加工事・変更工事・工期変更が発生した際の手順が適 は、法令の遵守のもとで高い倫理感を持って行動することを 正か 明記し、取引における腐敗の防止、汚職の防止などに取り組 株主 んでいます。また、 「 労働安全・衛生への配慮」 では、健康と 安全に留意することを明記することで、労働災害の防止をは じめ、衛生管理の徹底、自然災害など不測の事態への対応 を図っています。そして、 「 人権の尊重」 においては、強制労 働や児童労働、ハラスメントの禁止を明示しているほか、差 環境 別などの人権侵害を行わないように定めています。 また、当社は 「国連グローバル・コンパクト」 に新たに加盟する ことで人権、労働、環境腐敗防止に関する10原則を支持し、促 CSR経営の基盤 進していきます。今後は、影響力のある取引先に対しても、この 10原則の遵守を促し、サプライチェーン全体で遵守に努めます。 このほか 「物品ガイドライン」 では、当社のサプライチェー ンにおいてリスクが高く、かつ物品としてサプライチェーン の上流まで監査が可能な 「建材等の化学物質」 「木材等の生 物多様性」 などの管理方針を示しています。 データ集・第三者保証 なお、取引先行動規範は、長時間労働の削減や最低賃金 の遵守など社会からの関心が高い事項を含めた包括的、普 遍的な考えを示す一方、企業活動・物品ガイドラインについ ては社会からの要請をふまえ柔軟に改訂をしていく予定です。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 066 GRI Standards 目次 067 取引先との共創共生 経営の考え方と全体像 書などを通じてガイドラインに則った調達を要請しています。 関連ページ P186〜188 大和ハウスグループ CSR 調達ガイドライン また、 「物品ガイドライン」 のうち 「生物多様性ガイドライン （木材 調達編） 」の運用については、2011年度より毎年取引先への調査 （1） 取引先行動規範 （Code of Conduct） を行い、結果を公表しています。前年度に調達した木材の合法性・ 社会性・環境性についての7つの原則 持続可能性についての調査を要請するとともに、調査結果をもと 1） お客様との信頼関係の構築 2） コンプライアンスの確立 3） 労働安全・衛生への配慮 4） 公正な事業活動 に取引先へ改善活動を要請しています。 5） 環境の保全 6） 地域との共創共生 7） 人権の尊重 なお、2017年度より、CSR 調達ガイドライン全般の項目につい お客さま ても、取引先のセルフチェックを通じたモニタリングを開始してい （2） 企業活動ガイドライン ます。 社会性・環境性についての20の具体的事項 ■ 取引先に向けた CSRについての方針・マネジメントの歩み （3） 物品ガイドライン 実施時期 項目 内容 取引先が調達し当社に納品する物品 （建材等） の環境性・ 2006年2月 マネジメント 取引先アンケート調査 開始（年1回） 社会性についての基準。下記二つのガイドラインより構成 取引先会社行動規範 発効 2006年10月 方針 従業員 1） 化学物質管理ガイドライン 【基本編】 （取引先より賛同書提出） 2） 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 2009年7月 マネジメント パートナーズホットライン 運用開始 方針 化学物質管理ガイドライン 発効 2010年10月 マネジメント 集中購買品 化学物質調査 開始（契約時） 関連ページ P115〜116 環境との共創共生 事業全体におけるサプライチェーンマネジメント （環境） 生物多様性ガイドライン 発効 2010年10月 方針 （取引先より同意書提出） 2011年1月 マネジメント CSR木材調達調査 開始（年1回） 取引先 マネジメント CSR調達ガイドライン 発効（大和ハウス工業のみ） 2015年7月 方針 （取引先より同意書提出） CSR調達ガイドライン 当社グループまで 大和ハウス工業では、 「共創共生」 の観点から資材調達先などで 2016年4月 方針 運用拡大 つくるサプライチェーン上の3つの会員組織の運営をサポートして 2017年4月 マネジメント CSR調達ガイドラインに基づくセルフチェック います。各会員組織を通じて取引先からご要望や当社側の問題点 地域市民 関連ページ P127〜128 調達・自社活動における生物多様性保全 を伺うとともに、業務遂行に際して遵守していただきたい事項を随 時伝えるなど、密接なコミュニケーションによって当社と取引先双 方の CSR の推進を図っています。 サプライチェーン上の会員組織について また、取引先におけるリスク情報については、 「取引先アンケート 調査」 および、取引先からの通報制度である 「パートナーズ・ホット 当社では、下記会員組織の運営についてサポートを行っています。 ライン」 を通じて、当社グループ従業員の倫理・コンプライアンス 株主 上の問題と併せて、1次下請会社と2次下請会社間での問題など ■ 協力会連合会4,663社 についても調査・把握・改善に努めています。こうした仕組みを活 製品の品質に深く関わる 「生産」 「施工」 にご協力いただく会社で 用し、取引先による贈収賄を含む汚職・腐敗や人権侵害防止にも 構成されている協力会連合会は、全国に82ヵ所の支部を持ち、安 取り組んでいます。 全面の向上、品質、技術や作業効率の向上、環境問題に取り組む CSR 調達の推進にあたっては、2010年より購買、施工など関連 活動を実施しています。また情報サイト 「WEB 連」 を通じて情報共 部門の担当者からなるCSR 調達部会を立ち上げています。これに 環境 有を図り、相互信頼を深めています。 より、各事業所の発注担当者と連携する体制を構築しています。 ※サプライヤーに関する腐敗防止のルールは、贈賄防止細則で明文化する予定であり、現 ■ トリリオン会241社 在制定されている贈賄防止規程では言及されていません（贈賄防止細則は、今期中に策定・ 施行します） 。 資材調達先 （サプライヤー） で構成されるトリリオン会は、取引先 CSR経営の基盤 との相互の経済的地位向上を目的に、資材品質の向上、納期厳守 及び新建材開発、技術改良推進を目指しています。 CSR 調達ガイドラインの運用 二つの推進活動を中心に、地域性を活かし互いの情報共有を行 い、相互の発展と親睦を図っています。 「CSR 調達ガイドライン」の運用については、新たに取引先との 契約を締結する際、趣旨や概要を説明したうえで、同意書を提出し ■ 設和会149社 データ集・第三者保証 ていただいています。 当社とお取引いただいている設備メーカーや販売会社などで構 この中で、 「物品ガイドライン」 のうち 「化学物質管理ガイドライン」 成される設和会は、全員参加で、展示会やさまざまな活動を通して、 の運用については、当社が戸建・低層賃貸住宅で採用する購買品 設備技術の情報交換、連携を深めています。会員は関西・関東・中 の、化学物質の含有について取引先に調査・報告を要請していま 部・九州の4支部で構成されています。 す。また、それ以外のすべての購買品に関しても、説明会や設計図 067 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 068 経営の考え方と全体像 QCDMSE をふまえた取引先へのマネジメント 取引先への人権および労働慣行についての推進 当社では、CSR 調達ガイドラインをベ ースとして、QCDMSE 「CSR 調達ガイドライン」 では、社会的課題となっている児童労働 （Quality：品質、Cost：コスト、Delivery：納期・工程、Moral：モラ や強制労働、ハラスメントを禁止しており、当社グループだけでな ル、Safety：安全、Ecology：環境） をふまえた、取引先の新規選定・ く、取引先に対しても人権に配慮した企業活動ができるように取り 管理を行っています。 組みを行っています。また、特に海外で問題となっている先住民な サプライヤーの新規選定については、購買業務規定に基づき、 どの権利を不当に侵害して伐採されている材木を当社グループが お客さま まず品質・環境・納期・コスト・経営の側面での書類審査を実施し 調達しないよう、毎年 「CSR 木材調達調査」 を実施し、違法伐採の ます。合格した場合には必要に応じて品質監査を行い、品質管理の 木材を調達しないように監視しています。 方針や体制に加え、サプライヤー工場内の安全衛生や周辺住民へ なお、2017年度において CSR 調達ガイドラインにて禁止している の配慮、環境への対応、苦情対応、作業員への教育体制などを評価 人権 （児童労働、強制労働、ハラスメント） に関する報告はありません。 し、一定の基準を合格した場合のみ取引を開始しています。また取 関連ページ P154 取引先の人権リスク評価 引開始後は同様の方法でフォローアップ評価をしています。 P127〜128 調達・自社活動における生物多様性保全 従業員 施工協力会社の新規選定については、施工店管理規程に基づき、 QCDMSE の側面での基準について申請書類や面談を通じて審査 サプライチェーン上の ESG 課題へのチェック します。これらの審査では、法令遵守、安全衛生の確保、反社会的 勢力等の排除や、各種関連法の許可内容および社会保険の加入状 サプライチェーンにおけるリスクを発見するため、工事現場や工 況等を確認しています。審査に合格した場合には工事下請負基本 場の施工会社 （すべての1次下請会社） に対して、労働安全・労務 契約を締結するとともに、施工協力会社から取引名義届出書を受 関係・廃棄物の処理などについて、当社のチェックリストをもとに、 領します。なお、契約を締結し、届出書を受領した新規協力施工会 定期的に推進状況のチェック・モニタリングを行っています。また、 取引先 社は、すべて施工店管理規程に基づいた基準に適合しています。ま 新規取引先に対しては、契約書にCSR 調達の事項を記載し、取引 た、施工現場においても、当社と施工協力会社の QCDMSE の側 先全体で適正な行動ができるよう教育に努めています。問題があ 面での役割を明確化し管理を行っています。 ればその都度是正を行うほか、再発防止のための改善活動を通じ て体制を構築し、施工会社従業員への教育を行っています。 主な取り組み 地域市民 CSR 調達ガイドラインの取引先への説明状況 取引先に対するESGリスクのモニタリング状況 サプライチェーンにおけるリスクに対応するため、 「CSR 調達ガイ 2015年に制定した 「CSR 調達ガイドライン」 に関して、取引先が ドライン」 に基づき、取引先には、調達段階における労働安全、人権、 自社で遵守状況などを確認できる仕組みとして 「CSR 調達ガイドラ 腐敗防止、環境負荷低減および環境リスク低減などの重要性につ インに基づくセルフチェック」 を2017年4月〜5月に実施しました。 株主 いて説明し、趣旨に賛同する取引先企業より同意書も得ています。 また、違法木材などを当社グループの取引先が調達しないように 2016年度には本ガイドラインをグループ会社にも展開し、当社グ 「CSR 木材調達調査」 を毎年4月に実施し、取引先のモニタリング ループ全体で CSR 調達が推進できるようにしました。また、2017 を実施しています。 年度には、同意書をいただいた取引先の各企業に対して、本ガイド ラインの遵守状況等を確認するしくみとして 「CSR 調達ガイドライ ・ 「CSR 調達ガイドラインに基づくセルフチェック」 の実施対象： 環境 ンに伴うセルフチェック」 を実施しました。 CSR 調達ガイドラインにおける同意書を提出いただいた協力会 連合会、 トリリオン会、設和会、その他サプライヤー （3,863社） ・回答社数：587社 （回答率15.1%） CSR経営の基盤 CSR 調達ガイドラインの当社従業員への説明状況 CSR 調達の推進にあたり、当社では2010年より購買・施工・商 品開発の担当者を中心に CSR 調達部会を立ち上げ、各事業所の 発注担当者と連携する体制を構築しました。この部会では、調達に 関する環境・社会的課題などの共有や、当社グループ全体の調達 データ集・第三者保証 実績を調査するなど課題解決に向けた取り組みを実施しています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 068 GRI Standards 目次 069 取引先との共創共生 【最重要課題】 施工会社における 経営の考え方と全体像 ■ CSR 木材調達調査 大和ハウスグループでは、2010年度より木材調達に関する調 査を定期的に実施しています。その結果をもとに、認証木材・再生 労働条件の改善と人財の確保 木材・当社推奨木材の3種類に分類し、これらのうち一定基準 （110 満点中90点以上） を満たす木材をSランクと評価しています。また、 当社推奨木材のうち一定基準以下 （70点未満）の木材を C ランク 基本方針・考え方 と評価し、改善を進めています。 お客さま 2016年3月に改訂した木材調達評価基準では、リスクエリアや 当社では、サプライチェーン全体にわたって多くの取引先 認証機関をより厳格に評価するとともに、合法性や持続可能性 （生 の協力のもと事業を行っていますが、取引先の会社および 物多様性・人権等） についてより実態に近い評価を目指しています。 その従業員の大半は工場・工事現場での施工会社で占めら また、2017年度の調査からは、クリーンウッド法 （合法伐採木材 れています。なかでも、施工の現場を担う施工会社従業員 等の流通及び利用の促進に関する法律） にも準じた内容も加味し、 の人権の尊重、労働条件の改善を重要課題と認識していま 実施しました。2017年度調査の結果は下記の通りとなりました。 す。長期にわたって安心して業務に取り組める労働環境を整 従業員 ■ 使用木材の評価結果 えることが、取引先の人財の確保および定着率の向上、技 2017年度 2016年度 （参考） 能の伝承に必須であり、お客さまへの高品質な商品の提供 S ランク 84.2% 86.5% に欠かせないと考えます。 A ランク 11.4% 7.9% 当社は、 「 安全衛生推進基本方針」を毎年度設定し、各事 B ランク 2.0% 3.1% 業所の状況にあった安全衛生推進の計画や体制を構築し、 C ランク 2.4% 2.5% 安全衛生管理規程に則ったマネジメントを実施することで、 取引先 関連ページ P125〜128 自然環境との調和 （生物多様性保全） 施工会社従業員の労働のベースとなる安全の確保を図って います。 一方で施工会社に対して 「CSR 調達ガイドライン」 における 「労働安全・衛生への配慮」 の遵守を要請することを通じて、 ESGリスクが顕在化した取引先への措置 施工会社の従業員が健康かつ安全に働くことのできる現場 地域市民 2017年度において CSR 調達ガイドラインに違反する人権 （児 づくりに継続して取り組んでいます。こうした方針のもと、当 童労働、強制労働、ハラスメント） に関する報告はありません。また、 社は継続的に施工現場における死亡災害ゼロを目標とする 労働安全に対する違反について工事現場において適切な是正措 など、災害の防止および衛生管理の徹底を図っています。 置をとるとともに、本社部門にてデータを集計・分析し対応を行っ また、 「CSR 調達ガイドライン」の 「人権の尊重」 をふまえ、 ています。 労働基準法に定める時間外労働に関する限度基準の遵守は また、その他 CSR 調達ガイドラインで示している、お客さまや地 もちろんのこと、施工・生産現場における過度な時間外労 株主 域社会への悪影響、公正な競争 （腐敗） ・各種コンプライアンスの 働などの排除に取り組んでいます。特に施工現場では 「働き 違反等については適時事業所にて是正対応を行っているほか、リ 方改革」 の一環として 「完全週休２日」 の実現に向け、段階的に スク管理委員会にて情報集約し全社的な対応を行っています。 「休工日」 を増やす取り組みを始めています。 なお、大和ハウス工業の調達の上流におけるESGリスクについ 最低賃金法に基づき最低賃金を遵守し、健康で文化的な ては、物品ガイドラインにおいて、環境性 （化学物質、生物多様性等） 、 暮らしに必要な生活賃金を満たすことも重要です。そこで、 社会性 （人権、腐敗等） の基準に違反した取引先に対して、是正を求 施工会社の従業員に対して、人財育成および生活賃金を可 環境 めています。 能な限り保障するという観点から、最低賃金法の遵守にとど まらず、優秀技能者制度、育成資金補助制度を敷いており、 関連ページ P140 化学物質管理ガイドライン P127〜128 取引先を対象とした木材調達調査の実施 技能研修だけでなく資金面での支援も行っています。 CSR経営の基盤 今後も、施工会社従業員だけでなくその家族まで 「安心」 だと感じていただけるような現場づくりを進め、長期的な視 点で 「共存共栄」 の関係を構築していきます。 ESGリスクが顕在化したサプライヤーへの措置 定期的な取り組みとして毎月、各事業所のエリア長に製品や 関連ページ P049〜052 安全かつ健康的に働くことができる職場 ESGに関するリスク情報を確認・集約したうえ、情報を開示し対応 データ集・第三者保証 を行っています。また、2018年4月より購買推進部の機能を見直し、 各事業所との連携を深め、製品や ESGに関するリスク対応を実施 しています。 069 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 070 マネジメント 主な取り組み 経営の考え方と全体像 施工現場における安全についての指導 施工現場における健康と安全に関するリスク評価 当社では、安全衛生管理規程の運用を基本に、度数率など管理 2017年度は 「 リスク管理活動方針」 に基づき、すべての事業所・ 指標をモニタリングしながら、安全管理部や技術部、設計施工推 工場・部門に対して、建設業法他各種法令に関するコンプライアン 進部、生産部などの各部門が連携し、施工現場における労働条件 ス、現場の安全性確保、職場環境づくり等に関するPDCA サイク の改善を継続して進めています。また、施工現場の定期・特別パト ルを回すことにより、リスク管理を行っています。 お客さま ロール、安全衛生協議会を通じて、当社および施工会社従業員に ■ 2018年度安全目標 対する指導・教育を行っています。 項目 具体的重点実施事項 死亡災害 安全衛生管理計画書に則った重篤災害防止活動 なお、新規の施工協力会社との契約を行う際には、施工や安全 0件 （毎月の確認と修正） 管理の能力を評価するとともに、契約者にも安全の遵守について 第三者災害 施工計画・審査における第三者災害防止徹底 の条項を設けています。 0件 重機災害 ①重機作業現場のパトロール実施 0件 ②特別安全強化活動で重機災害防止指導 休業4日以上の ①建方工事・解体工事で作業計画の作成 従業員 墜落・転落災害 ②高所作業における安全帯使用の徹底 協力会連合会とのコミュニケーション体制 0件 ③住宅系、階段・吹き抜け等開口部の 作業床設置計画審査の徹底 施工会社の会員組織である協力会連合会は、各事業所の取引 休業4日以上の ① （住宅）熱中症教育の実施 先で構成される支部協力会から、各地区ブロックの代表から構成 熱中症災害 ② （建築系・集合）現場ごとに教育実施 0件 される地区協力会、また本部組織となる協力会連合会という組織 体制となっています。各組織の会合を通じて、当社の施工担当者 ■ 労働災害発生状況 （休業4日以上の災害 施工現場の労働災害） 取引先 から事業所長、代表取締役まで密なコミュニケーションが図られて 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 おり、安全、品質、技術力、作業効率の向上、人財の育成など幅広 施工現場 44件 48件 47件 34件 35件 い課題が共有され、改善に向けた対応策を策定しています。 ■ 労働災害に関する度数率 （休業4日以上の労働災害） 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 地域市民 度数率 0.34 0.33 0.32 0.22 0.21 「度数率」とは、100 万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、 工場協力会社従業員の働きやすさに配慮した 災害発生の頻度を表す。 工場内のアメニティ整備基準 ■ 度数率 0.40 0.34 0.33 0.32 （休業4日以上の 当社の工場は、当社社員・協力会社従業員をはじめ、お客さま、 0.30 0.22 0.21 労働災害） 0.20 地域市民などさまざまなステークホルダーが関係しています。そ のため、ものづくり基盤の構築とステークホルダーとの良好な関 0.10 株主 0 係の構築、地球環境への貢献を実現するために、自社工場の建設・ 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） 建て替えについての基準を設けています。工場で働く従業員の安 全で働きやすい職場環境づくりは、従業員の定着率の向上、ひい ては技能の継承につながると考えており、工場協力会社と当社の 双方の経営を支援することにつながります。 協力会社従業員の死亡者の発生状況 環境 整備に関したガイドラインを示した 「自社工場及び管理棟建設・ 建替えマニュアル」 を設定し、基礎的な考え方としてのユニバーサ ■ 施工現場における死亡者数 ルデザイン、環境 （CASBEE） 、防災への対応のほか、協力会社従 2015年度 2016年度 2017年度 CSR経営の基盤 業員が利用する休憩室、喫煙室、医務室など設置を求めています。 災害 4名 0名 2名 また、食堂の設置については、協力会社と当社の従業員からアン ケート等で意見を集約してより満足度の高い設備を設置すること を推奨しています。なお、建替えをしない建物についても整備基準 に満たないアメニティである場合は改修等を実施し可能な限り対 応をしています。 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 070 GRI Standards 目次 071 取引先との共創共生 経営の考え方と全体像 施工協力会社の課題に対する支援 工場協力会社の課題に対する支援 ■ 全国工場技能競技会 ■ 安全・品質・コンプライアンス向上の支援 品質・安全の見直しと総点検および技能の向上を目的とした全 生産購買部門では、 「 安全・品質・コンプライアンスをすべての 国工場技能競技会を、工場協力会社と大和ハウス工業の共催にて 業務において優先する」 体制の強化を進めています。組織体制とし 実施しています。従来は溶接技能のみでしたが、2017年度は木工 ては、 「工場リスク管理委員会」 を工場の各会議体 （安全衛生委員会、 技能、フォークリフト技能を追加し、溶接技能も 「匠の部」 「一般の部」 品質委員会、環境委員会等） の中心として位置づけるとともに、本 お客さま と種目を増やし2017年11月1日〜2日、奈良工場にて開催しまし 社のリスク管理委員会との共有・連携を図っています。工場リスク た。当日は、工場協力会社 （技能者等） と当社従業員 （検査員等） の 管理委員会では、他工場で発生または発生が予見されるリスクに 約90名が参加しました。協力会社従業員の技能者の各種技能に ついて協力会社へ情報共有を行い、当社の生産におけるESGリス ついて、品質と安全の観点で評価し表彰することを通じて、協力会 クの低減と課題解決ができるよう支援し、本社と現場が一体となっ 社従業員の技能およびモチベーションの向上を図っています。 たリスクマネジメントの推進を図っています。 従業員 ■ 技術の伝承と従業員の定着 【職長研修の実施】 工場内で働く協力会社の従業員である現場責任者 （職長）に、 「4M1I マネジメント」※に関する各工場の取り組み状況と課題の 共有、解決へ向けたディスカッションを行う研修を実施しました。研 修を通じて、現場のマネジメント能力の強化を図るとともに、部下 取引先 育成やリーダーシップに関する手法の習得により、モチベーション 向上と職長としての経営参画への意識付けを図ることを目的とし ています。2017年度は東日本、西日本でそれぞれ2日間にわたる 技能競技会 集合研修に全国135名 （東日本65名、西日本70名） の現場責任者 が参加しました。他工場の現場責任者との交流から安全・品質・部 地域市民 ■ 技能者の育成支援 下育成等を含めた多くの気づきが生まれています。 建設業界における若年就業者数の減少、技能者数の減少を防ぐ ※製造現場における 「人、物、設備、方法、情報」 に着目した基本的なマネジメント手法 対策として、協力会社の新卒技能者採用・育成を支援しています。 職能校への訪問や、高校・ハローワークとの連携による採用支援 および協力会社との共催によるインターンシップを実施しています。 また協力会社の若年技能者育成支援策として 「住宅系施工店技能 株主 者育成資金補助規定」 を設け、育成資金を補助しています。同様に 建築系の施工体制強化と品質向上及び技能者のモチベーション向 上を目的として、優秀な能力を発揮している技能者を認定する 「優 秀技能者認定制度」 を設け、技能の認定、日当の増額などを実施し ています。 職長研修 環境 ■ 建設キャリアアップシステム 「建設キャリアアップシステム」 は建設作業者の保有資格、就労 履歴、社会保険加入状況などの情報を管理する事により、労働者 CSR経営の基盤 の能力を適正に評価し、処遇改善につなげていくものです。このシ ステムは働き方改革の一環として国土交通省が推進しており、当 社はいち早くシステムへの参加を表明し、普及に努めています。 データ集・第三者保証 071 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 072 実践報告 地域市民との共創共生 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 073 事業を通じたコミュニティ発展の支援・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 077 地域共生活動・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 083 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 072 GRI Standards 目次 073 地域市民との共創共生 一企業では取り組むのが 難しい社会課題であっても、 地域の方々と長期の 関係を築きながら、 解決に向けて挑戦します。 上席執行役員 都市開発部長 原納 浩二 担当役員メッセージ 子高齢化の進展によって居住者の年齢が高くなる傾向にあり、地 域における年齢層の偏りによる問題が生じています。そこで、長期 地域における真の土地活用を追求することが 的な視点に立って、地域の再生と活性化を図りつつ、若い人から高 事業の根幹 齢者まで幅広い層の居住者が共に快適に暮らすことができる仕組 みづくりが求められています。 地域社会においては、人と人とのふれあいであるコミュニティの 大和ハウスグループは、時代ごとのさまざまな社会課題の解決 あり方をはじめ、教育、福祉、環境などさまざまな課題が生じます。 に早くから取り組んできた実績を活かし、今また新たな試みに挑ん これらの解決に際しては、行政や企業、NPO、NGO、そして地域 でいます。 で暮らす市民の連携が欠かせません。企業としては、事業を通じた 取り組みの起点となるのが、開発の候補地を調査し、状況把握し 社会課題の解決に挑むとともに、さまざまなステークホルダーと ていく「適地管理」 という業務です。土地オーナーさまをはじめ、ご 協力し合いながら、解決策を模索していく必要があります。 家族や近隣の方々のご意向を尊重しつつ、長期的な視点からその 今、日本においては、高度経済成長期に建てられたニュータウン 地域にとって真に役立つ土地活用とは何であるのか、という点を重 などの老朽化、地方における過疎化が進んでいます。併せて、少 視した提案を心がけてきました。長い年月にわたって地域で暮らす 073 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 074 SDGs への貢献 方々とのふれあいを大切にして、信頼関係の醸成に努めていく。そ 住み続けていただくためのまちづくりを、さまざまな工夫を凝らし れぞれの土地の立地や風土、歴史、伝統に通じているからこそ、最 て進めています。 適の土地活用を見いだせる強みを活かして、今日の社会課題の解 さらには、経済成長時代に多数建設された団地の再生事業にも 決に注力しています。 着手しています。例えば、兵庫県三木市のベッドタウン。行政や大 学、そして住民の方々との協働で研究会を立ち上げ、郊外型住宅 団地の再生事業を進行中です。高齢化率が40% 近いなかで、いつ 時代の変化をふまえて地域の課題に向き合っていく までも快適に住み続けられるとともに、こどもを含めた若い世代も 一緒になってコミュニティを生み出すまちづくりが進んでいます。 地域の課題に対する取り組みの一つが、昨年から活動を本格化した、 2014年から足かけ4年にわたるプロジェクトとなっており、すぐに 北海道鹿部町の 「ロイヤルシティ鹿部リゾート」 における住民の皆さま 結果が出るものではないものの、当社グループの社会的使命の一 とのリレーション再構築の活動です。鹿部町とまちづくりに関する包 つとして挑戦を続けているのです。 括連携協定を締結し、官民が協働することで、移住や定住の促進、そ して地域コミュニティの活性化を目指しています。風光明媚な森林住 宅地である反面、高齢化にともなう人口減に直面している同町におい 地域の人々から笑顔が生まれるまちづくりを目指す て、コミュニティづくりを核として新たなまちづくりを推進しています。 また、産業構造の変化を見据えた土地区画整理事業も、まちづく 地域の活性化に向けた活動では、企業としての収益の確保以前 りの一手法として当社グループが得意とするところです。例えば、首 に、地域にどれだけ貢献できるかという観点を重視しております。 都圏郊外においては、農業の担い手が減っていくなかで、残された 日本において、老朽化した団地や空き家への対策が喫緊の課題と 農地をどのように維持し、あるいは土地利用の転換を図って活用し なるなかで、 「住」に携わる企業として避けて通ることのできない社 ていくか、土地オーナーをはじめとする地域全体の深刻な悩みとなっ 会課題と認識しています。そして、担当する従業員のだれもが 「ま ています。一方で、近年、圏央道に代表される高速道路などの交通 ちづくりを通じて感動できる仕事をしたい」 「地域の人々から笑顔 インフラの整備が進み、産業系の開発が増加するなかで、沿岸部の が生まれるまちづくりを目指したい」 という思いを共有しています。 工場や物流センターなどが内陸部に進出するようになっています。 未来を見据えて地域社会を元気にしたいという私たちの思いは、 このような時代の変化のなか、当社グループでは土地区画整理 さらに広がり、日本の未来を担うこどもたちの育成への貢献として 事業の手法を用いて、土地オーナーそれぞれの意向をふまえ、新 結実しています。 たな物流施設などの整備と営農を継続する農地の保全を調和させ、 2012年、当社グループは社有地として保有していた茨城県高 地域全体の価値を向上させる事業を展開しています。この手法を 萩市の土地、約271万 m2を、こどもの自然体験や環境教育に活用 規定する土地区画整理法には、現場で地道に対話を重ねながら街 していただくため、公益財団法人ボーイスカウト日本連盟に寄付 を創っていくための基礎となる内容がつまっています。この法律を いたしました。現在、同連盟が 「大和の森 高萩スカウトフィールド」 もとに、これまでの経験を通して社内で蓄積したノウハウを活かし、 として、キャンプを中心に青少年の野外活動および環境教育の場 地域の方々のご意向を最大限尊重しながら開発を進めています。 として利用しています。 こうした取り組みは、地域の活性化だけではなく、内陸物流の整備 さらに昨年には、同敷地内に研修や宿泊施設として利用できる によって震災時の BCP( 事業継続計画 ) 対策も見据えた、サステナ 管理棟の寄付をさせていただきました。これは、健全な青少年の ブルなまちづくりにつながるものでもあると考えています。 育成に尽力する同連盟の理念が、当社グループの人財育成重視 また、神奈川県大和市や千葉県習志野市では、郊外の住宅地域 の姿勢と合致したことから生まれたものです。今後、同連盟の活動 における土地区画整理事業に取り組んでいます。ここでも地域で を通じて、日本からさまざまな分野で世界をリードする人財が輩出 暮らす方々および行政との密接な連携のもとで、適切なインフラ されることが私たちの夢です。 整備により、利用が難しかった土地の活用を図り、将来を見据えて ご紹介した取り組み以外にも、社会課題に正面から向き合い、そ DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 074 GRI Standards 目次 075 地域市民との共創共生 の解決に向けた取り組みを全国各地で展開しています。一企業に できることは限りがあるものの、高い理念を掲げることで、さまざ 社会性長期ビジョン【地域市民】 まなステークホルダーの方々と共に手を携え、挑戦していくことこ そ、大和ハウスグループの果たすべき使命と考えます。創業者、石 私たちはその地域の文化や習慣を尊重し、事業活動や 橋信夫が夢見た理想の地域づくりに一歩でも近づくように、 「地域 地域共生活動などを通じて社会の持続的な発展に貢献 市民との共創共生」 をさらに加速させてまいります。 します。 中期 CSR 計画の成果（CSR 自己評価指標の実績から） 社会的課題 【最重要課題】 高度経済成長期に開発された郊外型住宅団地 （ニュータウン）は、 地元地域発展のための 今では日本の至るところで老朽化が進んでいます。年齢層の偏り 積極的な関わりや連携 P083〜091 や空き家などの地域における社会課題は深刻化しており、大型団 地を開発してきた当社グループだからこそ、近年の住まいの課題 「NPO・NGO 協働機会」について、2018年度目標は50.0％であ に向き合う責任があります。 るのに対して、2017年度実績は45.5％となりました。また、 「エンド また地域社会においては、住民のコミュニティ形成と地域の活 レス募金加入率は2018年度目標25.0％であるのに対して、2017 性化も大きな社会課題です。地域の人々との対話により、地域の 年度実績は35.7％と2年連続で目標をクリアしました。 課題を認識し、地域共生活動を通じてその解決に取り組むためには、 一方、 「 事業所による地域共生活動 の 金額換算 」につ いては、 企業単体で行うのではなく、行政や企業、NPO・NGO、そして地域 2018年度目標300,000千円であるのに対して、2017年度実績は で暮らす市民といった、さまざまなステークホルダーとの連携が欠 171,876千円にとどまっており、今後、地域での地域共生活動にさ かせません。 らに積極的に取り組んでまいります。 こうした課題の解決には、地域における環境・安心・快適などの 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 価値を高めることで、長期にわたって魅力を維持向上できる住環境 NPO・NGO 協働機会 45.5% 50% 以上 を実現することが重要です。 当社グループのリスク・機会とその対応 地域の課題は時代の変化と共に移ろいゆくものであり、地域の 事業に携わる従業員が地域のステークホルダーとの関係づくりを 疎かにすると、課題やニーズを的確に把握することができなくなる 恐れがあります。それが結果的に事業遂行におけるリスク要因とな りかねません。 反対に、地域に受け入れられる建物やまちを創造したり、地域に とって価値のある 「地域共生活動」 を実施することを通じて地域社 会と良好な関係を築くことができれば、事業の円滑な展開を生み 出す機会になります。 075 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 076 【重要課題】 事業で蓄えたノウハウの社会への貢献 P083〜091 「 出張授業実施件数（D'ｓスクー ル：減災、住環境 ） 」について、 2018年度目標は20件であるのに対して、2017年度実績は19 件となっています。また、 「 教育支援実施件数 （その他：キャリア教 育、社会人講師、職場体験など）は2018年度目標70件に対して、 2017年度実績は204件と、大きく目標を達成しております。 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 教育支援実施件数 204件 70件 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 076 GRI Standards 目次 077 地域市民との共創共生 事業を通じたコミュニティ発展の支援 経営の考え方と全体像 関連項目 当社グループ公式 WEB 大和ハウスグループのまちづくり https://www.daiwahouse.com/about/community/ 関連ページ P185 大和ハウスグループまちづくりビジョン 基本方針・考え方 大和ハウスグループは、 「人・街・暮らしの価値共創グルー マネジメント プ」 として、お客さまをはじめ、地域市民の皆さま、取引先、 お客さま 自治体、企業など地域社会と密接に関わることで、事業の持 当社グループでは、取締役総合技術研究所長を委員長とした 「未 続的発展を目指しています。そして、大和ハウス工業もまた 来まちづくり推進委員会」 を設立し、その事務局が社内の関連部門 地域社会の一員であるという自覚のもと、地域市民との 「共 やグループ会社と緊密に連携し、先導的なまちの創出を行う体制 創共生」 を図っていくことが重要であると考えます。 を構築しています。 取り組みの一つとして、事業を通じた社会貢献を推進する 社内の連携については、区画整理や再開発など多岐にわたる開 ことで、コミュニティの発展を支援しています。なかでも当 発手法に応じて、都市開発部をはじめとする本社各部門と事業部 従業員 社の特徴的な取り組みが 「まちづくりビジョン」 に基づく、当 門が連携して事業を推進しています。また、地方自治体や関連団 社グループの力を結集したまちづくりです。これは 「まちの 体などとの連携を通じて、分譲住宅地におけるコミュニティ形成の 価値を、未来へ」 というビジョンをふまえ、地域社会と 「共に ほか、団地再生事業や森林住宅地オーナーさまのリレーション再 創り、共に育む」 というミッションを遂行するものです。この 構築といった取り組みを進めています。 取り組みを通じて、 「人のため」 「地域のため」 という２つの軸 まちづくりでは、多様な知識やスキルを持った人財が欠かせない を設け、人に対しては 「安心」 「つながり」 「快適」 「健康」 、地域 ことから、当社では各種研修制度による教育研修を行っているほか、 取引先 に対しては、 「環境性」 「地域性」 「経済性」 「持続性」 という８つ 資格取得推進委員による新入社員や若い社員の研修に努め、まちづ の価値を高めるまちづくりを推進しています。 くり事業の遂行に必要な資格取得やスキルアップを支援しています。 なお、当社は 「まちづくりビジョン」 をふまえ、都市の再開発 ■ 未来まちづくり推進委員会の体制 プロジェクトにも積極的に取り組む方針を掲げています。再 参加部門:当社都市開発部門、技術部門、経営管理本部、各事業部門 情報システム部門、CS統括部門、グループ会社8社 開発プロジェクトでは、事業の特性上、地権者とのコミュニケー 地域市民 ションを着実に図る必要があります。そのため、社内規程等 委員会 各部門の部門長 のガイドラインを設けるなど、地域コミュニティとの対応のマ （委員長:取締役総合技術研究所長） （議題についての決裁を実施） ネジメント体制を整備することが重要だと考えています。 また、建設業を主体とする当社グループは、施工サービ 事務局 ス （施工の請負作業） を地域の施工会社から、資材の納品を 地域のサプライヤーから協力していただく必要があります。 株主 各部門から選任された担当者 また、お客さまとの長期のリレーションを構築し信頼を獲得す 担当委員会 （各種情報の共有や企画内容 の精査を実施） るためには、中長期視点をもった地域密着の営業・アフタ― サービス、これらを行う人財が必要となります。このような 観点から、地域のステークホルダーとの関係を大切にしなが サービス企画・ ビジョン展開 運営体制構築 プロジェクト化 ら、地域での調達と雇用を行い、当社の技術、人財、顧客基 ワーキンググループ ワーキンググループ 盤を構築するとともに、地域コミュニティへの発展に貢献し 環境 1.提供サービスの検討 1.ビジョン展開 ていきます。 2.サービス プラットフォーム構築 2.まち未来設計図の更新 3.チェックリスト作成 など 3.まちの運営体制検討 4.ガイドライン作成 など CSR経営の基盤 ■ 再開発プロジェクトにおける地域コミュニティとの 関係構築のマネジメント 当社の再開発プロジェクトでは、事業手法として、土地区画整理 事業や市街地再開発事業による場合が多く、いずれも地域コミュ ニティの中心である地権者の方々と合意形成して組合を設立し、 組合事業としてプロジェクトを推進していきます。そのため、これ データ集・第三者保証 らの各段階において、組合の構成員となる地権者の方々、更には 近隣にお住いの方々と十分にコミュニケーションを図っていくこと が重要となります。土地区画整理事業においては、組合より一括し て業務代行を受託する例も多く、事業プロセスを明確化するため、 土地区画整理組合との事業運営にかかる確認事項をチェックする 077 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 078 経営の考え方と全体像 フローを策定し、運用しています。 ロジェクトではこれまでの住民や周辺の方々とのコミュニティ形成 なお、当社の都市開発事業では、土地に係るプロジェクトの完了 や住民が主役になって地域の環境や街としての価値を向上させる 後も継続的に地権者等の地域コミュニティの関係者とのコミュニ 「エリアマネジメント」 を展開しており、その取り組みに 「セキュレ ケーションを図る組織体制を構築しており、当社のプロジェクトに アガーデンひばりが丘」 の住民も参加し、よりよいコミュニティづく よる問題があった場合も、お申し出の内容を確認し、可能な限り対 りに寄与しています。また、その活動の中心となる《ひばりテラス 応できるようにしています。 118》というコミュニティセンターを設置。近接地に、在来種の樹 木を取り入れた緑道を配置するなど交流空間を連続的に創出して お客さま ■ 都市開発事業における公共交通機関へのアクセスの考慮 います。 当社では、都市開発事業における設計の社内規程において、全 ※ 1 軽自動車よりもコンパクトで小回りが利き、環境性能に優れ、地域の手軽な移動の足と なる 2 人乗り程度の車両。「陽だまりの丘」では期間限定での導入 ての物件に適応される考え方として、具体的には、歩行者動線の 設計において、特定の施設への動線、住区・街区内の動線とともに、 交通施設 （駅、バス停等） への動線についても検討するよう定めて います。 従業員 なお、当社は住宅商品の開発・設計を行う際、高齢者、こども、 障がい者を含めた多様な人が住みやすくなるよう、ユニバーサル デザインに基づいた 「フレンドリーデザイン」 というコンセプトを導 晴美台全景 入しています。都市開発事業においては、交通施設への動線など 主要な動線についてバリアフリー設計とするよう規程で定めるなど、 多様な人が住みやすいまちづくりを行っています。 取引先 主な取り組み 陽だまりの丘太陽光発電 陽だまりの丘電気自動車 都市開発事業における地域コミュニティとの関係構築 地域市民 ■ 分譲住宅地におけるコミュニティ形成の取り組み ■ 豊田柿本電力融通街区 日本初のネット・ゼロ・エネルギータウン （ZET） を実現した 「スマ・ エコ タウン晴美台」 を始めとして、4つの ZET を実現。 「スマ・エコ タウン陽だまりの丘」 では住民共有の約100kW の太陽光発電所 での収益を活用し、電動超小型モビリティ※１のシェアリングや防 犯灯、防犯カメラの運営などにタウンマネジメントを実施、さらに 各戸に生活支援サービスの提供や維持メンテナンス費用の積み立 株主 てをする仕組みを提供しています。 「セキュレア豊田柿本」 では住 民共有の太陽光発電施設と集会所、3棟の戸建住宅間で地産地消 型でエネルギーの有効利用を図るため電力の融通を行っています。 「セキュレア豊田本町」 では富山市の PPP （パブリック・プライベート・ パートナーシップ：公民連携） 事業として、隣接する公民館と地区セ 環境 ンターおよび図書館分館 （公共施設） と、防災機能を有する公園を 備えた ZET の住宅団地を整備しました。公共施設の計画ではエネ ルギーの効率利用や削減の仕組みを取り入れた環境配慮型の建 CSR経営の基盤 物とするとともに富山市との対話を通じて地元地区の意見を反映 し建築しました。また開発に際しては、自治会の立上げや住宅地内 の融雪施設の運営の仕組みについて、地元地区との対話を実施し、 地元地区の既存融雪施設運営への協力も行いました。 これら4つの ZET は住民によるまちの管理を行うための団地管 理組合を組成し、当社がその立上げから住民の方で運営が円滑に データ集・第三者保証 行えるようになるまでの数年間は一緒に運営に参加、当社グルー 管理組合の運営サポート プによる運営支援と合わせて、継続的に住宅団地の運営支援と住 民の方々とのコミュニケーションを図っています。 「セキュレアガーデンひばりが丘」 は、1959年に誕生したひばり が丘団地の建て替えプロジェクトの一部として計画しています。プ DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 078 GRI Standards 目次 079 地域市民との共創共生 経営の考え方と全体像 グラボ」 の実施を計画し、イベントなどにより地域の方々の参加を 啓発しています。これらの活動を通じて緑が丘ネオポリスの再生だ けでなく、他地域でも活用可能な郊外型住宅団地再生のプラット フォームづくりを進めます。 また、横浜市栄区の 「上郷ネオポリス」 でも、2014年から住民の 皆さまとまちづくりについての定例会合を開始し、2016年6月に は自治会との間で 「まちづくり協定」 を締結、ワークショップや講演 お客さま ひばりが丘 会などを通じて地域住民の皆さまと共に地域の将来を考えてきま した。また、まちづくり活動の核となる、新たなコミュニティ拠点の ■ 森林住宅地における交流 設置の検討も進め、定例会合で概要説明を実施し具体的な設置に 「ロイヤルシティ鹿部リゾート」 は、1974年から分譲を開始した、 向け議論を進めています。 森林住宅地、ゴルフ場、ホテルからなる複合リゾートです。森林住 宅地には、定住されているオーナーさまも多くいらっしゃいますが、 ■ 団地再生におけるビジネスモデル構築イメージ 従業員 当初分譲から期間が経過した中、オーナーさまの高齢化が進み、 人のつながりが薄れてきているという課題がありました。 そこで、 「オーナーさまに鹿部リゾートを愛していただき、鹿部リ ゾートを、魅力的で、いつまでもご利用いただき、引き継がれるリゾー トとする」 ことを目指し、住民の皆さまとのリレーション再構築に取 り組んでいます。2016年7月には、こうした活動の核となる 「オー 取引先 ナーサロン」 のお披露目会を開催。カルチャーフェスティバル、クリ スマス会など住民参加型の各種イベントを行い、自助・互助・共助 のコミュニティづくりを進めています。また地域の活性化や移住定 住促進を官民連携して進めるため、2017年8月に鹿部町と 「地域 づくり・まちづくりの推進に関する協定」 を締結しました。大和ハウ 地域市民 ス工業の管理する鹿部リゾートを活性化するだけでなく、リゾート の立地する鹿部町の地域活性化をより連携を深めながら具体的に ■「産・官・学・民」 連携による取り組み 検討し、実施してまいります。 なお、当社は全国１４箇所の森林住宅地のインフラや施設等の 管理を行う中、地域の管理の担い手の確保や育成を目的に、管理 に協力して頂く事業者 （取引先） の方々とともに、年に１度安全研修 株主 会を開催し、安全管理の徹底、事業者間の親睦を図っています。 ■ 団地再生プロジェクトへの取り組み 高度成長期に当社が開発した郊外型住宅団地の一つである、兵 庫県三木市の 「緑が丘ネオポリス」 では、開発から約半世紀が経過 した中で顕在化しているさまざまな課題の解決に取り組む、 「団地 環境 再生プロジェクト」 を進めています。 産官学民連携による 「郊外型住宅団地ライフスタイル研究会」 を立 上げて、地域住民との意見交換を進め、2017年3月には産官学民が CSR経営の基盤 連携して各種事業を行うための組織である 「一般社団法人 生涯活躍 のまち推進機構」 を設立しました。機構の事業を実施するための活動 を行政と当社が主体となり、大学や民間企業と協力し運営しています。 また地元の自治会や NPO 等をメンバーとする運営協議会を組成し、 機構の活動内容を地域と共有し、共に検討しています。 2017年4月には商店街の空き店舗を活用したサテライト拠点 データ集・第三者保証 をオープンし、住民との対話や高齢者向けの健康管理イベント、地 区の児童が楽しんで参加できるイベントを実施し、地域とのコミュ ニケーションを図り、機構の活動内容普及に努めています。また団 地再生プロジェクトを地域に密着し共同して行えるように、地域の 課題を住民と企業、大学が連携して解決する仕組みである 「リビン 079 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 080 経営の考え方と全体像 ■ 土地区画整理事業による地域の活性化 土地区画整理事業は、道路、公園、河川等の公共施設を整備・改善し、土地の区画を整え宅地利用の増進を図る事業です。大和ハウスグルー プでは、地域の方々が組織する土地区画整理組合などから、一括業務代行方式により、組合事業の運営とともに保留地を取得し事業性を担 保することで事業を円滑に進めていきます。地域の方々の要請に応え、道路や公園などの公共施設の整備と、接道条件や地形の悪い土地を 整形化し、災害時における土地の安全性向上と土地の有効活用のために整備し、地域の状況に応じた土地の活用と施設建設を行っています。 大阪府の門真市北島東土地区画整理事業では、敷地外周の河川沿いに桜を約70本植樹し、隣接する砂子水路 （大阪府みどりの百選の第2 位にも選ばれた） とともに一体的に桜並木を形成しました。また、地元桜並木保存会の活動にも協賛しました。 お客さま 当社グループでは住居系の土地区画整理事業を始め、産業系の土地区画整理事業を行うことで、新たな住まいや雇用の場を創出し、地域 の活性化に貢献しています。 （2000年以降の土地区画整理事業 （業務代行） の実績 現在事業中のものも含む） 物件名称 所 在 開発面積 用 途 工事完成 船橋市印内緑住土地区画整理事業 千葉県船橋市 2.5 ha 住居系 2000年9月 船橋市行田緑住土地区画整理事業 千葉県船橋市 1.7 ha 住居系 2000年9月 従業員 習志野市鷺沼台第一土地区画整理事業 千葉県習志野市 4.6 ha 住居系 2003年6月 松戸市金ケ作陣屋前土地区画整理事業 千葉県松戸市 0.7 ha 住居系 2003年11月 石神井台六丁目土地区画整理事業 東京都練馬区 0.7 ha 住居系 2005年11月 松戸市河原塚宮ノ内土地区画整理事業 千葉県松戸市 2.2 ha 住居系 2006年10月 八千代市八千代台南二丁目土地区画整理事業 千葉県八千代市 1.3 ha 住居系 2008年3月 さいたま市中尾不動谷・駒前土地区画整理事業 埼玉県さいたま市 5.6 ha 住居、商業 2009年12月 取引先 藤沢村岡東土地区画整理事業 神奈川県藤沢市 3.8 ha 住居系 2013年12月 調布国領北浦土地区画整理事業 東京都調布市 1.0 ha 住居系 2014年2月 大泉学園町二丁目土地区画整理事業 東京都練馬区 0.6 ha 住居系 2015年9月 和光北インター地域土地区画整理事業 埼玉県和光市 18.2 ha 産業系 2015年10月 門真市北島東土地区画整理事業 大阪府門真市 7.5 ha 産業系 事業中 川向町南耕地地区土地区画整理事業 神奈川県横浜市 20.7 ha 産業系 事業中 地域市民 境古河ＩＣ周辺地区土地区画整理事業 茨城県猿島郡 23.0 ha 産業系 事業中 大和市下鶴間山谷南土地区画整理事業 神奈川県大和市 3.9 ha 住居系 事業中 習志野市鷺沼台二丁目地区土地区画整理事業 千葉県習志野市 1.8 ha 住居系 事業中 ■ 市街地再開発事業 特定業務代行 実績一覧 （1997年以降完成物件） 物件名称 所在 施行者 地区面積 建物延床面積 用途 事業期間 工事期間 都市計画 株主 （ha） （m2） 事業認可 着工〜 竣工 決定 北8西3東地区第一種 再開発組合 1 北海道札幌市 0.7 63,784 住宅、業務、商業 2002年 2003年 2004年〜 2007年 市街地再開発事業 特定業務代行者 牧志・安里地区第一種 再開発組合 住宅、公益、商業、 2 沖縄県那覇市 2.3 46,000 2006年 2007年 2008年〜 2010年 市街地再開発事業 特定業務代行者 ホテル 計 3.0 109,784 （ha） （m2） 環境 ■ 市街地再開発事業 参画実績 （竣工2013年以降） 物件名称 所在 施行者 地区面積 建物延床面積 用途 事業期間 工事期間 CSR経営の基盤 都市計画 （ha） （m2） 事業認可 着工〜 竣工 決定 金沢駅武蔵北地区第一種 金沢市 住宅、福祉施設 1 石川県金沢市 0.2 11,050 1976年 2004年 2011年〜 2013年 市街地再開発事業 （第三工区） 保留床取得 店舗 大工町一丁目地区第一種 再開発組合 住宅、業務、ホテル、 2 茨城県水戸市 1.5 36,800 1999年 2001年 2011年〜 2013年 市街地再開発事業 参加組合員 駐車場 北品川五丁目第1地区第一種 再開発組合 業務、住宅、商業、子 3 東京都品川区 3.6 249,920 2007年 2009年 2012年〜 2015年 データ集・第三者保証 市街地再開発事業 参加組合員 育て支援施設 計7棟 大滝町二丁目地区第一種 神奈川県 再開発組合 住宅、商業、医療、 4 0.6 49,595 2008年 2010年 2013年〜 2015年 市街地再開発事業 横須賀市 参加組合員 駐車場 日ノ出町駅前 A 地区第一種 神奈川県 再開発組合 住宅、商業、福祉、 5 0.7 28,585 2008年 2011年 2013年〜 2015年 市街地再開発事業 横浜市 参加組合員 公益施設 計 6.6 375,950 （ha） （m2） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 080 GRI Standards 目次 081 地域市民との共創共生 経営の考え方と全体像 ■ 都市開発事業におけるコミュニティエンゲージメント等の実施状況 大和ハウス工業では、2015〜2017年度に実施した都市開発事業の全23物件 （全開発面積804,369m2） ※すべてにおいてコミュニティエ ンゲージメントプログラムを実施しました。主な取り組み内容としては、街並みのガイドラインの策定や、住民の管理組合の組成・活性化の支援、 集会場の設置と居住者・近隣住民との交流の支援、再生可能エネルギーの売電料金を活用したまちの管理体制構築などが挙げられます。各 物件での取り組み内容については下記表を参照ください。 ※当社都市開発部が設計段階からかかわった 10 区画以上の開発事業。下記表の区画数は当社販売区画数 お客さま 物件名称 所在 開発面積 区画数 取り組み内容 ・街の中心に交流・防災の拠点となる集会所を設置。 セキュレアシティ ・住民による管理組合を組成し、集会所等の団地内共有施設について管理 茨城県つくば市 73,247m2 171区画 つくば研究学園 規約に基づく管理体制を構築。 ・地区計画を補うルールとして 「街づくりガイドライン」を設定。 ・コミュニティの中心となる集会所を設置、住民による管理組合を組成し、 セキュレアシティ 集会所等の管理を組合にて実施する体制を構築。 埼玉県越谷市 43,603m2 145区画 レイクタウン美来の杜 ・( 株 ) ナスタ、日本郵便 ( 株 )と大和ハウス工業の3社で協力し、戸建住宅へ 従業員 新型宅配ボックス普及促進の取り組みを実施。 ・自治体による中学校跡地の売却プロポーザル案件であり、当社が校舎も 含めて引渡を受け、解体前に中学校 OB・OG、近隣住民に学校敷地内を お別れ会として開放するとともに、学校の備品や花など、思い出の品を希 望者に提供。 ・開発の中で設置した公園に、既存のサクラ （ソメイヨシノ）1本を元の位置 ブルームスクエア坂戸 埼玉県坂戸市 15,972m2 74区画 のままで存置。公園内に、中学校の校歌石碑を移設、また中学校の歴史を 刻んだサインを製作し設置。分譲地内の住民も含む町内会の方が利用で 取引先 きる共同花壇を設置。 ・地区外に建設されていた町内会館に替わる新しい町内会館を開発区域内 に建設。また、既存町内会の認可地縁団体設立 （法人化）を支援。 ブルームスクエア志木・新座 埼玉県新座市 8,351m2 45区画 「街並みガイドライン」 ・ や景観協定の設定による統一感のある街並みを実現。 ・1959年に誕生したひばりが丘団地の建て替えプロジェクトの一部として 計画 ・ひばりが丘再生プロジェクトが採用した「エリアマネジメント」に住民も参加 地域市民 し、よりよいコミュニティづくりに寄与。 ・美しい桜並木に接し、ひばりが丘の緑と一体となる緑道を新設するほか、 住民がみんなで果樹を育てる 「ハーベストガーデン」を設けるなど、住民同 セキュレアガーデンひばりが丘 東京都西東京市 14,504m2 78区画 士のコミュニティを深めるプランニングを実施。 ・街区を縁取る緑道は、武蔵野の在来種の樹木を取り入れ、ひばりが丘全体 の緑と共鳴する計画。また、立ち止まって会話を楽しむためのベンチも設置。 ・ひばりが丘がこれまでに育ててきたかけがえのない価値を受け継ぎ、さら に将来にわたって魅力ある街として育てていくために 「まちづくりガイドラ イン」 を制定。 株主 ・環境調査の実施により、貴重種も存在する豊かな生物相が確認されたため、 区域面積の30% 強の緑地を保存、貴重動植物の保全対策、動物の移動経 路となる回廊緑地 （アニマルコリドー） の設置、樹木の移植や公園としてそ のまま保全する等の生物多様性に配慮した街づくりを実施。 東京森都心 東京都八王子市 322,102m2 340区画 ・ 「街並みガイドライン」 を設定し、統一的な街並み景観を創出。また、緑地 多摩ニュータウン東山 協定を締結し、幹線道路沿いの宅地に１ｍ幅の協定緑地を設け、豊富な緑 量を確保。 ・コミュニティの中心となり、災害時には防災の拠点にもなる集会所を設置。 環境 ・東山アグリクラブ（貸農園・果樹園）の設立、運営をサポート。 ・戸建街区について管理組合を設立し、防犯カメラ・緩衝緑地帯等の管理を 実施。 セキュレアガーデン ・戸建・マンション・商業施設からなる、まち全体の協議会を組成、情報共有、 東京都八王子市 15,543m2 83区画 高尾サクラシティ イベント開催を推進、戸建・マンション・商業施設のエネルギー見える化シ ステムを構築するとともに、大和ハウスハートワンカードによるクールシェ CSR経営の基盤 ア(ポイント付与）を促進。 ・街区の出入口を2ヵ所に制限。車の通り抜けだけでなく、外部者の侵入しに 2 くい街路計画。 シーフォレスタ稲毛海浜公園 千葉県千葉市 9,786m 42区画 ・街区への入口には街の象徴として、御影石の門柱にロートアイアン （鍛鉄 工業）の装飾を施したゲートウォール、3.5ｍのゲートツリーを配置。 神奈川県 ・区域の一部にクルドサック（袋小路） 状の道路を計画しコミュニティの範囲 セキュレア相模原横山 5,993m2 48区画 相模原市 を明確にすることでより良いコミュニティを育む計画。 データ集・第三者保証 セキュレア横濱日吉 神奈川県 1st stage,2nd stage, 7,720m2 46区画 ・街並みガイドラインを設定、統一感のある美しい街並みを実現。 横浜市港北区 3ｒｄ stage ・区域外の既存私道を公道とするよう行政移管を協力して実施。 ・従前の地形を生かした造成計画や地域在来種の植樹・従前の表土の活用 神奈川県 セキュレア新横浜 12,608m2 66区画 など、地域環境に配慮した街づくりを実施。 横浜市港北区 ・各住宅の緑化保全のための街づくりガイドラインを策定して統一された街 並み形成を実現。 081 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 082 経営の考え方と全体像 ・ 「子育てシェア」 サービスの AｚMama （アズママ） を導入、子育てワークショッ プなどの住民交流イベントを開催。 神奈川県 ・住民による管理組合を組成し、防犯カメラ、ゴミ集積場、植栽等の管理を セキュレアガーデン淵野辺 21,401m2 79区画 相模原市中央区 組合にて実施する体制を構築。 ・管理組合ホームページサービス 「住まいサポートネット」 を導入、住民で情 報を共有する仕組みづくりを構築。 「先進的ライフスタイルと地域コミュニティが実感できるまち」の実現を目指 し以下の取り組みを実施。 ・ 公共施設である図書館分館・市役所のサテライト・公民館が一体となった 建築物と、住宅地を一体的に整備することにより、官民が連携した街づくり お客さま を実現。 ・住民共有の太陽光発電システムを公共施設駐車場に設置。また、防災パー ゴラやトイレスツール、防災倉庫、リチウムイオン蓄電池などを備えた公 園を整備。これにより災害時においても住民の活動拠点やコミュニケーショ ンを取れる場を提供。 セキュレア豊田本町 富山県富山市 6,139m2 21区画 ・ 団地管理組合を設立し、住民共有の太陽光発電システム、防災倉庫、リチ ウムイオン蓄電池や住宅地に設けた植栽帯などを管理運営する体制を構築。 ・ 戸建住宅には、太陽光発電システム、リチウムイオン蓄電池、燃料電池の ３つの電池を全戸に搭載し、電力を多様化。住民共有の太陽光発電システ 従業員 ムも合わせて ZET の実現を目指す。 ・ 住宅地全体でのエネルギー見える化システムを導入し、入居者へ環境行 動を啓発。 ・ 良好な住環境と景観を実現するため、無電柱化の実施や植栽帯を整備。 また、建築協定を制定することにより、将来にわたり景観を維持していく体 制を構築。 ・北側傾斜を解消させるために設けた高さ3ｍを超す擁壁を、道路から50㎝ ジーヴォスクエア鳴子北 愛知県名古屋市 11,976m2 37区画 セットバックして設置し、植栽帯による緑化を実施。 取引先 ・行政と地元自治会と協議し、地域住民で管理する花壇エリアを設置し、住 民のコミュニティ形成に寄与。 ジーヴォスクエア豊田井上町 愛知県豊田市 10,166m2 31区画 ・接続道路幅員を6.5mに拡幅することにより車の走行や地域住民・通学路 の安全性を向上。 ・住民の交流・防災の拠点、次世代自動車 （超小型モビリティを含む電気自 動車）の充電スペースとして、スマ・エコステーションを整備し、集会所、防 災倉庫、電気自動車充電器を設置。 地域市民 ・団地管理組合を結成し、集会所・電気自動車充電器・防犯カメラを運営管 理する体制を構築。 ・良好な住環境と景観を将来にわたって守っていくため、景観協定とまちづ くりガイドラインを制定。 スマ・エコタウン豊田市柿本 愛知県豊田市 6,910m2 23区画 ・全戸建住宅をエネルギー収支ゼロとなるZEH で建設し、街全体で ZET を 実現。また、エネルギー見える化システムを導入し、入居者へ環境行動を 啓発。 ・太陽光発電施設で発電した電力と蓄電池に蓄えた電力を効率的に使用す るために、 「３区画＋集会所」で電力融通を簡易的なシステムで実施。 ・太陽光発電と蓄電池を活用しつつ、日射調整・通風確保など消費エネル ギーを調整することによって、エネルギーの自給を目指す住宅を建設（１棟） 。 株主 セキュレア豊田市西中山 愛知県豊田市 16,250m2 61区画 「まちづくりガイドライン」 ・ を設定し、統一感のある美しい街並みを実現。 ・ZETに寄与する、住民共有の太陽光発電設備を活用して、生活支援サービス 等の充実を図る取り組みを行う。この取り組みにより、住民から徴収する管理 組合費ゼロで、管理組合運営が可能となり、 「まち」と 「各戸」にサービスを実施。 ・ 「まち」 に対するサービスとして、エネルギーの見える化、電動超小型モビ リティ、防犯灯、防犯カメラの管理運営等のタウンマネジメント実施。 スマ・エコタウン陽だまりの丘 三重県桑名市 16,648m2 66区画 環境 ・ 「各戸」 に対するサービスとして、住宅を長持ちさせ、設備を効率運用させ るための住まいのメンテナンスサービスと住宅修繕積立を実施。 ・一部無電柱化街区を設けるとともに、景観を意識した外構計画を実施し、 緑がつながる緑感の街並みを形成。その美しい街並みの維持管理のため、 植栽管理サービスを建売街区に導入。 ・街の主要道路の無電柱化と石畳風舗装を実施。また、主要道路沿いの擁 CSR経営の基盤 セキュレア奈良百楽園 奈良県奈良市 2,936m2 11区画 壁には壁面緑化を、既存道路沿いの擁壁には化粧型枠を施すことにより、 美しい街並景観を形成。 ・開発区域を横断する行政管理で個人所有の既存通路が狭く急勾配であっ セキュレア豊中本町 大阪府豊中市 1,433m2 10区画 たため、幅員2.5ｍに拡幅し緩勾配に設置しなおすとともに行政移管する ことで、周辺住民の安全・快適性の向上を図った。 セキュレア舞多聞 兵庫県神戸市 23,153㎡ 114区画 ・統一感のある美しい街並みをつくる 「まちづくりガイドライン」 を設定。 ・地元行政と協力協定を結び官民が一体となり、販売活動、工業団地の整備 データ集・第三者保証 を行う事で、雇用の創出、街の活性化に寄与。 防府テクノタウン 山口県防府市 141,926m2 10区画 ・開発区域海側に約4,000㎡の多目的広場を有する公園を設置。ベンチ、健 康遊具を配置し、地域住民、進出企業従業員の憩いの場としての利用を 図った。 ・共有地の管理、有効利用を行うため 「管理組合」 を組成し、住民コミュニティ セキュレア花畑 福岡県福岡市 16,002m2 39区画 の活性化を実施。 ・統一感のある美しい街並みをつくる「まちづくりガイドライン」を設定。 計 23件 804,369m2 1,640区画 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 082 GRI Standards 目次 083 地域市民との共創共生 【最重要課題】※ 地域共生活動 経営の考え方と全体像 各国拠点における地元出身者の採用 大和ハウス工業は、地域に密着した事業を持続可能に展開する ため、全国81ヵ所に事業所を置くとともに、現地での採用活動を 基本方針・考え方 行っています。2017年度には、全国の各事業所において、正社員 としてキャリア採用者136名を採用しました （内、29名は地域限定 大和ハウスグループは、全国の事業所を通じて、地域社会 社員） 。また、当社では総合職社員が【全国勤務】か【地域勤務】を との信頼関係の構築を重視しています。そのための地域レ お客さま 選択できる制度があり、本人の意向に基づいた地域での勤務を実 ベルの社会貢献活動を 「地域共生活動」 と位置づけ、地域の 現するとともに、地域雇用の創出にも貢献しています。 社会的課題の解決を目的とした活動を展開しています。活 なお、2018年度新卒採用から、年々勤務地へのニーズが高まっ 動を展開する際の基本的な考え方として、 「地域共生活動理 ている点や地域密着型の事業活動が求められている点を考慮し、 念」 を掲げています。これをもとに、地域の人々との対話を 希望初任地を約束したうえで採用選考を実施しています。自身が 通じて地域の課題を正確に認識し、その解決に向けて共に 希望する地域で働くことで、より一層、地域社会への貢献に寄与で 活動することで、地域社会から信頼される企業となることを 従業員 きるものと考えております。海外グループ会社においては、国ごと 目指しています。 に、現地の人財を雇用し育成するという考え方のもと、各拠点での 2014年度以降は、全国の当社事業所、グループ会社に 現地採用を進めています。 おいて年間に2,000件以上の地域共生活動が実施されるよ 関連ページ P044〜059 従業員との共創共生 うになり、活動の定着が図られています。具体的には、複数 優秀な人財に対する雇用機会の提供 の事業所において、地域の社会的課題と事業所の経営課題 ■ 大卒新入社員の初任給 （2018年度実績） の両側面の解決を図ったり、NPO 等の地域組織との連携を 取引先 総合職 （全国社員） 216,000 円（時給換算＝1,341円） 強化した活動を実施しています。今後は、活動の質的な向上 事務職 （地域社員）179,000～185,000 円（時給換算＝1,111〜1,149円） を図るとともに、 「 次世代育成」 「 環境保全」 「 福祉支援」の活 動重点分野の中で、特に 「次世代育成」 の活動の強化を図っ ていきます。 地域での調達の取り組み 地域市民 地域共生活動理念 当社は、創業当時より施工協力会社と共存共栄の精神で共に歩 んでいます。1986年には協力会社の技術技能の向上、相互研鑽 1、大和ハウスグループは、地域社会との と互助親睦を目的に 「協力会連合会」 を発足しました。協力会連合 共生を念頭におき、大いなる和をもっ 会の会員数 （2018年3月31日現在） は、4,663社となり、全国82ヵ て企業市民として心豊かに生きる暮 所の支部ならびに13の地区と、3事業部会と4機能部会の構成で らしと社会の実現を目指します。 株主 活動しています。 なお、発注先については、まず、支部協力会の会員であるかを確 2、大和ハウスグループは、ステークホル 認し、そのうえで公平・公正な判断のもと検討するようにしています。 ダーとの対話を通じて地域課題を理解 し、持てる資源を有効活用しながら、 ステークホルダーと共に活動します。 環境 3、大和ハウスグループは、地域共生活 動を社員一人ひとりの自己成長の機 会として捉え、社員の積極的な活動 を推進します。 CSR経営の基盤 ※ 地域市民との共創共生における重要課題は下記になります。 【最重要課題】地元地域発展のための積極的な関わりや連携 【重要課題】事業で蓄えたノウハウの社会への貢献 データ集・第三者保証 083 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 084 マネジメント 経営の考え方と全体像 目標数値を設定しています。加えて、日本経済団体連合会が設置 した 「1%クラブ」 への入会以来、経常利益の1% を目安として地域 事業所における地域共生活動の推進方法 共生活動に持続的に活用し、地域に貢献するように努めています。 当社では、地域共生活動の質の向上を課題に掲げ、次世代育成 また、当社は地域コミュニティの活性化に向けた取り組みを行って 支援活動の機会創出とマニュアル整備を行うとともに、全国の事 います。地域共生推進委員が中心となり、社会的課題と事業所経 業所で任命された地域共生推進委員の支援に努めています。 営における課題を照らし合わせたうえで、コミュニティ投資・貢献 当社における地域共生活動の企画・実施は、地域共生推進委員 の方法を検討しているほか、一部の事業所では地域の各種団体と お客さま が中心となって行っています。地域共生推進委員は、事業エリアで の協議を経てコミュニティ関与のプログラムを展開しています。 ある地域の社会的課題を把握するため、地方自治体の市民活動部 門や地域組織、NPO などへのヒアリングを行っています。また、事 業戦略とのリンクを図るため、事業所長へ事業所経営における課 主な取り組み 題を確認しています。主な課題としては、地域社会との関係構築、 地域共生活動の件数および費用 社内活性化、人財育成などが挙げられます。 従業員 そして、社会的課題と事業所経営における課題を照らし合わせ、 当社グループで実施された2017年度の活動件数は、3,173件 企画・計画を練り、事業所長と総務経理責任者の承認を得て計画 と前年度比で2.9% の減少となり、そのうち当社で実施された件数 書を作成します。半期ごとに作成された計画書をもとに、従業員の は2,542件と前年度比で10.9% の増加となりました。 参加を促しながら地域共生活動を実施するとともに、その後、目標 当社では、地域共生活動理念に基づき地域課題を解決するために、 の達成度を評価し、報告書にまとめています。 自治体や NPO などの地域市民との対話を重視するだけでなく、活動 一方で、本社の CSR 部門は、事業所での活動計画・実施内容・ の内容の充実化を図り従業員が 「また参加したい」 と感じる活動の企 結果・成果について、報告システム上で情報を集約し、より充実し 画・実施を推進してきました。その結果、地域共生推進委員が中心と 取引先 た地域共生活動の実現に向けたサポートを行います。なお、近年 なって地域市民と協働した活動を実施する事業所が多くみられ、活 では各事業所でのコミュニティ投資 （地域組織や地域のイベント・ 動件数の増加だけでなく、NPO・NGOとの協働機会の割合が45.5% プロジェクトに対する寄付・協賛等） も増えてきていますが、先の （1,157件） と前年度の42.6％ （977件） より2.9％上回りました。 報告システム上においても管理できるようになっています。また、 また、ボランティア休暇については、2015年度より半日単位で 地域市民 地域共生活動の活動実績を、事業所経営健全度評価に組み込ん 取得できる制度を新設し、より従業員が取得しやすい環境を整え でおり、従業員のボランティア活動を評価し、促進する仕組みを構 ています。 （2017年度取得率：28.9％） 築しています。 なお、事業所による地域共生活動を人件費や寄付金額をもとに 日々の事業活動への貢献 企業ブランドの向上 換算した2017年度の金額は171,876千円となりました。 ・地域社会との関わりづくり ・大和ハウスグループへの信頼と愛着 ・人財育成と社内の活性化 ・未来のお客さまや大和ハウスグルー プのファン創出 ■ 2017年度大和ハウスグループ地域共生活動内容 災害被災地支援 株主 地域社会の 大和ハウスグループの 持続的発展 持続的発展 62 件 (2.0%) 国際協力 ・アスフカケツノ課題解決（事業活動）を通した地域社会発展への貢献 281件 (8.9%) 地域共生（清掃） ・地域課題（環境保全・次世代育成・福祉支援）解決を通じた地域共生活動 人道支援 686 件 (21.6%) 227件 (7.2%) 関連ページ P170 事業所経営健全度評価 環境保全 254 件 (8.0%) 3,173 件 地域共生（清掃以外） 750 件 (23.6%) 環境 社会福祉 536 件 (16.9%) 教育支援 地域共生活動に関する数値目標 377件 (11.9%) CSR経営の基盤 当社では、地域共生活動に関する具体的な数値目標を定めてい ■ 2016年度 ます。ステークホルダー別 CSR 活動においては、当社独自の 「CSR 災害被災地支援 自己評価指標 （CSRインディケーター） 」を設けており重要課題とし 63 件 (1.9%) て 「地元地域発展のための積極的な関わりや連携」 「事業で蓄えた 国際協力 地域共生（清掃） 323 件 (9.9%) 690 件 (21.1%) ノウハウの社会への貢献」 の2項目を掲げ、前者は3指標、後者は2 人道支援 指標を設定しています。例えば、前者の指標の一つ 「NPO・NGO データ集・第三者保証 217件 (6.6%) の協働機会」 では、2018年度に50% の目標数値を設定し、PDCA 3,271 件 地域共生（清掃以外） サイクルを活用して、NPO などとの信頼関係の構築 （エンゲージ 環境保全 772 件 (23.6%) 256 件 (7.8%) メント） を促進する体制を構築しています。 なお、地域共生活動の費用については、 「CSR 自己評価指標」 に 社会福祉 教育支援 おける 「事業所による地域共生活動の金額換算」 の指標で、金額の 401件 (12.3%) 549 件 (16.8%) DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 084 GRI Standards 目次 085 地域市民との共創共生 経営の考え方と全体像 ■ 2015年度 がる継続的な学びの機会を創出できました。 災害被災地支援 当社の社員は全国の学校を訪問し、生徒たちに社会で働くこと 37件 (1.5%) の意義や仕事の向き合い方など社員にしか語れない本気の想いを 地域共生 （清掃） 国際協力 伝え、積極的なコミュニケーションを通して理解を深めてもらえる 231件 (9.2%) 655 件 (26.1%) ように支援しています。 人道支援 全国大会で発表 189 件 (7.5%) 2,510件 地域共生（清掃以外） する桜丘高等学 554 件 (22.1%) 校の生徒 お客さま 環境保全 157件 (6.3%) 教育支援 社会福祉 245 件 (9.8%) 442 件 (17.6%) 2015年度実績 2016年度実績 2017年度実績 従業員 大和ハウス工業 1,576件 2,206件 2,475件 事業所 ■ 就職困難者等の職場実習受入 大和ハウス工業 一般社団法人おおさか人材雇用開発人権センターからの要請 本社 92件 86件 67件 地域共生 により、定期的に就職困難者等の職場実習の受け入れを行ってい 活動件数 大和ハウス グループ会社 842件 979件 631件 ます。約2週間の職場実習では、パソコンを使っての資料作成など 仕事をしていくうえで必要なスキルを身につけるだけでなく、社会 取引先 合計 2,510件 3,271件 3,173件 人としての心構えやマナーの指導も行い、人財開発やスキルアッ ボランティア休暇取得日数 3,582.5日 4,371日 4,803日 プの機会創出に貢献しています。 ボランティア休暇取得率※ 23.5％ 29.2％ 28.9％ ※ボランティア休暇取得率は、取得日数を当期末人員で除して算出 ■ 特別支援学校の職場体験受入 （千葉支社） 千葉支社では千葉市立高等特別支援学校からの要請により、障 地域市民 がいのある学生の職場体験受入を実施しています。パソコンを使っ 次世代育成 た事務に就職したいという学生の希望を受け、名刺、事務用品、工 ■ クエストエデュケーション 事服の注文や書類のファイリング、資料の作成などの事務作業を 大和ハウス工業では、2007年より中高生向けキャリア教育支援 中心に体験していただきました。 として 「クエストエデュケーション」への協力をしています。 （主催 : 慣れない環境で最初は緊張している様子が伺えましたが、さま 株式会社教育と探求社） ざまな部署の社員と関わりの中で、少しずつ環境にも慣れ、多くの 株主 このプログラムは、企業でのインターンシップを学校のカリキュ 社員とコミュニケーションが図れるようになりました。 ラムとして体験する内容であり、企業から出される 「リアルな社会 職場体験を終えた学生からは 「貴重な体験をさせていただきあ 課題×未来志向型のミッション」 に対して、1年間にわたってチーム りがとうございました。学んだことを学校生活の中でも意識して頑 で探究し、提案するものです。 張っていきたい」 と前向きな言葉がありました。 約150校の生徒たちはインターン生として当社の社員を通して、 約1週間という短期間ですが、社会で働くことを実感していただ 企業の仕組みや考え方に触れ、そして、当社が事業を興してきた想 く良い機会となっています。今後も、多くの学生に将来の自身の仕 環境 いを大事にしながら、チームで 「正解のない答え」 に対し、社員の立 事について考えてもらうきっかけの一助となるよう、積極的に教育 場で本気で取り組み、追い求めた答えを当社に提案します （2017 支援を推進しています。 年度は全2,600チームのうち、281チームが当社へ提案） 。 CSR経営の基盤 最終的には学びの集大成となる 「クエストカップ全国大会」 が行 われ、さまざまな企業に、チームで考え抜いた提案を発表します。 2017年度は当社のインターン生である桜丘高等学校 （愛知県） が281チームの頂点に立ちました。参加した生徒のアンケートでは、 「プレゼンを準備するにあたって問題を 「探究」 すること、チームで やり遂げる力、人に伝える力、反省をする力、様々な力をこのクエ データ集・第三者保証 ストという活動で得ることができた」 「 、企業の方と直接話し、学ぶ 千葉市立高等特別支援学校の職場体験受入の様子 べき言葉ばかりだった。今日のことを大切にして未来に活かしてい きたい」 などの声があがりました。また、今年度大会に出場しなかっ た生徒からも 「色んなプロセスで勉強することばかりで、自分たち に限界がないことを知れた」 など、学びの原動力を高め、次へつな 085 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 086 経営の考え方と全体像 ■ 工事現場に絵を描こう！プロジェクト （現場アート） の実施 ルト整備事業」が開始され、六甲山一連を樹林帯として守り育て、 こどもたちが描いた作品を地域の皆さまへ発表する機会が少な 土砂災害に対する安全性を高めるとともに、生態系および種の多 いという話を受け、地域の皆さまが行きかう当社施工現場を提供 様性の保全・育成の観点からも緑豊かな都市環境や景観維持に努 することで、工事現場をこどもたちの絵で彩るだけではなく、多く めています。 の人にこどもたちの成果を見ていただく教育支援の機会を創出す 大和ハウスグループもその事業に賛同し六甲山の森づくりに携 るために、建設中の工事現場を覆っている仮囲いシート等にこども わっており、2017年度で活動が10年目を迎えました。これまで述 たちに絵を描いてもらう活動を積極的に実施しています。 べ300名以上のグループ従業員や家族が参加しています。NPO 法 お客さま 今年度は近隣の皆さまとの関係が深い工事現場を、より地域の 人日本森林ボランティア協会の協力を得ながら、苗木の植樹や下草 皆さまとの関わりを大切にする場所にしたいとの考えにより、全国 刈り、間伐を中心に行っていますが、活動を通じて植物観察会等を で４２件実施 （昨年度の実績から６件増加） しました。こどもたちから 企画し、森の美しさや自然の大切さを伝える活動も行っています。 「毎日通学しながら絵を見るのが楽しみになった」 との声が寄せら また、活動当初に植えた1.5m 程度の苗木が5m 程に成長してお れるだけでなく、地域の皆さまからも 「街が明るくなった」 とのお声 り、手塩にかけた樹々の成長を楽しみに訪れる参加者も増えてき を掛けていただいています。 ています。今後も山の再生の一助となるよう活動を継続し、支援し 従業員 シートに絵を描く ていきます。 こどもたち 取引先 ■「大和 ( やまと) の森 高萩スカウトフィールド」 管理棟建設のための寄付を実施 地域市民 当社は、2017年3月、公益財団法人ボーイスカウト日本連盟 （以 六甲山和みの森での下草刈りの様子 成長した樹に樹名板を取り付ける様子 下：ボーイスカウト日本連盟） に「大和 （やまと）の森 高萩スカウト フィールド」 管理棟建設のための寄付を行いました。 管理棟は2017年7月31日 （月） に完成し、8月5日 （土） にオープ ニングセレモニーを行いました。当社は、2012年5月、社有地とし 福祉支援 て保有していた茨城県高萩市の土地 （約271万 m2） を子どもの自 然体験や環境教育に活用していただくため、ボーイスカウト日本連 ■「LIVES TOKYO 2017」 への参画 株主 盟に寄付。現在、同連盟が 「大和の森 高萩スカウトフィールド」 とし 日本国内で障がい者への向き合い方について関心が高まり、多 て、キャンプを中心に青少年の野外活動および環境教育の場とし くの企業、団体が障がい者と健常者との関わり合いに関して、さま て利用しています。 ざまな取り組みを始めています。当社としても、多様な文化や背景、 今回、当社が寄付した管理棟は、2017年8月4日 （金） ～9日 （水） 個人的特質をもった人と共に共生社会を創ることは必要不可欠で に開催された 「日本ジャンボレット高萩2017」 の大会運営拠点とし あると考え、両者の “つながり” を強くする為に、NPO 法人ハンズ 環境 て活用されるとともに、 「大和の森 高萩スカウトフィールド」 におけ オン東京が企画する 「お互いに支え合うことにより、障がい者雇用 るボーイスカウト日本連盟の研修や宿泊施設として利用いただい を促進する」 イベント 『LIVES TOKYO 2017』の主旨に賛同し、参 ています。 画しました。 CSR経営の基盤 関連項目 ニュースリリース 2017年8月7日 2017年9月10日 （日） に東京ミッドタウンで第一回目のイベント https://www.daiwahouse.com/about/ release/house/20170807093212.html が開催され、当社ではロボット事業における福祉支援の取り組み を紹介しました。 実際に障がい者の話を聞いたり、障がい者とコミュニケーション を図ることで多くの気づきを得る価値ある機会となりました。また、 環境保全 このイベントが一人ひとりが得意な能力を活かして活躍できる場 データ集・第三者保証 ■ 六甲山 「和みの森」 での森林保全活動 を創出し、障がい者と健常者がともに生きていける社会をつくるきっ 1995年1月17日におきた兵庫県南部地震によって、兵庫県に かけにつながっています。 ある六甲山周辺の山々では、至る所で山の斜面が崩れたり地割れ 今後も、継続的に支援活動を推進していくことで事業活動を通 が発生しており、地震によってゆるんだ地盤は、今後の大雨などに じた社会貢献に寄与していきます。 よる土砂災害の危険性があります。このため 「六甲山系グリーンベ DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 086 GRI Standards 目次 087 地域市民との共創共生 経営の考え方と全体像 お客さま 街のバリア （障害） を体感する従業員 当日のイベントの様子 ■「ウィッシュ・バケーション」 への協力 従業員 全国に20万人以上いる難病を患うこどもとそれを支える家族。 ■ 新たな地域共生活動プログラム 「D-SIP」 を全国展開 日々の暮らしのなか、さまざまな困難と向き合っているのは、難病 大和ハウス工業では、福祉支援分野における地域共生活動プロ を患っているこどもだけではありません。付きっきりで看病する母 グラム 「D-SIP」 を2018年4月より全国展開しています。 親や父親、甘えたい気持ちや寂しい思いをしている兄弟など、それ 本プログラムでは、 「学ぶ」 「感じる」 「行動する」 の3つから構成さ ぞれの家族がさまざまな思いを抱えながら日々難病と向き合って れており、研修で障がいのある講師から直接学び、地域共生活動 います。エンドレス募金では、難病のこどもとその家族に家族旅行 取引先 を通じてバリア （障がい） を感じ取り、直接サポートを行うといった として観光地である浅草へ案内し、普段外出が少ないこどもたちや、 実際の活動へとつなげるプログラムです。 ご家族の方にも家族旅行を楽しんでもらう 「ウィッシュ・バケーション」 「学ぶ」 では、障がいのある方を講師とした、障がい者の “リアル” 活動を支援しています。また、活動当日は当社従業員がボランティ な声を聞くことで、障がいのある方とのコミュニケーション知識の アとして活動に参加し、難病を患うこどもとその家族をサポートし 向上を図ります。また 「感じる」 では、従業員自らが車イスや高齢者 ました。 地域市民 体験キットを装着して、地域の飲食店やさまざまな施設のバリアフ 難病を患うこどもやその家族は、社会とのつながりが希薄にな リー状況について調査を行います。さらに 「行動する」 では、スポー りがちです。この 「ウィッシュ・バケーション」 を通して、社会の方々 ツ大会やコンサートなど、全国で開催されるイベントへ来場された との交流をもち、 「独りではない」 と実感していただくことで、明日 障がいのある方やご高齢の方へ、会場の説明や案内などのサポー への夢や勇気をもっていただくことを願っています。また、家族旅 トを行うブースの運営に協力します。 行を通して家族の絆を強くし、将来への希望と活力を見出す手助 研修や活動に参加することで、お客さまへの応対の質を高める けをしています。 株主 だけでなく、あらゆる目線で建物や街を見直すといった業務に役立 今回、エンドレス募金支援先団体の活動に従業員が直接ボラン て、当社全体のユニバーサルマナーの向上につなげます。人を思 ティアとして参加し、難病の家族と実際に触れ合うことで、 “ 共生” いやり、街を知り、暮らしをより良くするための活動を実施すること について考える機会を設けることができました。また、新たな気づ で 「人・街・暮らしの価値共創グループ」 として地域に貢献します。 きによる自己成長へとつながるきっかけづくりになりました。 ※ D-SIP とは、ダイワハウス・ソーシャル・インクルージョン・プログラムの略 浅草観光を サポートする 環境 従業員 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 087 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 088 経営の考え方と全体像 Daiwa Sakura Aid 2008年3月末。当社に1本の電話がありました。 「吉野山の桜が 元気をなくしている。枯れた木を取り除き、新しい苗木を植えてい かなければ桜が衰退してしまう。創業者が吉野出身である大和ハ ウス工業に支援をしてもらえないだろうか」 という奈良県・吉野町 からの要請でした。 吉野山育成園での苗木育成事業 お客さま 桜の名所であり世界遺産としても有名な奈良県吉野山の桜は、 近年の環境変化や樹勢の衰えにより深刻な危機的状況にあります。 そこで、当社は創業者のふるさとというご縁もあり、2008年か ら桜の保全・再生の支援をする活動をスタートしました。 関連項目 Daiwa Sakura Aid https://www.daiwahouse.com/sustainable/social/ contribution/sakura/ 従業員 当社60周年記念で植樹した苗木 【Daiwa Sakura Aidとは】 「吉野山の桜保全活動」 と全国の小学校や幼稚園を中心に、和楽 器と桜の植樹を実施している 「桜プロジェクト」 の2つの活動を 「桜」 というキーワードでつなぎ、環境・文化・伝統といった 「日本が大切 にしてきた素晴らしい和の心」 を次世代につないでいく活動を行っ ています。 取引先 2017年度に整備した 吉野山に生育するシロヤマザクラの 中千本から見た 母樹から苗木育成のための種を拾う 太閤花見塚までの通路 吉野山の風景 様子 ■ 桜プロジェクト 地域市民 吉野山の桜保全活動を続けていくなかで、全国的に寿命を迎え ている桜が増えてきているという話を受け、桜を未来につなげて いくために 「桜をつなごう」 をスローガンとし、2010年度より全国 の小学校を中心に桜プロジェクトを実施しています。 2017年度は29ヵ所で実施し、延べ8,528名のこどもたちが参 ■ 吉野山の桜保全活動 加し、６０本の桜の植樹を行いました。これまで、261ヵ所で延べ 2017年度は全6回、延べ135名の大和ハウスグループ従業員 76,618名のこどもたちが参加し、640本の桜を植樹しました。 株主 とその家族が活動に参加し、さくらんぼ拾いや、植樹を実施しまし 2017年度からは新プログラムを導入し、こどもたちを学校の 「桜 た。また、土壌環境の専門家を招き、これまで当社が力を注いでき 守」 に任命することで、こどもたちがより自分たちの手で桜を育て た太閤花見塚において、桜の生育環境の改善を重視した土壌改良 ていくという意識づけを行い、植樹の際には 「大きくなあれ、桜の木」 を実施しました。 と声を掛けながら苗木に土を掛けています。イベント終了時には、 2016年に吉野町の町制60周年と、協働団体である公益財団 桜の育て方などを記した桜守手帖を一人ひとりに配付しています。 環境 法人吉野山保勝会の設立100周年を契機とし、三者協働で太閤 「本物に触れる体験」 を通じて、未来を担うこどもたちに日本文 花見塚の休憩施設設備を含む環境整備事業を行いました。しか 化の素晴らしさと美しさを感じてもらうとともに、桜を大切に育て し、太閤花見塚までの道や階段も一部腐朽し危険性があったため、 ることで自然環境と命の大切さを伝えていきます。2017年度に CSR経営の基盤 2017年度は現地の方や観光客の皆さまが安心して通行できるよう、 実施した学校の教職員に実施したアンケート （194名が回答） では、 太閤花見塚までの通路も整備しました。 99.5% に当活動の趣旨にご賛同いただき、99.0% に満足いただ また、2015年に当社創業60周年記念として植樹した苗木も当時 く活動が実施できています。 2.5m 程でしたが、太閤花見塚の土壌改良を昨年度より引き続き実 また2015年度より、実施後も継続的に植えた苗木の定期点検 施した結果、2018年春には4.5m 程に育ち、順調に生育しています。 （アンケート調査と回答に基づく植木職人の訪問）を行っており、 当社は、吉野山の桜を再生・維持していくことを目指し、地元の 2017年度に実施した定期点検ではアンケート調査に回答した データ集・第三者保証 皆さまとの協働体制を強化し長期的な支援を続けていきます。 75.7% の学校で植樹している桜がすべて元気に育っています。枯 れている、一部枯れていると回答のあった24.3% の学校へは植木 職人が訪問し、植替えや施肥、土壌改良等、桜が育つ環境整備を 行っています。 当社は、こどもの成長と共に桜の成長を見守り次代へつなげる 体制を整えています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 088 GRI Standards 目次 089 地域市民との共創共生 経営の考え方と全体像 太鼓体験の様子 桜の植樹 お客さま 従業員 桜守の任命式 ■ 桜プロジェクト定期点検の実績 2015年度 （初年度） 2016年度 2017年度 年度 箇所 ％ 箇所 ％ 箇所 ％ 取引先 日本全国の桜を紹介する冊子 「さくら」 「ひとひら」 実施数 130 — 143 — 153 — 回答数 （回答率） 70 53.8 104 72.7 136 88.9 ■ 事業所やグループ会社との連携 回答数の内、問題 39 55.7 75 72.1 103 75.7 全国の大和ハウス工業事業所やグループ会社と連携を図り、現 なく生育と回答 回答数の内、対応 地吉野山の桜保全活動に直接参加できない従業員やお客さまに 31 44.3 29 27.9 33 24.3 が必要と回答 も桜の保全活動に参画できる体制を整えています。 地域市民 当社では事業所や工場、施工現場に設置されている自販機の収 ■ チャリティーコンサート 益の一部を桜の保全活動に充当しており、2017年度は871,434 Daiwa Sakura Aid の活動意義を広く知っていただき、桜の保全・ 円を寄付しています。大和リゾート株式会社ではコーヒー1杯につ 伝承や日本の文化に触れる機会をつくるために、積極的な情報発信 き1円の寄付活動を行い、大和リース株式会社では運営する商業 を行っています。 施設で回収した衣服の1kgにつき5円の寄付活動など、活動の幅 その一つとして、当活動に賛同いただいたアーティストにご協力 を広げています。 株主 いただき、チャリティーコンサートを実施しています。2017年度は首 衣類回収活動の様子 都圏・関西を中心に19回実施しました。会場では、桜の保全のため の募金活動も行い、合計1,331,500円の募金をいただきました。 その他にも、現地吉野山での募金活動や写真展の開催、写真集 「さ くら」 ・小冊子 「ひとひら」 発行等の活動を通じて、より多くの皆さまに 桜の大切さや保全に対する思いを伝えています。 環境 吉野山での募金 活動の様子 奈良工場に設置されている 寄付機能付自販機 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 089 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 090 経営の考え方と全体像 エンドレス募金・ハート募金 工場における地域市民との交流 ■ 募金システムの概要 工場の持続的な操業には、地域社会への配慮と積極的なコミュ 当社では従業員が身近に参加でき、かつ継続的に行える地域 ニケーション活動が重要です。工場の整備基準を示した 「自社工場 共生活動の一つとして、2005年度より募金システムを導入・運用 建設・建替えマニュアル」 では、近隣住民の往来に配慮した駐車場 しています。 の外構計画、大型車両の騒音や排気ガス、夜間のヘッドライトに対 社内イントラネットの専用ページで任意の金額を登録すると、給 する植栽や塀による遮蔽、季節感を感じさせる緑化スペースの確 お客さま 与から自動的に登録した金額で募金できる仕組みです。 保と樹種の選定を求めています。さらに、近隣住民の災害時の利 募金には、登録した一定額を毎月募金する 「エンドレス募金」 と、 用を考慮した設計を行うことも求めています。 災害などが発生した時に被災地支援として募金する 「ハート募金」 また、当社は近隣住民との良好な関係を構築するため、工場で の2種類があります。 の地域共生活動を推進しています。主な活動としては、清掃活動、 2017年度より拡充を図り、大和ハウスグループ20社において、 地域イベントへの参加、桜プロジェクト （前述） 、インターンシップ 新たに募金システムを導入しました。 の受入を行っています。地域の小中学校からの工場見学やインター 従業員 ンシップの受け入れを通じて、ものづくりの現場や働く意味、将来 ■ エンドレス募金 の職業について考えてもらう場を提供しています。 2017年度は5,900名を超える従業員が登録しています。2018 年度寄付金は、社会的課題の解決に取り組む団体の活動内容や弊 社へのご要望をお聞きする 「公募枠」 に加え、世界的規模で活動する 企業市民としての主な寄付・協賛事業 団体を推薦する 「推薦枠」 を設置しました。これにより地域で活動し ている団体については公募で広く募集し、従業員との協働やさまざ ■ 東京2020オリンピック・パラリンピック オフィシャルパートナー 取引先 まな活動を知るきっかけになり、また、世界規模の団体を支援するこ 当社は、人々の心に感動を築くスポーツの振興に賛同し、東京 とで、大和ハウスグループの規模に見合った幅広い支援を行います。 2020オリンピック・パラリンピック競技大会における、 「 施設建設 ■ エンドレス募金助成先 （2017年度実績） & 住宅開発」のオフィシャルパートナーとして、東京を世界に誇れ 支援団体 寄付総額 る都市にするための事業活動を通じ、東京2020大会の成功に貢 地域市民 一般社団法人 こどものホスピスプロジェクト ¥1,470,000 献していきます。 一般社団法人 kukuru ¥1,500,000 病気の子ども支援ネット ＮＰＯ法人 ¥1,000,000 ■ 大阪交響楽団への支援 遊びのボランティア 当社は2006年度から、大阪交響楽団のメインスポンサーとして ＮＰＯ法人 子ども劇場千葉県センター ¥1,500,000 ＮＰＯ法人 Ｊコミュニケーション ¥700,000 活動を支援しています。大阪に本社を置く企業として、同じく大阪 公益社団法人 難病の子どもとその家族へ夢を ¥1,500,000 を拠点に活動する楽団の支援を通じて、地域活性化や芸術文化の 合計 ¥7,670,000 発展に貢献します。 株主 ■ ハート募金 ■ 石橋信夫記念館文化フォーラムの開催 社会的に深刻な被害のあった災害などを対象に、従業員から緊 当社の創業者である石橋信夫が築いた功績と当社の歩みを紹 急で義援金を募るものです。 介する施設として2007年に 「石橋信夫記念館」 を開館しました。そ の創業の志と、歴史上の優れた知恵やリーダーシップを重ね合わ ■ ハート募金実績 （直近3年） 環境 大和ハウスグループからの せながら、今の日本のあるべき姿と今後の指針を多彩なパネリス 年度 災害の内容 寄付先 義援金総額 トに語っていただく 「石橋信夫記念館文化フォーラム」 を開催して 2017年度 九州北部豪雨災害 日本赤十字社 ¥8,583,788 います。2008年の第1回から10年連続で開催され、全国各地から 2016年度 平成28年熊本地震 日本赤十字社 ¥31,052,000 CSR経営の基盤 多くの皆さまにご聴講いただいています。 ネパール中部地震 日本赤十字社 ¥9,680,636 2015年度 東日本豪雨災害 日本赤十字社 ¥8,299,568 ■ 大阪マラソンへの協賛・参加 関連項目 エンドレス・ハート募金 当社は2011年の第1回開催より、公式スポンサーとして 「大阪マ https://www.daiwahouse.com/sustainable/social/ contribution/funds/index.html ラソン」 を支援するとともに、当社グループ全体としても 「大阪マラ ソン “クリーンUP”作戦」 への参加、EXPO ブース出展、給水ボラン データ集・第三者保証 ティア、ランナーとしての参加など、様々な形で大会に協賛・参加し ています。 関連項目 トピックス 大阪の一大イベント「大阪マラソン 2017」を盛り上げました https://www.daiwahouse.com/about/ release/topics/20171204144250.html DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 090 GRI Standards 目次 091 地域市民との共創共生 経営の考え方と全体像 T o p i c s 復興支援における大和ハウスグループの対応 ■ 東日本大震災 復興支援活動 ■ 熊本地震 復興支援活動 被災地の復興公営住宅に入居される方同士のコミュニティ 熊本支店では、昨年に引き続きコミュニティ形成のための お客さま 形成が課題になっており、大和ハウス工業施工の復興公営住宅 手作りしめ縄講習会や仮設住宅を照らすイルミネーションの においてコミュニティ醸成を支援するために、仙台支社と復興 設置など、西原村の仮設住宅において継続した支援活動を 支援室の協働で入居者同士が交流を図れるイベントを実施し 実施しています。 ています。 イルミネーションの設置においては、住民の方から装飾に 市役所との連携を図り、石巻市西前沼第三復興住宅の完成 参加したいとのお声をいただき、当社社員と住民の方で一 時には鍵渡し式、終了後に共同菜園、園芸の講習会や、野外か 緒に設置することになりました。当日は、こどもたちをはじめ 従業員 まどベンチ、マンホールトイレなどの防災アイテムの使い方を 多くの方が装飾に参加し、イルミネーションが点灯した際には 説明するイベントを実施しました。入居者の方にも喜んでいた 「きれいですね。防犯対策にもなります。」 と住民の方から嬉 だき、これから同じ公営住宅に住まう方々の交流や顔合わせの しいお声がけをいただきました。 機会につながりました。 取引先 地域市民 復興公営住宅での入居者向け交流イベントの様子 西原村仮設住宅でのイルミネーションの設置 株主 環境 野外かまどベンチの利用方法の説明会 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 091 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 092 実践報告 株主との共創共生 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 093 株主還元とIR活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 097 IRに関する社外からの評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 101 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 092 GRI Standards 目次 093 株主との共創共生 事業規模が年々拡大するなか、 当社グループの経営の あり方を伝えるため、 対話と情報開示の幅を広げ、 深めていきます。 代表取締役専務執行役員 CFO 経営管理本部管理部門担当 香曽我部 武 担当役員メッセージ 施策としまして、工場や総合技術研究所など各施設の見学会を実 施しております。ものづくりなどの現場を実際にご覧いただくとと 株主・投資家のご要望を捉え、的確なコミュニケー もに、担当役員が直接説明することで、皆さまが関心を持っておら ションを図っていく れる点について、できるだけ具体的に紹介することを心がけてい ます。新規事業や当社の歴史など、決算発表の場ではお伝えしき 株主および投資家の皆さまとの 「共創共生」 に向けて、コーポレー れないことも、丁寧にご説明していきます。 トガバナンスガイドラインに基づき、経営の公平性・透明性を追求 2016年度からは、統合報告書の発行を開始いたしました。おか するとともに、投資判断に有益な情報の開示が重要であるのはい げさまで、ご覧いただいた方々からさまざまなご意見を数多くい うまでもありません。大和ハウスグループでは従来より、IR 活動に ただいております。2017年度版については、いただいたご意見を 注力しております。テーマを絞ったスモールミーティングを実施す 反映させ、より充実した内容を目指したとともに、機関投資家との るなど、対話を通じて、皆さまとのコミュニケーションを積極的に 対話の場でも活用をしました。その結果、日本 IR 協議会による 「IR 図ることも重要であると認識しています。 優良企業賞」 や 「第20回日経アニュアルリポートアウォード2017（準 それと共に、事業内容や経営のあり方をより深く知っていただく グランプリ受賞） 」 などの各賞をいただくことができました。統合報 093 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 094 告書では、中期経営計画の内容の説明を中心にしつつ、大和ハウ 業であり、営業キャッシュフローと不動産売却により十分にまかな ス工業の本源的企業価値や将来の方向性についても説明。今後も える事から借り入れ負担は過大ではないものと考えます。また、財 コミュニケーションの一環として内容の充実に努めてまいります。 務の健全性を示す D/Eレシオについては、0.5倍程度という財務 社外への情報開示と共に、株主及び投資家の皆さまのご意見を 規律を設けております。株主・投資家の皆さまには、中長期視点で、 社内にフィードバックし、経営の改善に資することも重要です。具 金利へ影響を及ぼす財務規律を守りながら、不動産や設備等への 体的な取り組みとしましては、取締役会に対して年1回、社外取締 成長投資を行うことを丁寧に説明し続け、ご理解を賜りたいと考え 役や監査役など独立役員に対しては年2回、株主・投資家の皆さま ています。成長ドライバーである賃貸住宅や商業施設、事業施設 のご意見や評価を伝えています。 を中心に、海外事業を含めて、不動産投資を着実に実施し、中期経 営計画の達成を目指していきます。 今後、株主及び投資家の皆さまとの信頼関係づくりという点で 経営基盤など非財務・ESG の情報開示にも注力 は、業績や財務に関する情報開示を一層進めることはもちろんの こと、当社グループが手がけるさまざまな事業の内容について、よ 株主及び投資家の皆さまの投資方針が多岐にわたるなかで、非財 り深くご理解いただくための努力が欠かせないと考えます。例え 務・ESG の側面に関心を持つ方々が徐々に増えつつあるのを実感し ば、各事業の原点としてどのような歴史があり、発展の根底に何が ております。ESG のなかで特に関心が高いのがガバナンスですが、 あったか。現在や将来の市場での優位性はどうか。どのような社会 気候変動等の 「環境」 の取り組みや、経営基盤、ステークホルダーとの 的貢献を行い、キャッシュを得ているか。といった点が挙げられます。 関係性など 「社会」 の側面についても、質問を受けるようになりました。 また近年、事業規模が拡大している流通店舗事業にしても、当 皆さまからは、ESG への取り組みを通じて、これからの持続的成 社が長年培ってきた 「住宅事業の心」 を追求してきた結果、土地オー 長にどうつなげていくのか、というご質問をうけたまわることもあ ナーさまや地域社会にとって最善の土地活用という発想から生ま ります。人口減が続く日本社会において、住宅需要が伸び悩む可 れてきました。そして、都市において今や見慣れた風景となってい 能性がある一方、人手不足による仕事の担い手が減っていくことで、 るロードサイド店というビジネスモデルを創出してきました。 事業の遂行に支障を来すことがあるかもしれません。当社では、顧 こうした事業の背景説明については、財務部門からの説明にと 客、人財、技術・ものづくりという3つの基盤を強みにしており、こ どまらず、担当役員、関連部署も重要性を理解し、今後も株主・投 れらの基盤と関係の深い各ステークホルダーとの信頼関係の構築 資家の皆さまとのコミュニケーションに努めてまいります。そして、 も重視しております。ESG への取り組みは、たとえ経営環境が悪化 心に響くIR 活動を展開していくことが、皆さまと当社グループの 「共 した際にも持続的成長を続けていくうえで欠かせない課題である 創共生」を進めていくうえで大切であると考えています。 ことは、経営陣一同、認識を共有しております。 ESG の面についても取り組みを年々強化しているとともに、非 財務に関する情報開示の強化や課題の明確化、対応の方向性につ 所有者別株式分布状況 金融機関 いても今後しっかりと説明していきたいと考えています。 205名 (44.61%) 外国人 898名 (33.50%) 個人・その他 株主・投資家の皆さまの心に響くIR 活動を展開 42,332名 39,851名 (10.25%) その他国内法人 666,238,205株 1,334名 (9.16%) 事業分野が拡大し、海外展開も加速しているなかで、当社グルー 証券会社 プの投資計画に対するご質問を受けることが多くなっています。 43名 (2.47%) 第5次中期経営計画の3年間では1兆円の投資をする予定にしてお 自己名義株式 1名 (0.01%) ります。確かに巨額の投資ではありますが、事業の基盤は請負事 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 094 GRI Standards 目次 095 株主との共創共生 社会的課題 社会性長期ビジョン【株主】 近年、企業は投資家から、短期的な業績だけでなく、中長期にわ たって成長し続ける企業であるかを評価されるようになっています。 私たちは経営ビジョンに掲げる 「共創共生」 の精神のもと、 その根拠として、事業に加えて、ESG・非財務面、すなわち企業の 株主との目的をもった対話を実現するため、双方向のコ 本源的価値について明確化し、説明していくことが株主・投資家に ミュニケーションの充実に努めます。 対する重要な責務の一つといえます。 また、過剰なショートターミズム （短期利益志向） は株主・投資家 中期 CSR 計画の成果（CSR 自己評価指標の実績から） との良好な関係を阻害しかねないとの観点のもと、中長期にわた る持続的成長に向けた事業環境を整えることもまた欠かせません。 【重要課題】 そのため、人財や設備、研究開発への投資を計画的に進めるとと 透明性 もに、お客さまや取引先、従業員、地域市民など各ステークホルダー との良好な関係を築くことが欠かせない取り組みといえます。 「ESG 情報開示に対する外部評価」 について、FTSE4Goodレー 加えて、ESGに関する情報の開示やエンゲージメントについて、 ティングの2015年度の2.0をベンチマークとして、2018年度目 日本においては企業および株主・投資家の双方とも試行錯誤の段 標は4.0としています。これに対して、2017年度実績は3.7となり 階にとどまっており、情報開示などの機会がまだ限られているのが ました。 現状です。今後、積極的な情報開示とあわせて株主・投資家と建 また、 「ESG 開示情報の GRI 対応状況」について、2015年度の 設的な対話を重ねることで、持続的成長を目指していくことが社 68.4％をベンチマークとして、2018年度目標は80％としています。 会的課題として重視すべきと考えます。 2017年度実績は91.0％となり、目標を達成しました。 個別指標 2017年度実績 2018年度目標 ESG 開示情報の GRI 対応状況 91.0% 80% 当社グループのリスク・機会とその対応 日本の人口減少などに代表される、社会の変化による従業員や 取引先等のステークホルダーの状況の変化は、人手不足などさま ざまな形で大和ハウス工業のリスクとして現れます。 このほか近年、大和ハウスグループの事業拡大によって物流施 設など成長分野への積極的な投資が続くなかで、投資の集中によ るリスクについて慎重な判断が欠かせないと考えます。これは海 外事業についても同様であるほか、為替相場の変動リスクについ ても十分に対処していかなければなりません。 以上のように、企業価値の向上に関わるリスクを的確に把握、対 処する一方、株主・投資家の皆さまとの対話を通じて、株式を長期 的に保有いただくとともに、経営の改善を図っていきます。 095 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 096 【重要課題】 ステークホルダー・エンゲージメント 「ステークホルダーミーティング参加者満足度」 について、2018 年度目標は100％としています。これに対して、2017年度実績は ディスカッションが『発言しやすい雰囲気であった』の全体に占める 比率が84.6％、当社の説明内容が『わかりやすい』が同76.9％と なりました。今後もステークホルダーの皆さまとのエンゲージメン トに積極的に取り組んでまいります。 個別指標 2017年度実績 2018年度目標 ステークホルダーミーティング参加者満足度 ・ディスカッションが『発言しやすい雰囲気で 84.6% 100% あった』 ・当社の説明内容が『わかりやすい』 76.9% 100% DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 096 GRI Standards 目次 097 株主との共創共生 株主還元と IR 活動 マネジメント 経営の考え方と全体像 当社の IR 活動では、企業の持続的な成長と中長期的な企業価 基本方針・考え方 値の向上に資するように、株主・投資家との対話は経営陣ならび に IR 担当役員が臨むことを基本方針としています。建設的な対 大和ハウス工業は、事業活動を通じて創出した利益を株 話実現のために、社内各部門と協力できる体制を整え、当社の経 主の皆さまに還元することとあわせ、中長期的な企業価値 営戦略や経営計画をより分かり易く理解いただけるよう努めてお お客さま の最大化のために不動産開発、海外事業展開、M&A、研究 ります。また、投資家への情報提供を行う企業評価機関への情報 開発および生産設備等の成長投資に資金を投下し、1株当 開示にも応えられるよう情報の集約・発信ができる体制を整えて たり利益 （EPS） を増大させることをもって株主価値向上を図 います。加えて、財務・非財務情報の両面について、企業価値の ることを株主還元の基本方針としています。 持続的な向上の観点から、株主・投資家の皆さまとの建設的な対 配当性向については、親会社株主に帰属する当期純利益 話ができるよう努めています。 の30% 以上として業績に連動した利益還元を行うとともに、 企業価値を判断いただくための情報開示としては、個別面談 従業員 安定的な配当の維持に努めています。なお、自己株式の取 のほか、経営説明会や施設見学会などの開催に加え、IR ツール、 得については、市場環境や資本効率などを勘案し、適切な時 Web サイトや SNS などのメディア媒体を通じた情報発信にも積 期に実施することとします。 極的に取り組んでいます。 また、国内外の株主・投資家をはじめとするすべてのステー また、情報開示に努める一方、株主・投資家の皆さまとの対話 クホルダーとの長期的な信頼関係を構築するため、情報開 を通じていただいたご意見・ご要望は取締役会などを通じて経営 示については、法定開示のみならず経営方針や財務情報、 陣ならびに取締役に定期的に報告しています。社外取締役に対し 取引先 事業の取り組みのほか、その背景にある要因や非財務情報、 ても年2回の報告会を実施するなど、客観的かつ独立した観点か 経営環境など投資判断に必要な情報を、迅速、正確かつ公 ら課題認識を共有しています。 正公平に伝達することを基本方針としています。 IR 活動を通じて、企業価値が正しく評価されることに努めると そして、 「共創共生」 の精神のもと、株主との目的を持った ともに、より良い経営判断のために頂いたご意見・ご要望を経営 対話を実現するために、双方向のコミュニケーションの充実 陣に適時適切にフィードバックし、企業価値の最大化を目指して 地域市民 に努めています。 いきます。 ■ 利益配分の考え方 事業活動 利益創出 投資活動 営業キャッシュフロー 株主 株主還元 配当性向 30%以上 ■ 1株当たり当期純利益 （EPS） （円） 400 355.87 304.14 環境 300 200 161.08 177.74 156.40 100 0 CSR経営の基盤 2013 2014 2015 2016 2017（年度） ■ 配当金・配当性向 配当金 記念配当金 配当性向 （円） 51.2 （%） 150 50 120 33.8 107 40 31.0 92 90 80 30 データ集・第三者保証 60 10 30.2 30.1 60 50 20 70 30 10 0 0 2013 2014 2015 2016 2017（年度） ※2015年度は、60周年記念配当10円を含む。 097 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 098 主な取り組み 経営の考え方と全体像 2017年度の主な IR 活動 随時 四半期毎 半期毎 年1回 ・決算概要の説明を音声にて Web サイトで開示 ● ・決算説明会や経営説明会の内容を音声・テキストにて Web サイトで開示 ● ・IR 情報誌への記事掲載 ● 機関投資家・アナリスト向けに実施した活動 お客さま ・国内外の機関投資家との個別面談・電話取材の対応 ● ・電話カンファレンスでの決算説明会 ● ・経営トップによる経営説明会 ● ・経営トップによる海外ロードショー ● 従業員 ・統合報告スモールミーティング ● ・証券会社主催のスモールミーティング ● ・証券会社主催の IRカンファレンスへの参加 ● ・機関投資家向け施設見学会 ● 個人投資家向けに実施した活動 ・オンライン会社説明会 ● 取引先 ・個人株主向け施設見学会 ● IR 活動を通して得た意見の社内へのフィードバック ・取締役会での活動報告 ● 地域市民 ・社外取締役への活動報告 ● ・事業部門との業績・市場動向についての意見交換 ● 株主 環境 CSR経営の基盤 経営説明会の様子 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 098 GRI Standards 目次 099 株主との共創共生 経営の考え方と全体像 海外 IRについては、経営トップが英国、北米、香港・シンガポール、 投資家に向けた情報開示 オーストラリアの投資家を訪問し、海外の機関投資家に対して当社 ■ 公式 Web サイト 『IR 情報』 による情報開示 の成長戦略や株主還元方針などを説明する貴重な場となりました。 大和ハウス工業では、公式 Web サイトを活用し、株主・機関投 また、当社では投資家の関心が寄せられている事業セグメント 資家をはじめとする全てのステークホルダーへの適時適切な情報 にフォーカスした事業説明会を実施しています。2017年度は、6 開示に努めています。 月に 「物流施設開発の取り組み」 、11月に 「流通店舗事業の強み」 と 月次受注状況の開示、四半期毎の定性情報・業績ハイライトだ 題して、当社の成長ドライバーである同セグメントについて、各事 お客さま けではなく、決算の概要説明についても、決算発表と同時に日本語・ 業の担当役員より、事業拡大の背景や強みの源泉、今後の成長性 英語の音声で Web サイトへ公開するなど、タイムリーな情報発信 についての説明と、ディスカッションを行いました。参加された投 を行っています。 資家からは、 「事業機会の拡大を確認でき、ポジティブな内容だった」 また、当社の経営方針や事業の取り組みについて、国内外の株 とのお声をいただきました。 主・投資家にご理解いただけるよう、 トップメッセージや各事業に ついての説明、株主還元方針、資本政策などほぼすべてのページ 従業員 を日本語・英語の2言語で公開しています。このほか、経営陣によ 個人投資家との対話・コミュニケーション る経営説明会や個人投資家向け会社説明会でのプレゼンテーショ ンの動画も配信しており、さまざまな形態での情報開示に注力し 2017年12月に、インターネットを活用した個人投資家向けオン ています。 ライン説明会を実施し、当日は469名の方にご参加いただきました。 4回目となる今回は、 「統合報告書2017」 の内容をベースに、当 ■ 統合報告書への取り組み 社の成長戦略や株主還元方針などをご説明した後、参加者から質 取引先 当社は、2017年8月に 「統合報告書2017」を発行しました。同 問を受け付けました。多くの質問が寄せられるなか、 「御社の一番 冊子では、業績や事業戦略、財務状況などの財務情報に加え、企 の強みは何ですか？「 」働き方改革、女性活躍推進の状況は？」 など 業理念、ブランド価値、人財、技術力などの見えない資本、いわゆ といった質問に対して、CFO がリアルタイムで答えました。参加い る非財務情報をお伝えすることで、持続的な成長と中長期的な企 ただいた個人投資家からは、 「 大和ハウスの強みや事業展開の方 業価値向上を目指す大和ハウスグループの企業姿勢を紹介してい 向性がよくわかった」 「高い成長性を感じる」 という声に加え、 「経営トッ 地域市民 ます。 プの生の声が聴けるのが良い」 「ライブ配信がよい。アーカイブ配 2016年度において、投資家から 「大和ハウスグループらしさに 信で後から見られるのもありがたい」 と、オンライン説明会に対し 注目している。ROE 目標に加え、何のために大和ハウスグループ ても好評をいただいています。 が存在するのか知りたい」 「創業者精神が事業拡大につながってい また、注力している個人株主向け施設見学会は、今回で4回目と る点は理解したが、その基盤となる人の力、将来にわたって価値を なりますが、東京・奈良の2ヵ所で実施し、当社の経営理念や事業 生み続けるための人財育成の戦略を知りたい」 といった意見をい 戦略への理解をより深めていただく貴重な機会となりました。前回 株主 ただきました。それらの意見をふまえ、2017年度の発刊にあたっ ご参加した株主からいただいた 「工場を見学してみたい」 「 東京で ては、当社グループの価値創造に欠かせない3つの経営基盤 （人 の経営説明会を開催してほしい」 などのご意見を反映し、本年は各 財基盤、顧客基盤、技術・ものづくり基盤） に焦点を当てることによ 開催エリアでのニーズに合わせたコースを設定しました。 り、当社グループの成長性について、より納得感をもってご理解い ご参加いただいた株主さまからは、 「 説明が分かりやすく、また ただけるように工夫しました。 施設を見学することで、説得力があった」 「創業者精神・企業内容・ また、2017年12月には、本誌を投資家とのコミュニケーション 技術力を知ることができ、更にファンになった」 などのご感想をい 環境 ツールとして活用した 「統合報告スモールミーティング」 を行い、活 ただきました。 発な意見交換の場となりました。 これらの取り組みの結果、 「 統合報告書2017」は年金積立管理 CSR経営の基盤 運用独立法人 （GPIF）の国内株式運用機関が選ぶ 「優れた統合報 告書」 （特に多くの運用機関から高い評価を得た 「改善度の高い統 合報告書」 ）に選出、また日経アニュアルリポートアウォードにおい て準グランプリを受賞しました。 データ集・第三者保証 機関投資家との対話・コミュニケーション 2017年度は個別面談・電話取材・スモールミーティング等を通 じて、延べ733社の機関投資家・アナリストとの対話を実現しました。 099 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 100 経営の考え方と全体像 〈個人株主向け施設見学会〉 ・奈良開催 ・東京開催 日時：2018年3月23日 ( 金 ) 日時：2018年4月6日 ( 金 )・7日 ( 土 ) 場所：奈良工場、住まいまるごと体験館 場所：大和ハウス工業東京本社、 参加人数：40名 戸建住宅体感施設 TRY 家 Lab(トライエ・ラボ） または お客さま 介護福祉機器展示場 D's TETOTE( ディーズ・テトテ) 日時：2018年3月24日 ( 土 ) 参加人数：96名 場所：石橋信夫記念館、総合技術研究所または 賃貸住宅体験館 D-room( ディールーム) プラザ館 参加人数：51名 従業員 取引先 地域市民 株主 環境 CSR経営の基盤 見学会の様子 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 100 GRI Standards 目次 101 株主との共創共生 IR に関する社外からの評価 経営の考え方と全体像 ESG インデックス組み入れ状況 FTSE4Good Index Series ロンドン証券取引所グループの FTSE Russell が構成するESG お客さま 投資インデックス。2001年に開発された歴史あるESG インデッ 世界953社 クスであり、独立性を保つために投資家や労働団体、NGO など 日本152社 のマルチステークホルダーによる委員会を運営していることに特 徴があります。大和ハウス工業は2005年3月より継続して組み 入れられています。 レーティング :3.9 （5.0満点中） 従業員 ※2018年6月29日 現在 FTSE Blossom Japan Index 日本企業を対象とした ESGインデックスであり、世界最大の年金 日本155社 基金であるGPIF （年金積立金管理運用独立行政法人） が運用対 象として採用しています。 取引先 MSCI World ESG Leaders Index / MSCI World SRI Index 世界844社 米国モルガンスタンレーグループの MSCI が構成するESG イン デックス。評価対象企業の産業の特徴を踏まえ、重要度の高い ESG 課題を絞り込んだうえでの評価を行うことに特徴があります。 レーティング :AA 地域市民 （ 「AAA」か ら「CCC」 世界398社 当社は2013年度以降 「AA」 の高評価を獲得しています。 の7段階） ※組入済の日本企業 において上位25% 以内 MSCI Japan ESG Select Leaders Index ※2018年6月29日 現在 日本企業を対象とした ESG インデックスであり、GPIF が運用対 日本251社 象として採用しています。 株主 使用ロゴの説明については下記 URLリンクをご参照ください。 https://www.daiwahouse.com/sustainable/csr/esg/evaluation/index.html STOXX® Global ESG Leaders オランダの ESG 調査・データプロバイダー STOXX 社が開発し 環境 た ESG 投資インデックス。Sustainalytics 社※ の提供するESG 世界403社 スコアは非公開 データをもとに選定し、当社は2016年度より当インデックスへ ※2017年10月 現在 組み入れられています。 ※オランダの ESG 調査・データプロバイダー。 「最も優れた独立系 SRI 調査会社」 に3年連続 CSR経営の基盤 1位にランキング （2013〜2015年度 IRRI 調査） Dow Jones Sustainability Indices 米国の出版社 S&P Dow Jones Indices 社とスイスの調査・格 総合スコア:56点 アジア・パシ データ集・第三者保証 付け会社 Robeco SAM が共同開発した ESGインデックス。当社 （100点満点中） フィック地域 ※2017年9月現在 152社 は不動産セクターに分類されており、2013年度より日本・アジア・ ※左記セクター・地域 ※2017年9月 オセアニア地域の企業で構成される 「DJSIAsia Pacific」 に組み 内上位30% 以内 現在 入れられています。 101 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 102 経営の考え方と全体像 Ethibel EXCELLENCE ベルギーに拠点を置くNGOフォーラム・エティベルが構成するESG インデックス。構成銘柄とな お客さま る企業は、ESGに関して業界の殆どの領域で平均を上回るパフォーマンスを示しています。当社は 2016年12月7日からEthibel Excellence Investment Registerに組み入れられました。 ECPI ルクセンブルクとミラノに拠点を置く、投資運用助言会社です。業種・地域・テーマ別の複数の ESG インデックスを構成しており、当社は2016年度より組み入れられています。 従業員 MS-SRI モーニングスター株式会社と特定非営利活動法人パブリックリソースセンターが共同で開発した日 本企業を対象とした ESG インデックス。当社は2003年7月の公表開始より、継続して組入れられて います。 なでしこ銘柄 取引先 経済産業省と東京証券取引所が、女性が働き続けるための環境整備を行い、女性のキャリア促進に 積極的に取り組んでいる企業を業種ごとに紹介し、女性活躍推進に優れた上場企業 （東京証券取引 所市場第一部や第二部、東証マザーズ、JASDAQ） を選定する制度。選定された企業は 「多様な人 材を活かすマネジメント能力」 や「環境変化への適応力」 があるという点で、 「成長力のある企業」 であ 地域市民 るとも考えられています。当社は2018年度に4年連続選出されています。 新・ダイバーシティ経営企業100選 経済産業省が女性、高齢者、外国人、障がい者、多様なキャリア等、多様な人材の能力を最大限発揮 させることにより、イノベーションの創出、生産性向上等の成果を上げている企業を評価する制度。 なお当社は、2016年3月に住宅・建設業界で初めて 「なでしこ銘柄」 および 「新・ダイバーシティ経営 企業100選」 を同時受賞しました。 株主 攻めの IT 経営銘柄 攻めの IT 経営銘柄は、経済産業省と東京証券取引所が2015年、中長期的な視点から企業価値の 向上を重視する投資家に魅力ある企業を紹介するとともに、企業による 「攻めの IT 経営」 の取組みを 促進するために創立。上場企業 （東京証券取引所市場第一部や第二部、東証マザーズ、JASDAQ） の中から、新たな価値の創造、経営革新、収益水準・生産性の向上をもたらす積極的な IT 利活用に 環境 取り組んでいる企業を 「攻めの IT 経営銘柄」 として選定しており、当社は2018年度に3年連続で選 出されています。 CSR経営の基盤 健康経営優良法人 「健康経営優良法人認定制度」 とは、地域の健康課題に即した取組や日本健康会議が進める健康増 進の取組をもとに、特に優良な健康経営を実践している大企業や中小企業等の法人を顕彰する制 度です。健康経営に取り組む優良な法人を 「見える化」 することで、従業員や求職者、関係企業や金 融機関などから 「従業員の健康管理を経営的な視点で考え、戦略的に取り組んでいる法人」 として社 データ集・第三者保証 会的に評価を受けることができる環境を整備することを目標としています。当社は2018年2月 「健 康経営優良法人2018」 として大規模法人部門 （ホワイト500） に認定、グループ会社としましては、4 社が下記のとおり認定されました。 ■大規模法人部門 : 大和ハウス工業株式会社・大和リース株式会社 ■中小規模法人部門 : 大和エネルギー株式会社・メディアテック株式会社 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 102 GRI Standards 目次 103 株主との共創共生 経営の考え方と全体像 その他の社外からの主な評価 ■「統合報告書2017」 が各種表彰を受賞 日本経済新聞社が、優れた日本企業のアニュアルリポート （報告 ■ CDP （気候変動レポート2017、ウォーターレポート2017） で 書） を表彰する 「第２０回 日経アニュアルリポートアウォード２０１７」 Aの評価を取得 において、当社が発行した 「統合報告書2017」が準グランプリを 国際 NPO の CDP が選定する 「CDP 気候変動レポート2017」 と 受賞しました。また、GPIF （年金積立金管理運用独立行政法人） の 「ウォーターレポート2017」 において、大和ハウス工業は Aのス 国内株式運用機関が選ぶ 「優れた統合報告書」 に選ばれ、さらに 「特 コアを取得しました。CDP は、2000年に英国で設立された国際 に改善度の高い統合報告書」 に選定いただきました。 お客さま NPO で、多くの機関投資家が署名 （気候変動は800以上、ウォー ターは600以上） しています。毎年、企業等に調査票を送付・回答 【日経アニュアルリポートアウォード2017 審査員講評】 を収集し、各テーマに関する戦略や活動について評価、結果を公 ①企業理念 「世の中の役に立つからやる」 の思いをビジネスに落と 表しています。 し込み、企業価値の向上に取り組む姿勢が詳細かつ具体的に示 されており、引き込まれるほどのストーリー性があった。 ■ 東洋経済新報社 「CSR 企業ランキング」 において ②会長メッセージに続く創業者精神を継承した価値創造ストーリー 従業員 31位にランクイン の説明、社長メッセージ、さらに外部環境と機会とリスク分析か 週刊東洋経済誌が毎年発表している 「CSR 企業ランキング」の らの中期経営計画の説明が非常に分かりやすい。 最新版 （2018年2月17日号に掲載） では、当社は31位にランキン ③グループ全体で創業者精神を共有し、創業者が託した創業100 グされています。 「CSR 企業ランキング」 は東洋経済新報社が 「CSR 周年に売上高10兆円の企業グループにする夢を実現しようと 企業総覧」 2018年版掲載の1,413社について、CSR 分野の 「人材 するトップの意気込みが伝わってくる。 「 活用」 「 「 、社会性」 、企業統治」 、環境」 の4つと財務のデータを調査 取引先 し、評価するランキングです。 【GPIF の国内株式運用機関からのコメント】 ■ CSR 評価 監査役対談では経営の意思が現場にどのよ 人材活用 環境 企業統治 社会性 うに浸透しているかという観点で議論が行われ、 AAA AAA AAA AAA また不動産開発投資に関するリスク管理の開 83.5 97.3 95.8 92.3 示も投資判断の観点で重要な情報。CSR 自己 地域市民 ■ 財務評価 評価は興味深い。 統合報告書2017 成長性 収益性 安全性 規模 AAA AA AAA AAA 83.7 77.1 89.7 100.0 「IR 優良企業賞」 ■ 日本 IR 協議会 を受賞 当社は一般社団法人日本 IR 協議会が主催する、IR の趣旨を深く ■「サステナビリティレポート２０１７」 が 理解し、積極的に取り組み、市場関係者の高い支持を得るなどの優 「環境コミュニケーション大賞」 において 「環境大臣賞」 を受賞 れた成果を挙げた企業を選び表彰することを目的とした 「IR 優良企 株主 環境省と一般財団法人地球・人間環境フォー 業賞2017」 において 「IR 優良企業賞」 7社のうちの1社に選ばれま ラムが主催する 「第21回環境コミュニケーショ した。受賞理由として、数値による情報開示が詳細かつ分かりやす ン大賞」において、 「 サステナビリティレポート いこと、事業分野別スモールミーティングでも有益なディスカッショ 2017」 が、最も優れた環境報告書として環境報 ンができることなどが挙げられています。 告大賞 「環境大臣賞」 を受賞しました。 環境 関連ページ P174 環境コミュニケーション大賞で 「環境大臣賞」を受賞 大賞ロゴマーク IR 優良企業賞の ロゴマーク CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 103 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 104 実践報告 環境との共創共生 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 105 環境長期ビジョン ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 108 環境行動計画（エンドレス グリーン プログラム 2018） ・・・ 111 環境マネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 113 事業全体におけるサプライチェーンマネジメント （環境）・・ 115 地球温暖化防止 （エネルギー・気候変動）・・・・・・・・・・・・・・・・・ 117 自然環境との調和 （生物多様性保全）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 125 資源保護（長寿命化・廃棄物削減・水資源保護）・・・・・・・・・・ 131 化学物質による汚染の防止 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 137 環境コミュニケーション ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 141 （関連ページ） 外部との協働・外部からの評価 （環境）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 173 資料・データ編（環境）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 189 サイトレポート ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 213 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 104 GRI Standards 目次 105 環境との共創共生 「低炭素」 ではなく、 「脱炭素」 へ。 時代の先々を見据えた さまざまな施策を通じて、 地球環境の問題解決に真摯に 取り組んでいます。 代表取締役専務執行役員 技術本部長 生産購買本部長 海外事業技術管掌 環境担当 土田 和人 担当役員メッセージ 一員として、目標の達成に向けて真剣に取り組んでいます。 目標達成への方針として、2016年に策定した環境長期ビジョン 環境長期ビジョンにて 「気候変動の緩和と適応 “Challenge ZERO 2055”で4つの環境重点テーマを設定して （地球温暖化防止） 」 を最重要課題に いますが、中でも 「気候変動の緩和と適応 （地球温暖化防止） 」を最 重要課題に掲げています。これに基づき、2055年までを見すえて、 大和ハウスグループでは、環境問題に関する社会的使命の一つ 温室効果ガス排出削減に向けたロードマップを作成するとともに、 として、 「脱炭素社会」 に向けた取り組みを加速させています。特に、 さまざまな施策を通じて着実な実行を展開中です。 自社活動と事業の両面から温室効果ガスの排出ゼロをめざした挑 具体的には、自社活動における 「脱炭素」を展開するとともに、そ 戦を継続して行っています。 こで培った技術やノウハウを事業に活かし、事業を通じた 「脱炭素」 2015年に世界196カ国・地域で合意された 「パリ協定」では、 の展開との好循環を図っています。特に自社活動においては、エ 2050年に世界の CO2排出量を50〜70% 削減し、今世紀後半に ネルギー効率および再生可能エネルギーに関する国際イニシアティ は実質ゼロにすると定めています。世界の常識が 「低炭素」 「脱 から ブである 「EP100」および の両方に、建設業としては世界 「RE100」 炭素」 へと向かっている現状にあって、当社グループは企業市民の で初めて加盟し、エネルギー効率2倍と再生可能エネルギー利用 105 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 106 SDGs への貢献 100%をめざした取り組みに注力しています。 一方、事業を通じた 「脱炭素」 では、エネルギー・ゼロの住宅や建 築、街づくりを追求しています。すでに、エネルギー自給住宅の開 発や普及をはじめとして、環境配慮型建築 「D's SMARTシリーズ」 によるZEB （ネット・ゼロ・エネルギー・ビル） の拡大、スマートシティ / タウンの展開、さらには省・創・蓄エネソリューションを提供する 環境エネルギー事業にも取り組んでいます。 「脱炭素」 を起点とした事業が日本全国、そして 海外へと拡大中 電力自給自足ビル （大和ハウス佐賀ビル） 「脱炭素」 に向けた取り組みについて、それぞれの目標を掲げる だけでなく、すでに実物件として成果を挙げつつあります。自社活 動においては、大規模店舗で日本初となる 「ZEB 店舗」 を愛知県内 で2016年から運用しています。また、佐賀県では当社オフィスを 「電 力自給自足ビル」 として本年2月に竣工しました。 事業を通じた 「脱炭素」 に関しては、愛知県の分譲地 「セキュレア 豊田柿本」 にてエネルギー自給住宅の実証実験が進行中です。また、 ZEBについては、 「D's SMARTシリーズ」によるオフィスビルや店舗、 介護施設、物流施設、工場、医療施設などが次々に誕生しています。 そして、大阪府にて日本初の ZET （ネット・ゼロ・エネルギー・タウン） となる 「スマ・エコタウン晴美台」 を実現させ、全国に拡大中です。 このほかにも、当社グループの総合力を活かした複合型の街づく りとして、住宅やマンション等のご入居者さまと当社運営の商業施 エネルギー自給住宅 （セキュレア豊田柿本） 設がクール・シェアに取り組む 「高尾サクラシティ」 （東京都） や、省 エネルギーの推進に加えて公共施設と住宅街区の防災連携を進 める 「富山市セーフ&スマートモデル街区」 （富山県） などのプロジェ クトが着々と進行中です。 さらに、省エネルギーなどに関する先進技術は、日本国内だけで なく、海外において高く評価されております。環境規制が年々厳し くなるオーストラリアや中国、そして米国などから技術導入のリク エストを多数いただいている状況です。今後、生産や施工、海外事 業などの各部門との連携をさらに深めるとともに、住設機器のサ プライヤー各社からの協力も得て、各国の気候や風土に即した省 エネルギー・創エネルギー技術を提供していく考えです。これによっ て、海外事業の成長を加速させていきます。 日本初の ZET （スマ・エコタウン晴美台） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 106 GRI Standards 目次 107 環境との共創共生 当社グループの事業を中長期で見据えたとき、地球環境の問題 環境問題をリスクではなく、事業機会としてプラス は事業リスクの要因になる恐れがあります。たとえば、平均気温の にとらえる 上昇により、工事現場では熱中症による労務環境の悪化や工期の 「脱炭素社会」 に向けた取り組みにおいて、大和ハウスグループが 遅延が懸念されます。また、豪雨や豪雪の発生が増えることで、現 競争優位を築いている背景は何か。その原点をたどると、住宅の建 場への部材供給に支障をきたすことがあるかもしれません。さらに 築現場をきれいに整え、建築時に生じた廃棄物の分別を行うなど、 は、脱炭素社会に向かう移行リスクとして、環境対応商品の開発や いわゆる 「5S 運動 （整理・整頓・清掃・清潔・しつけ） 」 を挙げること 生産にかかるコストが増えるといったリスクが生じるかもしれません。 ができます。これを 「凡事徹底」 のもと、全国すべての現場において しかし、当社グループでは環境面における中長期の事業リスクを 周知徹底してきたことが、現在の環境保全の取り組みの基礎になっ 悲観するのではなく、むしろ事業機会ととらえて、成長戦略に沿っ ていると考えます。お客さまのため、そして地域のために現場をき た形で「戦略的」 環境活動を発展させていく考えです。ZEBを可能 れいに保ち、無駄をなくすというごく当たり前のことを、当たり前に にした「D's SMART」 などは、まさに好例といえます。これから先、 実践してきたその積み重ねが環境問題に対する意識を高め、現在 私たちはグループ各社の力を結集し、シナジーを発揮していくこと において社会のさまざまなステークホルダーの期待に応える存在 で、 “Challenge ZERO 2055”の確実な達成を目指し、サステナ として、地球環境の問題に真摯に取り組む企業グループになってい ブルな社会づくりに役立つ存在であり続けます。 ると考えます。 107 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 108 環境長期ビジョン 経営の考え方と全体像 大和ハウスグループは、人・街・暮らしの価値共創グループ としてサステナブルな社会の実現を目指し、 グループ、グローバル、サプライチェーンを通じて お客さま 環境負荷“ゼロ” に挑戦します。 当社グループでは、大和ハウス工業の創業100周年にあたる2055年を見据えて、2016年度に環境長期ビジョン “Challenge 従業員 ZERO 2055” を策定。グループ経営ビジョンである 「人・街・暮らしの価値共創グループ」 としてサステナブル （持続可能な） 社会の実 現を目指し、4つの環境重点テーマ （気候変動の緩和と適応、自然環境との調和、資源保護・水資源保護、化学物質による汚染の防止） に関して3つの段階 （調達、自社活動、商品・サービス） を通じ、環境負荷ゼロに挑戦します。 取引先 【環境重点テーマ】 【段階】 Challenge1 調達 地域市民 気候変動の 緩和と適応 資源採掘 Challenge ZERO 2055 原材料輸送 資材製造 資材輸送 Challenge2 自然環境 自社活動 との調和 株主 事務・車両 工場・物流 施工・改修 Challenge3 解体 事業施設 資源保護 水資源保護 商品・サービス 環境 戸建・賃貸住宅 Challenge4 マンション 環境負荷 ゼロ に挑戦 化学物質 リフォーム 商業・事業施設 CSR経営の基盤 による汚染 の防止 環境エネルギー データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 108 GRI Standards 目次 109 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 環境長期ビジョン 脱炭素社会の実現に向け、徹底した省エネ対策の推進と 気候変動の緩和と適応 Challenge1 再生可能エネルギーの活用により、ライフサイクルにおける (地球温暖化防止・エネルギー) 温室効果ガス排出量ゼロを目指します。 お客さま Action1 2025年までに戸建住宅、2030年までに建築物において、平均 ■ 住宅・建築物の使用時温室効果ガス排出量（㎡あたり） 的な新築建築物のZEH・ZEB化を図り、居住・使用段階の温室 （%） 効 果 ガス排 出 量（面 積あたり）を2030年までに2015年度 比 100 ▲26% 15年度比 基準建物比 30％削減することを目指します。併せて、再生可能エネルギーに 80 ▲50% ▲30% よる発電や低炭素電力の供給を推進し、エネルギーゼロの街づ 60 従業員 くりを推進します。 40 20 0 基準建物 2015 2030 （年度） 取引先 Action2 全施設・全事業プロセスにおける温室効果ガス排出量（売上高あたり）を、2015年度比で2030年に45％削減、2055年には 70％削減を目指します。 ● 既存施設のさらなる省エネ対策と新築施設のZEB化により、 ■ 売上高あたり温室効果ガス排出量 全グループのエネルギー効率（使用エネルギーあたりの売上 （%） 地域市民 高）を、2015年度比で2030年に1.5倍、2040年には2倍を目 100 指します。 【EP100】 80 05年度比 ▲41% 60 15年度比 ● 再生可能エネルギーの拡大に取り組み、全グループの電力使 40 ▲45% 15年度比 用量に対する再生可能エネルギー発電（売電含む）の割合を、 ▲70% 20 2030年 に100％ま で 向 上し、2040年 に は 電 力 使 用 量 の 0 株主 100％を再生可能エネルギーでまかなうことを目指します。 2005 2015 2030 2055（年度） (50周年) (100周年) 【RE100】 （EP100 : Energy Productibity, RE100 : Renewable Energy） ■ エネルギー効率 ■ 再生可能エネルギー率 （売上高／エネルギー使用量） （再エネ発電量／電力使用量） 15年度比 環境 2倍 （再エネ率） （再エネ利用率） 15年度比 EP100 （%） 100% 100% 1.5倍 達成 100 05年度比 2倍 RE100 CSR経営の基盤 37% 達成 50 0 2005 2015 2030 2040（年度） 2015 2030 2040（年度） データ集・第三者保証 109 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 110 経営の考え方と全体像 調達 自社活動 商品・サービス 自然環境との調和 自然資本の保全・向上に向け、材料調達による森林破壊ゼロの実現と、 Challenge2 （生物多様性保全） 緑あふれる街づくりによる緑のノー・ネット・ロスを目指します。 Action1 開発に伴う自然資本の損失を最小限に抑えるとともに、お客さまと協働して、住宅・建築・街づくりにおける緑の お客さま 量と質の向上を図り、緑のノー・ネット・ロス※を目指します。 ※ノー・ネット・ロス：開発する地域で失われる生物多様性を別の場所で補償（オフセット）することで影響がないものとする考え方 Action2 2030年までに、住宅・建築物における建材において木材調達に伴う森林破壊ゼロ、2055年には全事業におい て材料調達に伴う森林破壊ゼロを目指します。 従業員 資源保護 資源循環型社会の実現に向け、住宅・建築物の長寿命化と廃棄物のゼ （長寿命化・廃棄物削減・ Challenge3 ロエミッション、さらに健全な水循環を通じて、資源の持続可能な利用 取引先 水資源保護） を目指します。 Action1 新築住宅・建築物の長寿命化や可変性の向上を図ります。また、良質で安心な住宅・建築物の資産価値が長期 に渡り維持されるよう、既存建物の最適なリノベーション、リフォーム等を推進するとともに、これらが適正に評 価され、流通する市場の形成を目指します。 Action2 地域市民 2030年までに、住宅・建築物のライフサイクルにおける廃棄物のゼロエミッション（循環利用）を実現し、2055 年にはその他全事業において廃棄物のゼロエミッション（循環利用）を目指します。 Action3 水リスクの最小化（ゼロ）に向け、ライフサイクルにおける水使用量の削減と排水管理を徹底します。 株主 環境 化学物質による 住宅・建築物のライフサイクルを通じた化学物質の適正管理に取り組み、 Challenge4 汚染の防止 人や生態系に悪影響を及ぼすリスクの最小化 （ゼロ） を図ります。 CSR経営の基盤 Action1 住宅・建築物のライフサイクルにおける化学物質リスクの把握に努め、予防的観点から有害化学物質の代替（廃 止）、削減、適正管理を進め、リスクの最小化（ゼロ）に取り組み続けます。 Action2 自社保有地はもとより、土地取引から建設プロセスまで、調査・対策を含む土壌汚染リスクの厳格な管理によ データ集・第三者保証 り、リスクの最小化（ゼロ）に取り組み続けます。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 110 GRI Standards 目次 111 環境との共創共生 環境行動計画 （エンドレス グリーン プログラム 2018） 経営の考え方と全体像 大和ハウスグループでは、環境長期ビジョンの実現に向け、中期経営計画の対象期間に合わせて、およそ3ヵ年ごとに具体的な目 標と計画を 「エンドレス グリーン プログラム （EGP） 」として策定し、活動を推進しています。 「エンドレス グリーン プログラム 2018」 （2016 ～ 2018年度） では、全グループ会社を対象に、 「環境と企業収益の両立」 に向けて、 「ライフサイクル思考にもとづくグループ・グローバル一体での環境経営の推進」 をコンセプトに環境への取り組みを加速させます。 お客さま 環境行動計画のあゆみ 環境保全 企業市民としての社会的責任 環境経営 環境と企業収益の両立 環境保全 企業市民としての社会的責任 環境経営 環境と企業収益の両立 環境自主行動計画 環境行動計画 エンドレス グリーン エンドレス グリーン エンドレス グリーン エンドレス グリーン 2005 プログラム 2010 プログラム 2013 プログラム 2015 プログラム 2018 従業員 環境自主行動計画 環境行動計画 エンドレス グリーン エンドレス グリーン エンドレス グリーン エンドレス グリーン ISO14001の 住宅現場の 2005 CO2ダブルスコア プログラム 2010 省CO2先導事例 プログラム 2013 事業戦略と一体化した プログラム 2015 ライフサイクル思考にもと プログラム 2018 認証取得 ゼロエミッション の達成 の創出 戦略的環境活動の推進 づくグループ・グローバル ISO14001の 住宅現場の 達成 CO2ダブルスコア 省CO2先導事例 事業戦略と一体化した ライフサイクル思考にもと 一体での環境経営の推進 認証取得 ゼロエミッション の達成 の創出 戦略的環境活動の推進 づくグループ・グローバル 達成 一体での環境経営の推進 大和ハウス工業を含むグループ3社 グループ13社 グループ29社 グループ33社 全グループ会社 大和ハウス工業を含むグループ3社 グループ13社 グループ29社 グループ33社 全グループ会社 取引先 当社グループでは、ステークホルダーの関心度および事業との また 「自社活動」 では、事業活動プロセスの各段階において施設・ 関連性が高い 「4つの環境重点テーマ （社会課題） 」を特定し、これ 設備インフラの効率化と業務プロセスの革新により、省資源・省エ らに対して 「調達」 「 「 、商品・サービス」の3つの段階に 、自社活動」 ネルギーで生産性の高いものづくりを推進し、環境負荷低減を図 おいて取り組みを進めます。 ります。 「調達」では、環境負荷の低い原材料を調達することを目的に、 さらに 「商品・サービス」 では、環境に配慮した住宅・建築などの 地域市民 取引先との環境に関する方針の共有や改善活動の協働実施など 開発・普及を通じて、特に地球温暖化防止と生物多様性保全に向 を進めていきます。 けた取り組みを強化します。 環境行動計画の全体像 3つの段階での環境活動 4つの環境重点テーマ 調達 3つの段階での環境活動 株主 自社活動 商品・サービス 環と 環境 境企 と業 業益 企収 収の 益両の立 両立 （社会課題） 4つの環境重点テーマ 調達 自社活動 事務・車両 商品・サービス 戸建・賃貸住宅 環境を切り口に 社課 社会 課の 会題 題解 の決解決 （社会課題） 資源採掘 収益拡大 工場・物流 事務・車両 マンション 戸建・賃貸住宅 環境を切り口に 自然環境との 原材料輸送 資源採掘 を図る 地球温暖化 施工・改修 工場・物流 リフォーム マンション 収益拡大 調和 資材製造 防止 自然環境との 原材料輸送 解体 施工・改修 商業・事業施設 リフォーム を図る 地球温暖化 （生物多様性保全） 事業を通じて 調和 資材輸送 資材製造 防止 （生物多様性保全） 事業施設 解体 環境エネルギー 商業・事業施設 環境負荷最小化 事業を通じて 資材輸送 環境 に貢献 事業施設 環境エネルギー 環境負荷最小化 化学物質による に貢献 資源保護 汚染の防止 グループ一体で 環境リスク管理 ・ 化学物質による 資源保護 ・ （環境法令遵守・廃棄物管理・公害防止・土壌汚染対策 等） 環境リスク最小化 水資源保護 汚染の防止 土壌汚染 環境リスク管理 グループ一体で ・ を図る ・ 防止 （環境法令遵守・廃棄物管理・公害防止・土壌汚染対策 等） 環境リスク最小化 水資源保護 土壌汚染 環境経営基盤強化 を図る CSR経営の基盤 防止 環境経営基盤強化 2055 バックキャスティング 環境負荷 2055 （逆算）で目標を精査 ゼロへ バックキャスティングによる目標設定 バックキャスティング 環境負荷 （逆算）で目標を精査 ゼロへ データ集・第三者保証 環境行動計画の実績と 環境長期ビジョン 上記4つの重点テーマにおける目標設定にあたっては、当 市 場 環 境、国の目標 等 環境行動計画の実績と 2030 環境長期ビジョン を考慮し、目標を設定 社の創業100周年にあたる2055年に目指すべき姿として 市 場 環 境、国の目標 等 を考慮し、目標を設定 2030 策定した 「環境長期ビジョン」 からバックキャスティング （逆算） EGP2018 するとともに、2025～2030年にマイルストーンを置き、3 EGP2015 EGP2018 年後の到達レベルを設定しました。 EGP2015 111 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 112 経営の考え方と全体像 マテリアリティ （重要課題） の特定 「エンドレス グリーン プログラム 2018」 の策定にあたり、改め また、特定した重要課題及びその他の課題について、当社の取 て当社グループの環境への取り組みについて事業における重要度 り組みレベルと照らし合わせ、環境行動計画の目標レベル・基本 と社会からの要請や期待を考慮して重要課題を抽出、有識者によ 方針に反映しました。 る妥当性の確認を経て、マテリアリティを特定しました。 マテリアリティ特定プロセス マテリアリティマップ お客さま 最重要課題 STEP 課題の把握・整理 大 1 重要課題の抽出 地球温暖化防止 （調達） 地球温暖化防止 （自社活動） 資源保護 自然環境との調和 地球温暖化防止 （商品・サービス） （商品・サービス） （商品・サービス） 資源保護（自社活動） 社 会 か ら の 要 請・期 待 STEP 2 従業員 妥当性の確認 自然環境との調和（調達） 自然環境との調和 化学物質による汚染の （自社活動） 防止（商品・サービス） 土壌汚染防止（調達） 資源保護（調達） 土壌汚染防止 （商品・サービス） STEP マテリアリティの特定 3 水資源保護（調達） 取引先 水資源保護（自社活動） 化学物質による 汚染の防止（調達） 水資源保護 （商品・サービス） 土壌汚染防止 （自社活動） 化学物質による汚染の STEP 防止（自社活動） 環境行動計画への反映 4 小 当 社 事 業 に お ける重 要 度 大 地域市民 関連ページ P141 有識者や投資家との対話 ※マテリアリティ特定の詳細は、当社グループ Webサイトをご覧下さい。 大和ハウス マテリアリティ で検索 株主 「エンドレス グリーン プログラム 2018」の基本方針 環境テーマ 段階 対応方針 基本方針 調達 着手 調達先における省エネ支援及び省エネ建材認定制度の構築 新築施設のスマート化 自社活動 継続改善 詳細は 地球温暖化防止 既存施設の省エネ運用改善及び計画的な設備更新の継続 Ｐ117～124 環境 エネルギーゼロの住宅・建築・街づくりの推進 商品・サービス 重点改善 再生可能エネルギー （風・太陽・水・バイオマス）による発電事業の拡大 調達 継続改善 持続可能な木材調達の推進 自然環境との調和 詳細は 自社活動 維持管理 自社・グループ施設における環境緑化の推進 （生物多様性保全） Ｐ125～130 CSR経営の基盤 商品・サービス 重点改善 開発・街づくりにおける緑の保全・創出の推進 調達 着手 主要建材における資源・水リスクの把握 継続改善 （資） 建設廃棄物における3R （リデュース・リユース・リサイクル） 活動の推進 資源保護 自社活動 詳細は 維持管理 （水） 節水器具の採用推進 Ｐ131～136 水資源保護 継続改善 （資） 資源循環型商品（高耐久・長寿命・省資源）の普及および再生建材の採用推進 商品・サービス 維持管理 （水） 節水器具の採用推進 維持管理 （化） 調達建材における化学物質管理の強化 データ集・第三者保証 調達 化学物質による 継続改善 （土） 土地購入時の土壌汚染リスク管理の強化 詳細は 汚染の防止 自社活動 維持管理 生産段階におけるPRTR対象化学物質排出・移動量、VOC排出量の削減 Ｐ137～140 土壌汚染防止 居住系施設における室内空気質のさらなる改善 商品・サービス 継続改善 土壌汚染対応ソリューションの拡充 グループ・グローバルにおける環境パフォーマンスデータの信頼性向上 詳細は 環境経営基盤強化、環境リスク管理 グループ一体での環境法管理システムの構築・運用 Ｐ113～114 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 112 GRI Standards 目次 113 環境との共創共生 環境マネジメント 経営の考え方と全体像 る事業所には環境部門による 「フォロー研修」 を実施し、評価向上に 向けた課題の分析と対策の立案・実行を支援しています。 2017年度は、Sランクが30事業所、Dランクが0事業所となりま 方針・考え方 した。2018年度は、評価項目を見直すとともに、継続項目について 大和ハウスグループは、 「 環境長期ビジョン」 を全グルー は評価基準を引き上げ、さらなる環境活動のレベルアップを図ります。 プ 会社 で 共有し、そ の 実現に向 けて 環境行動計画 を 策 ■「あなたの事業所の ECO 診断」 の評価結果 定、環境負荷低減と企業収益向上の両立を目指し、グルー お客さま プ・グローバル一体で環境経営を推進しています。推進に 10 2 5 0 単位：事業所 16 Sランク あたっては、統括責任者を大和ハウス工業代表取締役社長 19 30 Aランク Bランク （COO） 、委員長を同環境担当役員とする 「全社環境推進委 2016年度 2017年度 Cランク 員会」 を設置。年2回実施する当委員会は、当社グループが 83※事業所 82※事業所 Dランク 29 26 取り組むべき環境活動の基本的事項および環境に関するリ 28 ※工場は別評価のため除く スクや機会について審議・決定し、全グループの環境活動を 従業員 統括しています。また委員会の下部組織として、各担当役員 をトップとした10の専門部会を設置し、3ヵ月に一度の部会 主要グループ会社の環境経営実績を業績評価に反映 レビューを実施するなど、部門横断型の小単位での部会活 動の充実により、きめ細かな改善活動を進めています。また、 2016年度から、環境マネジメントの対象範囲を孫会社も含む 当社の環境経営に関する重要な事項は、全社環境推進委員 全グループ会社へ拡大。このうち、国内の会社は数値目標を設定 会から 「コーポレートガバナンス委員会」 に情報提供を行う体 し取り組みを推進しています。なかでも、環境負荷の大きい主要 取引先 制になっています。社外取締役や社外監査役をメンバーに グループ会社21社については、業績評価に 「環境経営」の項目を 含むコーポレートガバナンス委員会では、提供された情報を 組み込み、グループ会社の環境活動の進捗を5段階 （S 〜 Dランク） 多様かつ長期的な視点で討議し、必要に応じて取締役会に で、評価しています。 提言することにより持続可能な企業経営を可能にしています。 2017年度は、グループ会社の環境担当役員を対象とした 「環境 経営研修会」 を初めて実施し、環境・社会・ガバナンスに関する世 地域市民 ■ 環境マネジメント体制 界動向や、環境活動と企業経営との関連性について有識者による 取締役会 環境統括責任者（社長） グループ 講義を通じて認識を深め、経営層のリーダーシップのもとに環境 コーポレートガバナンス委員会 全社環境推進委員会（委員長：環境担当役員） 全体の 環境部（事務局） マネジメント 経営を推し進めました。 また、環境活動の具体的な推進においては、各グループ会社に 大和ハウス工業 専門部会 ECOプロダクツ ECOプロセス よる省エネや化学物質の合同ワーキングを通じて、改善事例の水 グループ 部門別の （商品・サービス） （事業活動） 5部会：戸建住宅、集合住宅、 5部会：オフィス、住宅施工、 各社 マネジメント 平展開や専門教育などに取り組んだ結果、21社中8社が最高位 株主 マンション、流通店舗、 建築施工、ファクト 建築 リー、物流 の S ランク評価となり、D ランク評価の会社は1社となりました。 2018年度は、これらの取り組みを継続するとともに、各社の環境 事業所／工場 ECOサポーター 事業所・ 担当役員への環境情報発信を強化し、 トップダウンおよびボトムアッ 環境統括 環境推進 責任者 （支店長・ 責任者 （総務経理責任者・ 工場別の マネジメント プの両面からさらなるレベルアップを図ります。 工場長） 品質環境管理責任者） 各課 各課 各課 ■ グループ環境業績評価の結果 環境 関連ページ P147 取締役会との関わり（コーポレートガバナンス） P149 コーポレートガバナンス委員会 2 1 単位：社 4 0 4 Sランク 6 8 Aランク 2016年度 2017年度 環境経営の推進 Bランク Cランク 21社 21社 CSR経営の基盤 Dランク 当社グループでは、 「企業倫理綱領」 を基本 「環境と共に」 において 4 7 6 方針の一つに掲げ、グループ全体で環境経営の展開を進めています。 事業所の環境活動実績を業績評価に反映 IT を活用し環境経営の基盤を強化 当社の事業所では、期初に策定する環境改善計画書 「わたしの事 ［ 環境パフォーマンスデータの管理 ］ データ集・第三者保証 業所の ECO プラン」 に基づき計画的に改善活動を実行し、その進 当社グループでは、2016年度から環境情報システム 「ECO Track （S ～ D ランク） 捗を5段階 「あなたの事業所の で定量的に評価する （エコトラック） 」を導入。グループ各社・各事業所は環境パフォーマ ECO 診断」 を実施しています。診断結果は四半期ごとに公開すると ンスデータを月次で入力し、四半期ごとにCO2排出量や廃棄物排 共に、事業所の業績評価に反映することで、改善活動に対するモチ 出量等の集計および目標達成状況の進捗を管理しています。 ベーションの向上を図っています。また、診断結果が高評価となっ 従来は、グループ会社ごとに事業所の詳細データを集計・管理し た事業所を 「最優秀 ECO 事業所」 として表彰する一方、低迷してい ていましたが、 「ECO Track」の導入によりデータの一元管理を行 113 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 114 経営の考え方と全体像 うと共に、集計精度の向上および集計作業の効率化を図りました。 環境教育・意識啓発 2018年度は、事業所別の目標管理や分析機能の活用を進め、より 当社グループでは、全員参加型の環境活動を進めるため、集合 実効性の高い環境活動を推進していきます。 研修による環境教育にとどまらず、資格取得の支援や表彰制度な ど、さまざまな面から環境教育と意識啓発に取り組んでいます。 ■ 環境パフォーマンスデータ管理の仕組み 環境教育・資格取得の推進と優秀事例社長表彰の実施 A社 B社 目標達成状況の報告 本社 本社 お客さま 評価・分析結果 当社では部門別の専門教育として、主要な環境リスクである廃 環境データの入力 環境情報 棄物や土壌汚染に重点を置くと共に、一般教育では環境に関する 事務所 環境データの入力 システム 事務所 事務所 ECO Track 事務所 社会動向や全社方針、優秀事例の紹介などを中心に教育を進めて います。また、各事業所に配置した ECO サポーターへの研修を行 大和ハウス工業（環境部） うと共に、ECO サポーターが中心となって事業所内でのＥＣＯ研修 全社実績の集計・目標管理 情報開示（Web・サステナビリティレポート） 業績評価への反映 各種アンケートへの回答 （年2回） を継続的に行い、自事業所の課題や対策等を共有し、環 従業員 境活動の改善を図っています。 また、2008年度から各事業所で取り組む環境活動を顕彰する ［ 環境法令を遵守する仕組み ］ 「Challenge! We Build ECOコンテスト」 （ 環境優秀事例社長表 当社グループでは、2016年度より環境法令管理システム 「コンプ 彰） を実施しています。2017年度は199件の応募があり、ECO プ ライアンスマネージャー」 ※を導入し、グループ一体での環境法管理 ロダクツ、ECOプロセス、ECOテクノロジー、ECOコミュニケーショ 体制を構築しています。 ンの各部門ごとに優れた事例を表彰し、最も顕著な成果を上げた 従来は、グループ各社が独自で環境法令に関する情報を入手・対 事例を社長賞として表彰しました。これらの優秀事例は、社内イン 取引先 応していたため、会社によりばらつきが生じていました。 トラや社内報で紹介し、 ＥＣＯサポーターを中心に全国の事業所に そこで、当システムを導入し、グループ各社での環境法令管理業 水平展開を進めています。 務を標準化しました。これにより、法律の新規制定や改正情報をグ 今後は、環境教育体系の見直しを行い、階層別・職種別の環境 ループで共有することができ、業務の効率化を図るとともに、法令 教育の充実を図ると共に、環境関連資格の取得支援を継続するこ 地域市民 の理解度も向上しました。さらに、法令の遵守状況も報告できるため、 とで環境知識と意識の向上を図ります。また、2018年度より、事 グループのリスクを一元的に管理しています。 業所の ECO サポーターの専任数を2名に増やし、環境人財の育成 今後も、グループ各社にて遵守状況を把握し、必要に応じて是正 をより一層充実させ、全員参加型の環境活動を展開していきます。 することでリスクの最小化を図っていきます。 ※環境法令の遵守事項の把握、遵守状況の確認・報告ができるWeb サービス。 ■ 環境教育実施状況 （2017年度） 分類 内容 形態 社数・人数・回数 各事業所 年2回 株主 ISO14001の認証取得、環境監査の実施 廃棄物管理 監査 （延べ218回） 当社グループでは、環境マネジメントシステム （国際規格 Ｉ ＳＯ 環境法令管理 監査 4社 専門 教育 土壌汚染対策 研修 606名 14001）の認証を取得、維持・更新しています。また、各社で定め 環境配慮設計 研修 486名 るマニュアルに基づき担当部門が定期的に環境監査を実施し、環 環境マネジメント 研修 68名 境マネジメントシステムの運用状況および環境パフォーマンス、法 ECO サポーター研修 研修 年2回 （164名） 環境 の遵守、リスク回避の状況等について確認・指導を行っています。 一般 事業所 ECO 研修 研修 各事業所 年2回 なお、監査の結果はマネジメントレビューの情報として経営層に 教育 新入社員総括研修 研修 364名 報告し、継続的改善につなげています。 グループ環境経営研修 研修 24社36名 CSR経営の基盤 ■ ISO14001認証取得状況 （2018年3月末現在） 社名 認証取得範囲 （ ） は取得率 ■ 主な環境関連資格の取得状況 （大和ハウス工業） 大和ハウス工業 生産購買本部 （購買部除く） および全10工場 （100％） 資格 人数（累計） 大和リース 全社 （100％） 安全品質推進部・三重支店・奈良支店・ ｅｃｏ検定 1,115 大和物流 大阪南支店 ( 旧関西配送センター )（25％） CASBEE 戸建評価員 334 データ集・第三者保証 フジタ 国内全社 ( 国際支社含む） （100％） CASBEE 建築評価員 291 （2018年3月末現在） 健康住宅アドバイザー 964 エネルギー管理士 30 環境関連の事故・苦情 （2017年度） 家庭の省エネエキスパート 27 2017年度は、環境関連法に関して重大な違反・訴訟問題はあり ビルの省エネエキスパート 2 ませんでした。 （2018年3月末現在） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 114 GRI Standards 目次 115 環境との共創共生 事業全体におけるサプライチェーンマネジメント （環境） 経営の考え方と全体像 先である 「トリリオン会」 、生産・施工協力会社である 「協力会連合 方針 会」 、設備機器調達先である 「設和会」 という3つのサプライチェー 大和ハウスグループは、資材の調達や施工などを行うこ ンネットワークを通じて、環境への取り組みに関して協働しています。 とで、資材の原産地や加工場で働く人々、サプライヤーと その従業員、施工現場周辺の地域社会など、サプライチェー サプライヤーにおける環境方針の浸透 お客さま ン全体にわたり、地球環境および多様な関係者に影響を与 えています。そこで、こうした負の環境影響を低減していく 当社では、2015年度にサプライヤーに対して 「CSR 調達ガイド ためには、サプライヤーとの協働が不可欠だと考え、モニ ライン」 の説明会を実施し、2016年度にはグループ会社5社 （ロ タリングやトレーニング、共同開発など、各フェーズでの連 イヤルホームセンター、デザインアーク、大和リース、フジタ、コ 携を進めています。 スモスイニシア） でも、それぞれのサプライヤーに対して同様の 2015年7月には、 「 調達基本方針」 「CSR 調達ガイドライ 説明会を実施しました。これらの説明会等を通じて調達段階にお 従業員 ン」 を制定。 「調達基本方針」 では当社グループが QCD （品 ける環境負荷低減および環境リスク低減の重要性についてご理 質・コスト・納期） に加えて、社会性・環境性についても配慮 解いただいたうえで、当社グループの 「CSR 調達ガイドライン」 に した調達を進めることを定めています。また、 「CSR 調達ガ 対する同意書を受領しています。 イドライン」 ではすべての1次サプライヤーを対象に、人権・ また、サプライヤーが 「CSR 調達ガイドライン」 の取り組みや進 労働安全・環境保全など、社会性・環境性の包括的な基準 捗を確認できる仕組みとして、Web サイト上でセルフチェックを 実施しています※。なかでも環境に関しては、環境法令の遵守状 取引先 を定めています。特に、化学物質管理と木材調達に関して は、具体的なガイドラインや評価基準を定めて、継続的な 況や、温室効果ガス排出量削減目標の有無などをチェックできる モニタリングを行っています。 内容としました。サプライヤーによるセルフチェックの内容は当社 とも情報を共有し、主要なサプライヤーについてはさらに詳しい ■ ＣＳＲ調達ガイドライン （環境部分のみ抜粋） 取り組み状況のヒアリング等を通じて改善を図っていきます。 （1）取引先行動規範 ※対象は、資材調達先、生産・施工協力会社、設備機器調達先。 地域市民 環境と共生し人が心豊かに生きる暮らしと社会の実現 5）環境の保全 を目指し、 「事業活動プロセス」および「商品・サー ビス」の両面において環境負荷の低減に努める。 「CSR調達ガイドライン」の策定・見直し （2）企業活動ガイドライン 当社調達担当者およびサプライヤーへの説明 環境関連法令の 国内外の環境関連法令を遵守するとともに、国 5-1 遵守と社会から 際社会やステークホルダーからの要請に応えるこ の要請への対応 とで、環境への負荷低減と貢献に努める。 株主 商品・サービスおよび事業活動プロセス（調達・ サプライヤーから同意書の受領 気候変動への 加工等）において、温室効果ガス排出量削減お 5-2 対応 よび省エネルギーを推進するとともに、自然エネ ルギーの活用に努める。 商品のライフサイクル（生産・使用・廃棄等）に 取引基本契約書・発注書への反映 おいて、「リデュース・リユース・リサイクル」の フィードバック 5-3 省資源化の推進 推進を通じて「省資源・長寿命化・資源循環」に 努めるとともに、節水および水リスク管理の徹底 により水資源保護に努める。 「CSR調達ガイドライン」のセルフチェック実施 製品に使用される化学物質の情報を取引先と共 環境 5-4 化学物質の管理 有し、かつリスクの高い物質の使用を抑制するこ とにより、ステークホルダーの健康および自然環 境への影響の少ない製品の提供を図る。 課題・改善策の検討・実施 持続可能な木材調達を通じた森林保護を推進す 生物多様性への 5-5 るとともに、周辺環境との調和に配慮した街づく 配慮 りや緑化に努める。 CSR経営の基盤 ■ セルフチェック結果の一例 （CO2排出量削減目標を設定している割合） （3）物品ガイドライン ①化学物質管理ガイドライン 大企業※1 中企業※2 小企業※3 ②生物多様性ガイドライン【木材調達編】 関連ページ P186 〜 188 ＣＳＲ調達ガイドライン 73％ 43％ 14％ データ集・第三者保証 設定している 設定していない マネジメント ※1 従業員数300人以上（n=75） ※2 従業員数50人以上300人未満（n=97） 大和ハウス工業では、CSR 調達ガイドラインの 「取引先行動規範」 ※3 従業員数50人未満（n=421） において環境保全の取り組みに関する基本原則を定め、資材調達 関連ページ P66 CSR の取り組みにおける取引先への働きかけ 115 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 116 経営の考え方と全体像 サプライチェーンモニタリング サプライヤー（組織名） 会員数 主な取り組み 工場省エネ診断、 資材調達先 サプライチェーンにおけるリスクを発見するため、施工現場や工 241社 設備更新、 （トリリオン会） 協働省エネプロジェクト 場における協力会社 （すべての1次下請会社） に対し、廃棄物の処 調達 環境配慮技術の 設備機器調達先 理などに関するチェックリストをもとに推進状況の把握やモニタリ 149社 共同開発、技術展示会・ （設和会） セミナーの開催 ングを実施。問題があれば、その都度是正を行うほか再発防止の 生産・施工現場での ための改善活動を通じて管理体制を強化し、協力会社の従業員を 生産・施工協力会社 生産 4,663社 改善プロジェクト、 （協力会連合会） お客さま 対象に教育を行っています。 優秀事例表彰 さらに、今年度より従来のセルフチェックでは把握できていなかっ （2018年3月末現在） た温室効果ガス削減施策の内容や実施結果、実績数値などを確認 するため、主要サプライヤーに対してアンケート調査を実施してい ます。このアンケートでは1次サプライヤー自らの温室効果ガス排 出目標に関する情報に加え、2次サプライヤーの温室効果ガス排 従業員 出目標の設定状況も含めて把握しています。あわせて将来の水リ スクに備えるため、取水・排水量や水に関するリスクの調査も行っ ています。 また木材調達については、当社の購入する物品の中でも環境・ 人権等に関わるリスクが高いことから、当社 （購買部、商品開発部、 設計施工推進部、マンション事業推進部） 、およびグループ会社5 社が管轄するサプライヤーに対して、年1回の 「木材調達調査」 を 取引先 実施。木材の合法性および持続可能性についてモニタリングを行 うとともに、基準に満たない木材の調達先に対しては、ヒアリング や是正依頼を行っています。 さらに、化学物質については、主要な建材について化学物質使 地域市民 用状況報告シートを提出していただき、ガイドラインに沿った内容 かどうかをチェックしています。 今後は、各サプライヤーにおいて 「CSR 調達ガイドライン」 に則り、 環境に配慮した企業活動・製品供給を実施していただくため、具体 的な基準を明確にしていくとともに、セルフチェックやアンケート調 査の結果をふまえ、当社グループとサプライヤーが協働し、相互監 査や情報共有を実施することにより、活動レベルの向上を図ります。 株主 関連ページ P127 取引先を対象とした木材調達調査の実施 P140 化学物質管理ガイドラインの運用 サプライヤーへのサポート体制 環境 当社では、サプライヤーの組織ごとに事務局を設け、運営をサポー トしています。各サプライヤーは、当社の事務局と協働で年度ごと に重点テーマとプロジェクトを選定し、環境等への取り組みを推進 CSR経営の基盤 しています。 トリリオン会では、2017年度より新たに会員企業による 「研修研 鑽活動」 を実施しています。環境をはじめとする 「ア・ス・フ・カ・ケ・ ツ・ノ」 をテーマに、会員各社からの講演依頼に応じたり、会員各社 のオフィスや生産工場等を見学し、意見交換を行うこと等を通じて、 環境方針の浸透や、環境への取り組みをサポートしています。協 データ集・第三者保証 力会連合会では、施工現場の３Ｒ活動や省 CO2施工などの環境負 荷低減につながる改善事例を、コンテストや会員誌を通じて共有し、 水平展開を図っています。設和会では、会員各社の環境などの新 しい技術に関する商品技術展示会やセミナーなどを共催し、環境 配慮技術の普及を進めています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 116 GRI Standards 目次 117 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 重 点 地球温暖化防止 Challenge ZERO 2055 テーマ 1 （エネルギー・気候変動） 脱炭素社会の実現に向け、徹底した省エネ対 環境長期ビジョン達成のロードマップ お客さま 環境長期ビジョン“Challenge ZERO 2055” エンドレス グリーン プログラム 2018 2055年 （究極のゴール） 2030年 （マイルストーン） 管理指標 2018年度目標 売上高あたりCO2排出量 ▲60％ 売上高あたり温室効果ガス排出量を 売上高あたり温室効果ガス排出量を （2005年度比） 2015年度比▲70％ 2015年度比▲45％ CO2排出量 （再生可能エネルギー相殺後） ▲43％ （2005年度比） ※ 再エネ利用率100％ 再エネ率100％ 購入電力に対する再生可能エネルギー ▲65％ 従業員 （再エネ利用量 / 電力使用量） （再エネ発電量 / 電力使用量） 発電割合 温室効果ガス排出ゼロの 住宅・建築物の使用時温室効果ガス排 CO2削減貢献量 515万 t-CO2 住宅・建築・まちづくり 出量（m2あたり） 2015年度比▲30％ ※2040年目標 方針・考え方 取引先 割を占めています。そのため、まずは自社施設の温室効果ガス排出 社会的課題 量の削減に取り組み、そこで培ったノウハウを活かして省エネ、創 近年、世界や日本各地で地球温暖化が要因と考えられる異常気象 エネ、蓄エネに配慮した商品の普及を図ることで、国内の家庭・業 が頻発しています。これらを抑えるために、COP21 （気候変動枠組 務部門における温室効果ガス排出量の削減に貢献しています。加 条約第21回締約国会議）では、世界の平均気温上昇を産業革命以 えて既存の住宅や建築物に対しても、省エネ改修や再生可能エネ 地域市民 前から2℃未満に抑えるべきという 「2℃目標」 が合意され、今世紀後 ルギーによる発電電力の供給などにより、温室効果ガス排出量の削 半には人為起源の温室効果ガス排出量を実質ゼロにすることを目指 減に貢献しています。 す 「パリ協定」 が採択されました。これを受け、日本は2030年までに ※当社グループでは、温室効果ガスのうちメタンや一酸化二窒素、フロン等は排出量が少なく 影響が軽微なため、目標の設定や実績管理から除外しています。 温室効果ガスの排出量を2013年度比26％削減、2050年までに同 ■ バリューチェーンの CO2 排出量 80％削減という目標を掲げました。一方、国内の温室効果ガス排出 量を部門別にみると、家庭部門・業務その他部門が全体の約4割を ■居住・使用段階 株主 スコープ1、2 61.1％ 占め、両部門ではこの四半世紀で約7割も増加しており、2030年目 1.1％ 1,308 ■購入（調達）段階 標の達成には、これらの部門で約4割の温室効果ガス排出量削減が 22.7％ 万t-CO2 ■修繕・廃棄段階 求められます。 （2017年度） 13.4％ ■ 日本の温室効果ガス削減目標 （2030年） スコープ3 ■その他 98.9％ 1.7％ （億t-CO2） 16 P199 バリューチェーンの CO2排出量 14.1億t-CO2 家庭・業務部門は 関連ページ 環境 40%削減 12 その他 26% 10.4億t-CO2 （最大の削減幅） 運輸 削減 リスク・機会とその対応 8 家庭 【運輸部門】 【業務部門】 40% 車・鉄道・飛行機等 事務所・商業施設等 2030年目標を達成するために、国内では 「建築物省エネ法」 が 業務 削減 CSR経営の基盤 【家庭部門】 【産業部門】 4 施行されるなど、住宅や建築物の省エネ規制の強化や、ZEH ※1・ 住宅・マンション等 工場等 産業 ZEB ※2といった先導的な省エネ建物に対する優遇制度の整備が 0 出典：地球温暖化対策推進本部 2013年 2030年 「日本の約束草案」 進んでいます。そこで当社グループでは、自社施設における省エ ネ対策を継続・強化し、対応コストの抑制を図るとともに、蓄積し 当社グループが社会や環境に与える影響 たノウハウを活かしてお客さまに 「エネルギーゼロ」 の住宅・建築・ 街づくりの提案を強化、受注拡大と一棟単価の向上につなげてい データ集・第三者保証 大和ハウスグループでは、ライフサイクルにおける 「環境負荷ゼロ」 ます。さらに、再生可能エネルギーによる発電事業にも参入。自社 を目指し、バリューチェーン全体の温室効果ガス排出量※の 「見える 遊休地に加え、公的セクターの遊休地活用などの提案により、再 化」 に取り組んでいます。当社グループでは、事業活動からの排出量 生可能エネルギーによる発電事業を拡大しています。さらに、中長 （スコープ1、2）は約1.1％と小さく、自社以外の間接排出 （スコー 期的には補助金等に頼らず、自立的にこれら商品の普及拡大が重 プ3排出量） が98.9％と大半を占めています。 要と考え、環境不動産マーケットの早期確立を目指し、グリーンビ 特に、長期間使用される住宅や建築物の 「居住・使用段階」 が約6 ルディング認証の活用や ESG 投資家等との対話を進めています。 ※1 ZEH：ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス ※2 ZEB：ネット・ゼロ・エネルギー・ビル 117 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 118 7.2 13.1 SDGs への貢献 11b 7.3 13.3 経営の考え方と全体像 策の推進と再生可能エネルギーの活用により、ライフサイクルにおける温室効果ガス排出量ゼロを目指します 「エンドレス グリーン プログラム 2018」主な目標、実績・自己評価 お客さま ：2017年度目標達成 ：2017年度目標未達成 （前年度より改善） ：2017年度目標未達成 （前年度より悪化） グループ全体の省エネ活動により、削減目標を達成 CO2 排出量 2017年度は、各社・各部門での省エネの推進、再生可能エネル 28.5t-CO2/億円 目標 実績 （売上高あたり） ギーの拡大により、目標を達成しました。 今後は、照明設備の LED 化や空調設備の高効率化などの設備 ▲43.5% ▲50.0% ▲53.7% ▲58.5% ▲60%※ 従業員 投資が一巡した状況の中、設備更新を伴わない省エネ策の立案が 必要となってきます。当社グループでは、グループ省エネ合同ワー 16.1 14.3 11.4 （総量） 13.2 11.8 キングを通じて省エネに関する知識や効果的な施策の共有を図る ▲24.9% ▲30.4% ▲35.4% ▲41.8% ▲43%※ とともに、独自の省エネチェックシートの活用による運用改善を中 心に、引き続き省エネを推進します。 55万t-CO2 41.4万 38.4万 35.7万 32.1万 31.5万 また、新築する自社所有施設については、ZEB にすることを目 標に開発することで、自社活動におけるCO2排出量削減に取り組 2005 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 取引先 んでいきます。 再生エネ相殺量 再生エネ相殺量 再生エネ相殺量 再生エネ相殺量 4.9万 7.1万 10.7万 12.8万 ※2017年度の実績が2018年度目標を上回ったため、2018年度目標を上方修正しました。 再生可能エネルギーによる発電量が、購入電力量の60％以上に 地域市民 購入電力量に対する再生可能エネルギー発電量の割合 2017年度は、グループ全体での購入電力量が476,837MWh 目標 実績 と前年度比1.9％増加したものの、再生可能エネルギーによる発 （%） 63 65※ 60 54 電量も同1.2倍となる301,960MWh へと大幅に増加し、購入電 57 力量に対する再生可能エネルギー発電量の割合は63％となり目 37 40 40 標を達成しました。 株主 26 2017年度は、新たに30ヵ所の太陽光発電所と1カ所の水力発 20 電所の稼働を開始、グループ全体で180ヵ所、発電容量235MW の発電所を稼働させています。 0 2018年度は事業拡大に伴い、購入電力の増加が見込まれます 2014 2015 2016 2017 2018（年度） が、それ以上の再生可能エネルギー発電を進め、発電割合65％を ※2017年度の実績が2018年度目標を上回ったため、2018年度目標を上方修正しました。 環境 目指します。 商品・サービスの提供によるCO2削減貢献が大幅に拡大 CO2 削減貢献量 2017年度は、CO2削減貢献量が過去最高となる514万 t-CO2 CSR経営の基盤 目標 実績（太陽光発電） 実績（省エネその他） 実績（電力小売り） となり前年度比で3.6％増加、目標を達成しました。 （万t-CO2） 496 514 515※ 今後、再生可能エネルギー固定価格買取制度の価格低下に伴 500 464 12 438 41 450 い、太陽光発電設備の設置容量がさらに減少することが見込まれ 16 400 ますが、省エネ建物の普及を推進することにより、2018年度の 196 287 185 250 300 CO2削減貢献量は515万 t-CO2を目指します。 データ集・第三者保証 200 ● CO2削減貢献量とは 256 237 当社グループが、住宅や建築物、省エネ・創エネソリューショ 100 204 227 ンを提供することにより、どれだけ CO2排出量の削減に貢献 0 できたかを示す数値。 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） ※2017年度の実績が2018年度目標を上回ったため、2018年度目標を上方修正しました。 関連ページ P198 環境データ 算定方法、対象範囲 CO2 削減貢献量 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 118 GRI Standards 目次 119 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 「エンドレス グリーン プログラム 2018」実践報告 重 点 地球温暖化防止 テーマ 1 （エネルギー・気候変動） 調達・自社活動における温室効果ガス排出量削減 い事業領域をもつ大和ハウス工業では、工場やショッピングセンター 基本方針 といったセクター （部門） ごとにも自主的にエネルギー管理統括者 お客さま および企画推進者を任命し、きめ細かなエネルギー管理を実施、 調達先における省エネ支援および省エネ建材認定 施策の実効性を高めています。また、定期的に開催するエネルギー 制度の構築 企画推進者会議を通じて、課題と対策を協議し、今後の計画につ 大和ハウスグループでは、調達段階における温室効果ガ いて共有しています。加えて、 「省エネ投資ガイドライン」 に基づき、 ス排出量削減に向けて、サプライヤーの省エネ活動や製品 エネルギーコストの15％を目安に、照明器具や空調設備の更新な の省エネ性能に関する現状と目標を把握し、サプライヤーと ど、計画的な省エネ投資を実施しています。 従業員 の協働のあり方について検討を進めています。 「環境経営予算」 の活用による先導事例の創出 ＣＳＲ調達ガイドライン（「気候変動への対応」部分を抜粋） 当社グループでは、自社・グループ施設に先導的な省エネ技術 5-2 気候変動への対応 を導入し、実証検証を通じて商品化や水平展開を図る 「スマートエ 商品・サービスおよび事業活動プロセス （調達・加工等） に コ プロジェクト」 を進めています。これを支援する仕組みとして 「環 取引先 おいて、温室効果ガス排出量削減および省エネルギーを推 境経営予算制度」 を運用。これは、公的補助金の活用に加え、先導 進するとともに、自然エネルギーの活用に努める。 的な環境配慮技術の導入など社内基準を満たした先導プロジェク 関連ページ P186〜188 CSR 調達ガイドライン トに対して社内予算補助を行い、プロジェクトの実施を支援する制 度です。企画・設計、審査、実施、効果検証、報告、水平展開を一つ 新築施設のスマート化、既存施設の省エネ運用 のサイクルとし、社内の専門スタッフによる技術支援を通じて、成 改善及び計画的な設備更新の継続 地域市民 果の最大化を図っています。 当社グループでは、自社活動における温室効果ガス排出 ■ スマートエコ プロジェクト概要 量の削減と再生可能エネルギーによる発電事業の推進によ （既存 建 物） （新築 建 物） り、脱炭素社会の実現に貢献しています。 スマートエコ プロジェクト 〈自社施設〉 温室効果ガス半減 ZEBの実現 特に、建設業で培った技術・ノウハウを活かし、新築施設 効果を展開 効果を展開 建材・設備 では先導的な省エネ技術の導入、既存施設では徹底した運 施設利用者 メーカーと 株主 による改善 協働 用改善と計画的な設備更新によりエネルギー使用量の削減 を図るとともに、再生可能エネルギーによる発電事業を積 〈お客さま〉 極的に推進しています。 環境商材の提案 環境配慮型建築の提案 「環境エネルギー事業」 「D’s SMARTシリーズ」 自社施設における方針 ■ 環境経営予算制度の運用フロー 環境 プロジェクト企画・設計 効果検証 （計測・分析） 今後新築する自社所有の自社・グループ施設では、ZEB 実施 （施工） 結果報告会 審査会 の実現を目指します。 水平展開 省エネ投資ガイドライン 応募 承認 CSR経営の基盤 当社グループでは、自社・グループ施設において計画的 社内の専門スタッフによる技術支援 に省エネ活動を進めるため 「省エネ投資ガイドライン」 を制 定。エネルギーコストの15％に相当する額の省エネ投資を 実施することにより、エネルギー使用量 （売上高あたり） を 再生可能エネルギーの導入計画 年3％削減する指針を掲げています。 当社グループでは、温室効果ガス排出量削減の取り組みの一つ データ集・第三者保証 として、事務所や商業施設、スポーツクラブ、介護施設などの自社 マネジメント 施設を新築する際に再生可能エネルギーを導入し、発電電力の自 家消費を推進しています。事務所においては 「事務所移転・開設マ エネルギー管理体制 ニュアル」 、スポーツクラブにおいては 「設備設計方針」 に太陽光発 当社グループでは、省エネ法に基づき、エネルギー管理統括者 電システムを原則設置するよう定めています。 およびエネルギー企画推進者を設置しています。なかでも、幅広 今後は、新築施設に加えて、改修が必要になった施設についても 119 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 120 経営の考え方と全体像 再生可能エネルギーの新規導入の可否を検討し、可能な限り導入 物流のモーダルシフト することで、グループ全体の再生可能エネルギー比率を上昇させ ていきます。 当社では、自社工場から施工現場に部材を輸送しており、物流 時の温室効果ガス排出量削減にも取り組んでいます。一般的には、 主な取り組み トラックでの輸送を船舶や鉄道に代替することで物流時の温室効 果ガス排出量を削減することができます。 調達段階における温室効果ガス排出量削減 2017年度は、栃木二宮工場で生産した部材を青森県の倉庫に お客さま 当社のバリューチェーンにおける温室効果ガス排出量の98.9％ 輸送する手段をトラックから鉄道に変更しました。また、栃木二宮 はスコープ３排出量 （自社以外の間接排出） で、そのうち 「購入した 工場から函館エリアへの輸送については鉄道での輸送距離を、 製品・サービス」 に伴う温室効果ガス排出量が22.7％を占めてい 函館を除く他の北海道エリアへの輸送については船舶での輸送 ます。これは、 「販売した製品の使用」 に伴う温室効果ガス排出量に 距離を延長し、その分トラックでの輸送距離を削減しました。これ 次いで多いため、調達段階を重要なカテゴリーと位置づけています。 により、温室効果ガス排出量を半期で約48t-CO2 削減するとと そこで、当社は2015年度に 「CSR 調達ガイドライン」 を策定、取 もに、 トラック乗務員の労務環境も改善することができました。 従業員 引先に対して、 「気候変動への対応」 について当社と共に取り組み ■ 輸送量あたりの二酸化炭素排出量 （2016年度 貨物） を進めていただくよう働きかけています。2016年度からは、取引 営業用貨物車 240 先において、温室効果ガス削減目標の設定状況や製造段階におけ る温室効果ガス排出量の把握状況をセルフチェックできる仕組み 船舶 39 を構築しました。 今後はセルフチェックの結果を参考に、主要なサプライヤーに 鉄道 21 ついて、さらに詳しいアンケート調査を実施します。省エネ活動の 0 50 100 150 200 250 取引先 （g-CO2/トンキロ） 具体的な実施状況や、2次サプライヤーにおける温室効果ガス削 出典：国土交通省 「運輸部門における二酸化炭素排出量」 減目標の設定状況について情報共有を行い、互いに省エネ活動 建設・住宅業界で世界初、EP100・RE100双方に加盟 のレベルアップを図ります。さらに、当社が提供する住宅や建築物 の居住・使用段階における温室効果ガス排出量削減に向けて、省 当社グループは、2018年3月、国際的な NPO 法人 「クライメイ 地域市民 エネ性能・断熱性能の高い設備や建材を優先的に採用する調達 トグループ」 が運営するエネルギー効率および再生可能エネルギー 基準の策定等にも取り組んでいきます。 に関する国際イニシアティブ 「EP100」 と「RE100」 の双方に加盟し 関連ページ P115 サプライヤーにおける環境方針の浸透 ました。これは、建設・住宅業界で世界初となります。 P199 バリューチェーンの CO2 排出量 EP100では、 「当社グループの事業活動におけるエネルギー効 率※を2030年までに2015年度比で1.5倍、2040年に2倍にする」 新築施設の ZEB 化 ことを目標としています。また、RE100では 「2030年度までに電 力使用量を上回る再生可能エネルギー電力の供給 （売電含む） を 株主 これまで、新たに建設する自社施設の環境性能は、CASBEE （建 図り、その後、自家消費への切り替えを行い、2040年までに当社 築環境総合性能評価システム） で A ランク以上、BEI （建築物の省 グループの使用電力を100％再生可能エネルギーでまかなうこと」 エネ性能を評価する指標） で0.7以下を目標として開発してきました。 を目標としています。当社グループは、この２つの長期的な国際イ 2017年度は、この目標をさらにレベルアップさせ、自社施設の ニシアティブの目標達成に向けて、さらなる省エネ投資や運用改善・ 新築時には ZEB を目標として開発する方針を制定。新設・建替時 業務効率化と再生可能エネルギーの導入を推進していきます。また、 に建物を ZEB 化することで自社活動における温室効果ガス排出 環境 これらの取り組みを通じて脱炭素化に貢献します。 量を削減していきます。 ※エネルギー効率：投入したエネルギーに対して得られる売上高の比率 既存施設の省エネ運用改善および計画的な設備更新の継続 CSR経営の基盤 建物用途毎にトップランナー事業場を選定し、集中的に省エネ 対策を実施、効果の高い施策については水平展開しています。 ● 「EP100」 「 、RE100」 とは 2017年度は、 「グループ省エネ合同ワーキング」 を２回実施し、 「EP100」 「RE100」は、COP21 （気候変動枠組条約第21 省エネに資する知識やノウハウをグループ会社間で共有、運用面 回締約国会議） のパリ協定達成を目的に、エネルギーや気候 で取り組みやすい省エネ施策を一覧にした 「省エネチェックシート」 変動適応などを推進するため、クライメイトグループが運営 データ集・第三者保証 を作成し、大規模施設で活用しています。 する国際イニシアティブです。 「EP100」 は、エネルギー効率 また、2017年度はエネルギーコストの約17％に相当する約13 の高い技術や取り組みの導入を通じて、事業のエネルギー 億円の省エネ投資を行い、温室効果ガス排出量の削減効果は約 効率を倍増することを目標に掲げる企業連合。 「RE100」 は、 8,000ｔ-CO2/ 年と推計しています。今後も省エネ投資ガイドライ 事業運営に要する電力を100％再生可能エネルギーで調達 ンに基づき、計画的に省エネ設備へ更新していきます。 することを目標に掲げる企業連合。 関連ページ P195 環境データ 自社・グループ施設 （既存） における省CO2 先導プロジェクト DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 120 GRI Standards 目次 121 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 「エンドレス グリーン プログラム 2018」実践報告 重 点 地球温暖化防止 テーマ 1 （エネルギー・気候変動） 商品・サービスの提供による温室効果ガス削減貢献 テムなどの環境アイテムの設置を推進することで、環境負荷低減に 基本方針 貢献できる新築戸建住宅の提案、販売拡大を図っています。 お客さま エネルギー“ゼロ”の住宅・建築・街づくりを推進 大和ハウスグループでは、 「エネルギー “ゼロ”の住宅・建 築・街づくり」 を全国へ普及させることにより、脱炭素社会の （賃貸住宅）省エネ性能に関する認証取得の推進と 実現を目指しています。この実現に向けた取り組みは、自然 社会への普及 の風や太陽の光などをカシコク利用することで、使用するエ 従業員 ネルギーを最小化する一方、再生可能エネルギーの創出を 当社の賃貸住宅事業では、オーナーさまと入居者さま双方が省 行い、年間を通してエネルギー創出量と使用量を差し引き エネ住宅に関心を持っていただく工夫の一つとして、 「低炭素建築 ゼロにするものです。 物認定制度」 ※1「BELS 認証制度」 ※2の活用を進めています。 さらに、エネルギーゼロにとどまらず、エネルギーを自給 こうした取り組みを推進するにあたり、認定仕様の標準化を進 できる住宅・建築・街づくりの実現にも取り組み、新たな暮 めるとともに、当社グループが運営する賃貸住宅検索サイトに認 らしの価値を社会へ提供し続けていきます。 証の有無を表示する仕組みの導入などを進めています。 取引先 ※1 CO2の排出抑制に資する建築物で所管行政庁が認定を行うもの ■ エネルギーゼロのコンセプト ※2 新築・既存の建築物において第三者評価機関が省エネ性能を評価し認証する制度。性能 エネルギー使用量 に応じて5段階で★表示がされる。 パッシブ アクティブ 残りを コントロール コントロール 太陽光発電 照明 エネルギ－ で相殺 （商業・事業施設） 環境配慮設計ガイドラインの運用 先進技術で 使用量 エネルギーを 削減 自然を活かす カシコク使う 空調・換気 地域市民 (光・風・緑) 照明 スマート 創エネ・ マネジメント 省エネ・ 空調・換気 太陽光 発電量 当社の商業・事業施設事業では、2009年に定めた 「環境配慮設 コンセント コンセント 蓄エネ エネルギーを 電気 電気 計ガイドライン」 を運用しています。デザインレビューで 「環境配慮 適切に制御 従来の建物 エネルギーゼロの 達成イメージ 設計評価シート」 を活用し、環境配慮型建築 「D’ s SMARTシリーズ」 のコンセプトに沿っているか等を確認、環境配慮に関する定量評価 を行っています。これらの仕組みにより、自社施設の実証検証で培っ 再生可能エネルギー（風・太陽・水・バイオマス） た技術やノウハウをお客さまへの提案に活用しています。また、グ による発電事業の拡大 株主 ループ会社の大和リース、フジタでも同様の手法を適用しています。 当社グループでは、2030年までに自社活動における電 力使用量に相当する再生可能エネルギーによる発電を目指 （街づくり） まちづくりの指針「まち未来設計図」 を策定、運用 し、自社施設・遊休地等への風力発電・太陽光発電システム の導入を推進し、今後、2040年までに当社グループの電力 当社グループは、街づくりの指針となる 「まち未来設計図」を 使用量の100％を再生可能エネルギーでまかなうことを 2016年に策定、人と地域に提供していきたい環境を含む８つの価 環境 目指しています。 値軸を設定しています。 2017年度は、 「まち未来設計図」 と同時に作成した 「まち未来設 計図【解説編】」 を改訂。これは、8つの価値を高める具体的なアイ CSR経営の基盤 デアを収集・掲載しており、イントラネットにて公開。全国に水平展 開して、より良いまちづくりを推進しています。 マネジメント （戸建住宅）「 xevoΣ」 による ZEH 対応と、環境ブ 再生可能エネルギーの推進 ランド 「For Nature」の展開による 環境配慮提案の拡大 当社グループでは、グループ横断で再生可能エネルギーの導入 データ集・第三者保証 を加速させるため、ＤＲＥＡＭ※プロジェクトを立ち上げ、 「風と太陽 大和ハウス工業の戸建住宅の主力商品である 「xevo Σ （ジー と水」 をコンセプトに、 「風力発電」 「太陽光発電」 「水力発電」 を自社 ヴォシグマ） 」は ZEH （ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス） に対応した 未利用地をはじめ、自治体や各企業が保有する遊休地なども活用 環境配慮型商品です。さらに戸建住宅の環境ブランド 「For Nature し、導入を進めています。 （フォーネイチャー） 」を展開し、断熱性の高い外張り断熱通気外壁 ※ D：Daiwa House Group（大和ハウスグループ）、R：Renewable（再生可能）、E：Energy に加え、エネファーム （家庭用燃料電池システム） や太陽光発電シス （エネルギー）、A：Asset（資産）、M：Management（管理） 121 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 122 主な取り組み 経営の考え方と全体像 ■ ＺＥＢ 仕様および誘導基準 の設計件数 ※1 ※2 ※複合用途建物は用途別にカウント ※2017年度は当社グループでの実績 （戸建住宅） ZEH の普及拡大を推進 （年度） BEI≦0.5 件数 BEI≦0.8 件数 当社の戸建住宅では、2020年に 「エネルギー自給住宅の実現」 2014 24 302 を目指し、取り組みを進めています。 「xevo Σ 戸建住宅の主力商品である 」では、 （ジーヴォシグマ） 2015 31 415 高断熱性能による高い省エネ性を実現しています。また環境ブラ お客さま 「For Nature ンド 」による太陽光発電システ （フォーネイチャー） 2016 75 562 ム、高効率給湯器、省エネ機器などの提案強化により、さらなる省 エネ性を高めることができ、 2017 104 828 ZEH を実現できます。今後 0 50 100 150 200 400 600 800 1,000 も当社が供給する新築戸建 （件） ※1 BEI≦0.5の物件は、ZEB Ready、Nearly ZEBを含む広義の ZEB 住宅において、お客さまへ ※2 BEI≦0.8の物件は、建築物省エネ法で適用される誘導基準 従業員 の ZEH 提案を強化し、環境 負荷低減を推進します。 「xevoΣ」 外観 （街づくり） 進化した ZET の普及を拡大 当社グループでは、2013年に日本初となる ZET（ネット・ゼ （賃貸住宅）BELS 認証の取得を推進 ロ・エネルギー・タウン） を実現した後、これまでに全国で4つ※の ～業界トップレベルの取得数に～ ZET を創出しました。 「セキュレア豊田柿本」 （ 愛知県） では自然を 当社の賃貸住宅事業では、建物の省エネ性能向上を目的に、 活かすパッシブデザインや省エネ設計による大幅なコスト削減、 「ス 取引先 「BELS 認証」 の取得を推進しています。2017年度は、国の誘導基 マ・エコタウン陽だまりの丘」 （三重県） では、住民で共有する街の 準となるBELS の評価☆☆☆ （BEI ※≦ 0.9） 以上に相当する物件が、 太陽光発電所の収益による住民サービスの提供など、エネルギー 全体の約5割となる2,339棟 ( 前年度比26% がゼロになるだけでなく、街の新たな価値創造にも取り組んでい 増 )となり、うち1,567件で BELS 認証を取得 ます。こうした新たな価値の創出を通じ、 「 進化した ZET」への取 地域市民 し、お客さまへの環境訴求を図っています。 り組みを進めています。 今後は、こうした取り組みをさらに加速させ ※大阪府堺市65戸 （2013年）、三重県桑名市66戸 （2014年） 、愛知県豊田市21戸 （2015 年） 、富山県富山市21戸（2016年） るとともに、BELS の評価☆☆☆☆☆ （BEI ※≦ 0.8） の取得にも積極的に取り組んでいきます。 ※省エネルギー性能指標。設計一次エネルギー消費量÷基準 グリーンビルディング認証の取得推進 一次エネルギー消費量（家電・OA 機器等分を除く） BELS 認証マーク 当社グループでは、グリーンビルディング認証の取得を推進し 株主 ています。昨年度は、一定以上の省エネが要件となる長期優良住 （商業・事業施設）多様な建物で環境配慮技術を開発 宅や、低炭素建物認定、省エネグレードを星の数で表示するBELS しZEB を推進 認証の取得を進めました。 当社では、 「先端技術でエネルギーをカシコク使う」 をコンセプト ■ グリーンビルディング認証の取得状況 （2017年度） に、 「スマートエコ プロジェクト」 を推進。自社施設での実証検証を 長期優良住宅 7,486件 （戸建住宅） 環境 ふまえ、多様な用途の建物で環境配慮技術をパッケージ化した 「D’ s 低炭素建物認定 205件 SMARTシリーズ」 を発売・展開し、ZEB （ネット・ゼロ・エネルギー・ BELS 認証 1,567件 ビル） の普及を進めています。2011年度に、 「D’ s SMARTOFFICE 関連ページ P197 環境データ グリーンビルディング認証の認定・取得状況 CSR経営の基盤 （事務所） 」を発売したことを契機に、STORE （店舗） ・FACTORY （工 場） ・ LOGISTICS （ 介護施設） ・ SILVER （ 物流施設） ・MEDICAL （医 療施設）の6用途を開発。2017年度は、補助金も活用して ZEB 提 再生可能エネルギーの積極的な導入 案を強化し、ZEB 仕様建物 （ZEB Ready、Nearly ZEB 含む）も 2017年度は新たに、 「DREAM Solar ふじおやま」 （ 静岡県） を 104件 （53棟） ※と件数を伸ばしていま はじめ、計30カ所の太陽光発電所を新たに稼働。累計180ヵ所で す。今後は、こうした取り組みの中で得 データ集・第三者保証 再生可能エネルギー発電設備が稼働しています。2017年度末現 られた知見を活かし、ZEB 技術のさら 在、当社グループが発電事業者となる再生可能エネルギー発電 なる進化や新たな技術開発にも注力し 設備は235MW、年間発電量は302GWhとなり、当社グループ て、ZEBを進化させたエネルギー自給 の購入電力量477GWh の63％となりました。2018年以降も太 建物を社会へ提供していきます。 陽光発電所の稼働を順次進め、2019年には2ヵ所目となる風力 ※用途別カウントでは104件、棟数カウントでは53棟 峰光電子株式会社 本社ビル （グループ3社の合計） 発電所を愛媛県西予市にて稼働させる計画です。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 122 GRI Standards 目次 123 環境との共創共生 地球温暖化防止（エネルギー・気候変動） 経営の考え方と全体像 T o p i c s 国際イニシアティブ （ＳＢＴ、 ＥＰ１００、 ＲＥ１００） への参画を通じて、 グループ・グローバル一体での脱炭素への取り組みを強化 全196ヵ 国 パリ協定を受けて が合意 パリ協定（2015年12月） お客さま 2015年に開催されたCOP21 （気候変動枠組条約第21回締結国会議） で、産業革 地球の平均気温上昇を2℃未満に抑える 命後の地球の平均気温の上昇を２℃未満に抑える 「パリ協定」 が合意されました。これ 2050年 今世紀後半 世界の温室効果ガス排出 世界の温室効果ガス排出 を受け、大和ハウスグループでは2018年2月に、パリ協定達成のために科学的根拠 ▲50～70％ 実質ゼロ に基づく目標 「Science Based Targets」 （以下ＳＢＴ） をSBTイニシアティブに基づき 設定することをコミットメントしました。現在、SBTの認定に向けて活動を進めています。 『脱炭素』へ 世界の常識は 従業員 当社グループの環境長期ビジョン 「Challenge ZERO 2055」では、創業 （ゼロエネ・再エネ100％） 100周年となる2055年に目指すべき姿として、 「脱炭素社会の実現に向け、徹 （%） 売上高あたり温室効果ガス排出量 100 底した省エネ対策の推進と再生可能エネルギーの活用により、ライフサイクル 80 05年度比 における温室効果ガス排出量ゼロを目指す」 を掲げています。 ▲41% 60 2005年度から2015年度にかけて、グループ各社での省エネ活動や再生 15年度比 40 ▲45% 可能エネルギーの活用により、すでに売上高あたり温室効果ガス排出量を 15年度比 取引先 ▲70% 20 41％削減※しました。なお、SBT 認定基準に合わせてベンチマークを2005年 0 度から2015年度に変更し、新たな削減目標を設定しています。 2005 2015 2030 2055（年度） ※ SBT のルールに基づき、環境行動計画とは異なる電力の CO 2排出係数を使用して計算しています。 (50周年) (100周年) 目標達成に向けて 地域市民 当社グループはＳＢＴの目標達成に向けて、2018年3月に国際的なNPO 法人 「クライメイトグループ」 が運営する 「EP100」 と「RE100」 の双方に、建設・住宅業界で世界初となるダブル加盟をしました。当社グループは、この２つの長期的な国際イニシアティブの目標達 成に向けて、新築自社施設では ZEB 化を積極的に推進するとともに、既存施設では、 トップランナー事業場による省エネ施策の水平 展開や省エネ投資、運用改善を通じてエネルギー効率の向上を図ります。さらに、各施設において太陽光発電システムを中心とした 再生可能エネルギーを積極的に導入していくことにより、脱炭素化に貢献していきます。 自社活動と商品・サービスの両面からの取り組み 株主 建設や不動産、環境エネルギー事業を行う当社グループでは、自社施設 自社活動での 商品・サービスを 脱炭素 通じた脱炭素 で取り組んだ省エネ・再エネ・蓄エネのノウハウを事業に活かし、エネルギー 自社の成果を 自給住宅の開発・普及やＺＥＢ建物の創出、スマートシティの開発、環境エ 事業の競争力 省エネの徹底 エネルギーゼロの + 向上へ 住宅・建築・ ネルギー事業の拡大を推進します。気候変動という社会課題の解決に、自 再エネの活用 街づくり 社活動と商品・サービスの両面から取り組みます。 環境 当社グループの事業活動におけるエネルギー 2030年までに電力使用量を上回る再生可能エネルギー EP100 RE100 効率を2015年度比で2030年までに1.5倍、2040 電力の供給（売電）を図り、2040年までに当社グループの使 目標 目標 年には2倍を目指す 15年度比 用電力を100％再生可能エネルギーでまかなうことを目指す 2倍 （売上高／エネルギー使用量） CSR経営の基盤 EP100 （再エネ率） （再エネ利用率） （再エネ発電量／電力使用量） 再生可能エネルギー率 15年度比 エネルギー効率 （%） 100% 100% 1.5倍 達成 100 05年度比 RE100 2倍 達成 50 37% データ集・第三者保証 0 2005 2015 2030 2040（年度） 2015 2030 2040 （年度） 【目標達成にむけた具体策】 【目標達成にむけた具体策】 ● 新築自社施設のＺＥＢ化の推進 ● 新築・既存の自社施設への再生可能エネルギーの導入 ● 建築用途ごとに選定したトップランナー事業場による ● メガソーラーの開発 省エネ活動の水平展開 ● 風力発電の開発 ● 省エネ投資 （エネルギーコストの１５％） の継続 ● 水力・バイオマス発電の開発 ● BEMS などを活用し、環境に配慮した高度な施設運営 123 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 124 経営の考え方と全体像 T o p i c s 事例 3電池を搭載した戸建住宅と 「まちの太陽光発電所」 を導入したスマートコミュニティ開発 （富山県） 大和ハウス工業は2017年10月に、 「富山市セーフ& 環境スマートモデル街区整備 事業」 においてスマートコミュニティを開発しました。住宅街区に建設する戸建住宅 （21 お客さま 棟） のすべてに、太陽光発電システムと家庭用リチウムイオン蓄電池 （6.2kWh） 、家庭 用燃料電池の3電池と当社オリジナルの D-HEMSを搭載するとともに、まち全体のエ ネルギーの見える化システム 「SMA×ECO クラウド」 や住宅街区で共有する太陽光発 電システム 「まちの太陽光発電所」 （10kW） を導入することで、ZET （ネット・ゼロ・エ ネルギー・タウン） を目指します。 また 併設 する公共施設 は、当社 の 環境配慮型建築商品「D’ s SMART OFFICE 従業員 （ディーズ スマート オフィス） 」のコンセプトを採用し、 「光ダクト」 などの自然を活用し 富山市セーフ& 環境スマートモデル街区整備事業 た技術を用いてエネルギー消費を抑えるとともに、太陽光発電システムやリチウムイ オン蓄電池、マイクロコージェネレーションシステムを備え、停電等の非常時も地域の 防災拠点となります。 取引先 事例 再生可能エネルギーによる電力自給自足オフィスを開発 （佐賀県） 当社は、2018年3月、太陽光発電システムと蓄電池を組み合わせた電力自立システ ムを導入した大和ハウス佐賀ビルを建設しました。運用段階において、再生可能エネル ギーでオフィスのエネルギー消費をすべてまかなう計画です。※ 地域市民 この施設では、太陽光発電システムと蓄電池を連携させた電力自立システムを開 発・導入しています。太陽光発電システム （83.2kW） をはじめ、リチウムイオン蓄電池 （75kWh） や、井水・太陽熱を利用した空調システムなどの環境配慮技術を導入し、電 大和ハウス佐賀ビル 力会社からの買電に依存しない施設になっています。さらに、太陽光発電や蓄電池から 出力される電力 （直流方式） をそのまま活用することで、直流と交流の変換に伴う電力損 一次エネルギー消費量（設計段階） ※ ［MJ/m2・年］ 失を軽減 （約8％） することができます。BELS 評価では、☆☆☆☆☆ （一次エネルギー消 1400 1,277 株主 費量81％削減、Nearly ZEB） の評価となりました。 1200 81％削減 省エネ▲53％ 消費電力の中で最も大きい割合を占める空調については、地下から汲み上げた井水 1000 創エネ▲28％ 830 800 と屋上の太陽熱集熱器による 「井水・太陽熱利用ハイブリッド空調システム」 を導入して 602 600 います。当システムや自然換気により、省エネ基準と比べて空調にかかる電力消費量を 40 ■ 空調 414 239 400 約7割削減できます。 200 330 ■ 換気 15 120 ■ 照明 ※設 計段階の一次エネルギー消費量は、81％削減ですが、実際に建物を使用する運用段階では、中間期（春・秋） に 0 60 36 環境 空調を極力使わない、自然換気等による大幅な省エネを図り、電力の自給自足を実現します。 17 17 ■ 給湯 -200 -363 ■ 昇降機 -400 ■ 創エネ H28 当物件 省エネ基準 事例 気候変動の適応策～施工現場における熱中症対策～ CSR経営の基盤 風速計 近年、地球温暖化の影響等で猛暑日が増加し、熱中症リスクが高まっています。特に屋外での作 業を伴う施工現場では、気候変動への適応策として熱中症対策が非常に重要です。 そこで当社と協力会連合会では、施工現場内に日射を避けられる休憩場所の設置や水分等の常備、 温湿度計 熱中症予防教育などを実施。2016年度に、環境センサー 「WEATHERY （ウェザリー） 」をメーカーと 共同開発しました。この環境センサーには、3つのセンサー （温湿度・風速・人感） が内蔵され、基準 データ集・第三者保証 人感センサー 値を超える温湿度や風速を検知すると、表示灯と音声で警告すると同時に管理者へメールで通知。 現場にいなくても状況を把握でき、熱中症や強風などへの対策を早期に行い、未然防止に努めます。 2018年5月15日現在、927台を建設現場で設置しており、今後も普及を推進します。 環境センサー 「WEATHERY」 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 124 GRI Standards 目次 125 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 重 点 自然環境との調和 Challenge ZERO 2055 テーマ 2 （生物多様性保全） 自然資本の保全・向上に向け、材料調 環境長期ビジョン達成のロードマップ お客さま 環境長期ビジョン“Challenge ZERO 2055” エンドレス グリーン プログラム 2018 2055年 （究極のゴール） 2030年 （マイルストーン） 管理指標 2018年度目標 全事業において材料調達による 住宅・建築物の建材において木材 調達木材におけるＣランク木材比率 0％ 森林破壊ゼロ 調達による森林破壊ゼロ 緑被面積の拡大 緑被面積 800千㎡ 従業員 緑のノーネットロス （緑の喪失≦緑の創出） 緑の喪失量の把握 生物多様性自主基準適合率 （開発） 100％ 方針・考え方 取引先 損失を最小限に留めながら事業化することを徹底しています。また、 社会的課題 住宅や建築物の建設に付帯した外構計画では、地域の在来種等を 2015年に国連サミットで採択された 「持続可能な開発のための 中心とした緑化整備により、地域の生態系ネットワークの形成に大 2030アジェンダ」 では、私たちの暮らしはさまざまな自然の恵み （生 きく貢献しています。 態系サービス） に支えられており、これらを将来にわたり持続的に 一方、住宅や建築物の構造材や内装材には多くの木材が使用さ 地域市民 得るには、それを生み出す森や海などの生態系保全が重要だと再 れ、当社グループが一年間に使用する木材は約38.9千 m 、その原 3 認識されました。しかし、国内の生物多様性の状態は依然として悪 産国は世界各国に及びます。そのため、サプライチェーンを通じて、 化傾向※1で、開発等の人間活動等がこの要因となっています。 合法性・持続可能性に配慮した木材の使用を促すことで、世界的な また世界では、陸地の約31％を森林が占め、面積は約40億 ha 森林破壊の抑制に貢献しています。 に及ぶものの、森林は減少し続けています※2。森林の減少や劣化 は、地球温暖化や生物多様性の損失に深刻な影響を与えるため、 当社グループのリスク・機会とその対応 株主 持続可能な森林経営の実現が必要となり、これを阻害する要因の 一つである違法伐採をなくすことが重要です。 開発事業に伴い、その地域の生態系に損失等が生じた場合、事 ※1 出典：環境省 「生物多様性及び生態系サービスの総合評価」 （JBO2） 業機会の損失や生態系を回復させるための費用負担が発生する可 ※2 出典：森林・林業白書平成28年版 能性があります。また長期的には、当社グループが扱う資材の一つ である木材の調達において、合法性や持続可能性に配慮した木材 ■ 世界の森林面積の変化 の需要が拡大した場合、こうした木材の調達が困難となり調達費用 環境 （単位：百万ha） 4,128 の増加が懸念されます。そこで大和ハウス工業では、生物多様性ガ 4,056 4,033 4,016 3,999 イドライン 【開発・街づくり編】を運用。一定規模以上の開発におい て 「（開発） 自主基準適合率」 を管理指標の一つに設定し、当ガイドラ CSR経営の基盤 インに適合しているかを確認しています。また、木材調達では同【木 材調達編】を策定。運用範囲をグループに拡大し、環境 NGOと連 携して木材評価基準を随時改定するなど、リスク管理を行っています。 1990 2000 2005 2010 2015 （年度） 一方、住宅購入者や施設の建築主が、今まで以上に自然環境と 出典：国際連合食糧農業機関 （FAO） 「世界森林資源評価 (FRA)2015 」 の調和や生物多様性保全に価値を見出すようになりつつあります。 そのため、ニーズに対応した住宅や建築物の付加価値が高まり、 データ集・第三者保証 環境緑化事業等の拡大が期待できます。そこで当社グループでは、 当社グループが社会や環境に与える影響 自然環境と調和した住まいや施設、街づくりを積極的に推進、生物 大和ハウスグループが一年間に手がける開発事業は、約100千 多様性に配慮するとともに、緑を維持・保全する仕組みづくりに取 m に及び、自然環境への影響は少なくありません。そうした開発事 り組んでいます。これらにより、街の魅力や資産価値向上を図り、 2 業では、事前に当該敷地の自然環境のポテンシャルを把握し、その 良質なコミュニティの形成にも寄与しています。 125 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 126 15.1 SDGs への貢献 11.7 12.8 15.2 経営の考え方と全体像 達による森林破壊ゼロの実現と、緑あふれる街づくりによる緑のノー・ネット・ロスを目指します 「エンドレス グリーン プログラム 2018」主な目標、実績・自己評価 お客さま ：2017年度目標達成 ：2017年度目標未達成 （前年度より改善） ：2017年度目標未達成 （前年度より悪化） 持続可能性に課題のあるCランク木材が2.4％に減少 調達木材における C ランク木材比率 2017年度は、 「CSR 調達ガイドライン」 を通じて、取引先と調達 ■ 調達木材の評価結果 基準の共有を行い、S ランク木材比率の向上とC ランク木材の改 Bランク 3.1% Bランク 2.0% 善を進めてきました。 Cランク 2.5% Cランク 2.4% 従業員 Aランク 7.9 % Aランク 11.4% こうした取り組みの結果、2017年度は S ランク木材が84.2％と 前年度から2.3ポイント減少したものの、C ランク木材は2.4％で、 当社推奨木材 当社推奨木材 目標の1.2％は達成できませんでしたが、前年度比0.1ポイント改 24.6% 認証木材 30.9% 認証木材 40.3% 35.6% 善しました。今後も、サプライヤーに対し、調達先を切り替えるよう 再生木材 再生木材 21.6% 17.7% 要請するなどの改善活動を進め、2018年度には C ランク木材比 率0％の実現を目指します。 取引先 Sランク86.5% Sランク84.2% 2016年度 2017年度 年間の緑被面積は東京ドーム16個分となる 緑被面積 765千 m2となったものの、目標を未達成 地域市民 ■【街づくり】緑被面積の推移 ■【街づくり】緑被面積の内訳 2017年度は、敷地に対して、建設面積が大きく外構面積が小さ 目標 実績 （部門別） い建物用途案件が増加し、全事業を通じた緑被面積は、前年度比 （千m2） 都市開発事業 戸建住宅事業 12％減の765千 m となり、目標 （910千 m ）の達成にはいたりま 0.2% 9.4% 2 2 1,000 871 910 761 800※ せんでした。特に、商業・事業施設事業において外構面積が減少し 800 賃貸住宅 たことが要因です。こうした現状をふまえ、外構面積に占める緑化 600 724 770 765 765 事業 千㎡ 10.2% 400 割合の向上を目指し、初期提案から緑化を盛り込むことを推進し 株主 （2017年度） 200 ていきます。 0 2014 2015 2016 2017 2018 商業・事業施設事業 マンション事業 2018年度は、基準年となる2015年度比約10％増となる800 （年度） 79.0% 1.2% 千 m を目標に、緑の量の増加と質の向上に取り組んでいきます。 2 ※2017年度実績が前年度比で悪化したため、2018年度目標を下方修正しました。 大型開発案件の生物多様性自主基準への適合を維持・継続 環境 生物多様性自主基準適合率（開発） 2017年度は、開発部門における敷地面積 （開発） が、91千 m と 2 大幅に減少したものの、生物多様性ガイドライン 【開発・街づくり ■【開発】 生物多様性自主基準適合率の推移 （単位：％） 目標 実績 CSR経営の基盤 編】に基づく自主基準適合率※については、2012年から継続して 100 100 100％となりました。こうした、開発段階における生物多様性配慮 100 100 100 100 100 100 を進め、今後も自主基準への適合を維持・継続していきます。 ※大規模開発事業を対象に、当社が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおいて、 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 評価ランクが B ランク以上を自主基準適合としています。対象物件ごとに担当者に よる評価を行い、本社部門にて基準への適合状況を確認しています。 ■ 敷地面積 （開発） の実績推移 （単位：千m2） データ集・第三者保証 1,099 203 248 96 68 91 2012 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 126 GRI Standards 目次 127 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 「エンドレス グリーン プログラム 2018」実践報告 重 点 自然環境との調和 テーマ 2 （生物多様性保全） 調達・自社活動における生物多様性保全 調査を要請するもので、調査結果をもとに4段階で評価、持続可能 基本方針 性が不十分とされた C ランク木材の供給元である取引先に改善を お客さま 要請しています。調査結果については、社外へ公開するとともに、 持続可能な木材調達の推進 協働先の環境 NGO 等のステークホルダーへ報告を行い、専門的 大和ハウスグループの事業活動は、多くの自然資本に依 な見地から指導・助言をいただいています。 存しており、特に調達活動では世界各地の自然環境や生物 ※調査対象木材：構造材、桟木、下地材、合板、床材 多様性に大きな影響を与えています。なかでも、当社グルー ■ 木材調達調査のフロー プが特に影響を与えている自然資本は木材です。そこで木 効果確認・ 従業員 レビュー 目標決定・ 実施 木材調達 対策立案 材を調達する際には、伐採地の状況をふまえて合法性・持 評価 （役員・ （NGO等の 調査 続可能性に配慮した調達活動を行う必要があると認識し、 “森 周知 専門家とも 関連部門長） 意見交換） 林破壊ゼロ” を目指し、生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 Cランクの場合 の運用拡大と、認証木材・再生木材の採用推進に取り組ん 現状 対策検討 改善計画書 改善 効果確認 でいます。 該当 ヒアリング 作成 取引先 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 （一部抜粋） サプライヤー Bランク以上になるまで改善 ①認証木材 各種機関から認証を受けた木材を調達します ②再生木材 建設廃材のリサイクル木材を調達します 調査結果を木材調達評価基準で評価 地域市民 ③当社推奨木材 当社グループでは、木材調達調査の結果をもとに木材調達評価 認証木材、再生木材に該当しない木材のうち、合 法性（3項目） と持続可能性 （8項目） を確認し、一定 基準に基づいて、調達した木材をＳ・Ａ・Ｂ・Ｃの4段階で評価してい レベル以上と判断された木材を調達します ます。まず、再生木材と森林管理の認証を行っている3機関 （ＦＳＣ、 ＰＥＦＣ、 ＳＧＥＣ） から認証を受けた木材は S ランクと評価。次に、木 関連ページ P186〜188 CSR 調達ガイドライン P203 環境データ 生物多様性ガイドライン【木材調達編】 材の原産地が高リスクエリア※である場合は C ランクに評価。高リ スクエリアではない場合は、合法性と持続可能性に関する評価を 株主 自社・グループ施設における環境緑化の推進 行い、評価点が110点満点中、90点以上の木材をＳランク、80点 以上をＡランク、70点以上をＢランク、70点未満をＣランクと評価 自社活動においても自社施設内にある調整池での生態 しています。なお、この評価基準は環境 NGO 等の専門家と意見 系調査の実施や、建設工事現場における在来種の保全活動 交換を行い、適宜改定を実施しています。 など、生物多様性保全に取り組みます。 また、調達先各国 のリスク （ 法令遵守・生物多様性・人権等 ） については、森林認証機関の FSC が運営するリスク評価ツール 環境 マネジメント 「Global Forest Registry」 を活用し、状況を把握しています。 部門横断型のＣＳＲ調達部会を運営 ※合  法性、持続可能性に問題があり、その根拠が明確でステークホルダーからの関心が高 いエリア CSR経営の基盤 2010年、生物多様性ガイドライン 【木材調達編】の制定を機に、 ■ 調査結果の評価フロー 当社グループの購買・開発・施工・CSR・環境部門などによる部門 横断型の CSR 調達部会を発足。各社で事業所の購買・施工担当者 STEP1 STEP2 No Yes とCSR 調達の実施について連携する体制を構築し、ガイドラインに 再生木材または 原産地が 認証木材である 高リスクエリアの木材 則った調達を推進、PDCA サイクルを回し改善に取り組んでいます。 No STEP3 データ集・第三者保証 取引先を対象とした木材調達調査の実施 Yes 合法性、持続可能性の評価点 （110点満点） 90点以上 80点以上 70点以上 70点未満 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】の運用にあたり、2011 年より年一回、木材調達調査※を実施しています。これは、取引先 に対して前年度に調達した木材の合法性・持続可能性についての Ｓランク Aランク Bランク Cランク 127 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 128 主な取り組み 経営の考え方と全体像 発行などの活動を行っており、2016年度には NPO などの協力で 講師をお招きし、小学生を含む約100名の地域住民の方々と一緒 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】の運用拡大 に水生生物の採取・仕分けを行い、実際に採取したいきものを観 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 に則り、戸建・賃貸住宅、 察するなど、勉強会も実施しました。 分譲マンション、商業・事業施設等の各事業で使用する木質建材 こうした取り組みにより、2017年度に三重県が推進する生物多 について、持続可能な木材調達に努めています。2013年度から 様性保全活動として 「みえ生物多様性パートナーシップ協定」 を締 は、一部のグループ会社で調達している木材の実態調査に着手。 結しました。この協定では、三重県と生物多様性保全活動で実績 お客さま 2014年度から、その結果をサステナビリティレポートで公開する のある企業、NPO が一体となり、地域の生態系保全のための相互 とともに、木材調達調査の実施会社の拡大を図っています。 協力や情報交換を実施していきます。 また、事務所等で使用する紙については、2008年度より用紙購 今後も、行政や外部環境団体、個人とのネットワークを拡充する 入基準 「森林育成紙 TM」 ※を導入、全グループ会社で持続可能な とともに、多くの方々と一緒にこの活動を継続していきます。 調達に努めています。 ※森林認証制度の認証を受けた紙など、当社独自で策定した環境基準をクリアした紙の総称 従業員 ■「木材調達調査」 実施会社の拡大 1社 2010〜2013年度 大和ハウス工業 3社 2014年度 大和ハウス工業、ロイヤルホームセンター、 取引先 デザインアーク 6社 大和ハウス工業、ロイヤルホームセンター、 2015年度〜 デザインアーク、大和リース、フジタ、 コスモスイニシア（サンプル調査のみ） 締結式の様子 調達先の切り替えによるC ランク木材比率の低減 建設工事現場における生物多様性保全活動 2017年度の調査では前年度と同様、当社グループの住宅・賃 大阪府門真市の建設工事において、建設現場の隣を流れる水路 地域市民 貸住宅商品 （集中購買品） や一般建築物 （分散購買品） で使用した、 を改修する際、水路に近年生息数が減少している在来種のタモロ 主要な部位に使用される木材 （構造材・桟木材・下地面材・仕上げ コをはじめとする魚の生息が確認されたため、改修後の水路にお 材） について調査を行いました。 ける生物多様性の保全を目的とした活動を実施しました。 その結果、2017年度は認証木材・再生木材を含む S ランク評価 水路改修工事では、水路をせき止めて護岸を施すため、改修前 の木材比率が84.2％ （前年度86.5％） となり、前年度からやや減少 の水路に生息する魚を一度保護する必要がありました。保護にあ 株主 したものの高いレベルを維持しています。一方、C ランク評価の木 たっては、当社社員だけでなく協力会社や地権者、市役所の方々 材は2.4％ （前年度2.5％） と減少しました。これは、昨年度の調査結 と協力して行い、在来種の保全に努めるとともに、市民が自然と触 果で C ランク評価となった木材の取引先に対し、低リスクエリアか れ合う機会を設け、地域一体となった取り組みを行いました。保護 らの調達に向けての改善を要請し、切り替えを進めてきた成果です。 した魚は、現場事務所に設置した水槽に移し、水路改修後に水路 調達先の切り替えに際しては、低リスクエリアからの調達量が十 環境を確認した後、再放流しています。 環境 分に確保できないといった課題がありましたが、当社グループの 持続可能な木材調達の考え方を理解していただき、低リスクエリ アからの調達を増やすことで改善を進めてきました。 CSR経営の基盤 今後も継続して、グループ会社横断の CSR 調達部会で各社の 結果や課題を共有し、再生木材・認証木材の採用を推進するとと もに、C ランク木材の供給先へヒアリングを行うなど、改善に向け タモロコ マドジョウ た取り組みを実施していきます。 事業場での生物多様性保全の取り組み データ集・第三者保証 大和ハウス工業三重工場では、工場の敷地内にある調整池 （約 6,000㎡） に準絶滅危惧種であるイシガイの生息が確認されたため、 この保護を目的とした活動を2012年から継続的に行っています。 「池干し」 これまでに 「 の設置、 、魚道」 「生物多様性調査報告書」 の 再放流の様子 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 128 GRI Standards 目次 129 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 「エンドレス グリーン プログラム 2018」実践報告 重 点 自然環境との調和 テーマ 2 （生物多様性保全） 商品・サービスにおける生物多様性保全 「植栽デザインガイドライン」 の運用 基本方針 お客さま 当社の分譲マンション事業では、外部有識者に監修いただき 開発・街づくりにおける緑の保全・創出の推進 2014年より 「植栽デザインガイドライン」 を運用しています。当ガイ 大和ハウスグループでは、緑豊かな街づくりの創出を通じ ドラインでは、緑化デザインコンセプトや樹種の選定、植栽の管理・ て自然資本とそれらが生み出す生態系サービスの保全・回 メンテナンスについて体系的にまとめ、設計する際に活用しています。 復に努めるとともに、人々の暮らし方や仕事のスタイルを自 然と共生するものに変えていくことを目指しています。こう 従業員 した考えのもと、緑の喪失面積以上に緑の創出面積を増やす 主な取り組み “緑のノー・ネット・ロス” を実現し、事業を通じて自然環境と 植栽に関する標準化を行い、緑化を推進 の調和、緑豊かな街づくりを推進します。 当社グループは、 「 緑が、街を変えていく。」 をテーマに開発・請 負案件での緑化を推進し、緑地の創出面積を拡大、緑豊かな街づ 生物多様性ガイドライン 【開発・街づくり編】 くりを推進しています。具体的には、緑の量を増やすことに加え質 取引先 大和ハウス工業では、大規模な団地開発や市街地での住 の向上を図り、当社グループが創出した緑地をエコロジカルネット 宅・建築物の建設において、生物多様性への影響を最小限 ワークとして、生態系をつないでいくことを目指しています。 としつつ、豊かな生態系ネットワークの創出に貢献すること 2017年度は賃貸住宅事業において、より質の高い植栽提案を が重要と考え、 ６つの配慮項目をガイドラインとして定め、取 お客さまへご提供するため、植栽提案ツールの整備を行いました。 り組みを推進しています。 特に提案ツールについては、先行している住宅事業の植栽提案ツー 地域市民 ルを賃貸住宅事業にも展開し、代表的な庭木の特徴や性質をまと 生物多様性ガイドライン 【開発・街づくり編】 めた 「庭木リスト」 、植栽のコーディネート手法を賃貸住宅用にまと 1. 自然環境のポテンシャルの把握 めた 「植栽コーデ」 を作成し、社内への展開に着手しました。 2. 緑の保全・創出 今後は、住宅事業・賃貸住宅事業においてさまざまなツールを 3. 野生小動物の生息・生育環境への配慮 活用してお客さまへ質の高い緑の提案を進めるとともに、商業・事 4. 生態系ネットワーク形成のための配慮 業施設事業、グループ会社など他部門においても取り組みを進め、 5. 工事中の影響の低減 株主 生態系に配慮した事業展開を推進していきます。 6. 維持管理面における配慮 関連ページ Ｐ203 環境データ 生物多様性ガイドライン 環境緑化事業の推進 当社グループの大和リースでは 「緑が、街を変えていく。」 をテー 環境 マネジメント マに、独自の環境緑化事業 （エコログリーン） 「ECOLOGREEN 」を 展開し、 「 壁面緑化」 「 屋上緑化」 「 外構緑化」 「 室内緑化」 など、総合 生物多様性ガイドライン 【 開発・街づくり編】の運用 的な緑化をご提案しています。人が多く集まる施設 （自社グルー 当社では、生物多様性ガイドライン 【開発・街づくり編】 に基づき、 プの商業施設など） を中心に、緑化を拡大。緑のある暮らし、緑豊 CSR経営の基盤 分譲住宅や賃貸住宅、分譲マンションを含む、3,000m 以上の開発 かな空間の創出に努めています。こうした取り組みを推進した結果、 2 案件については、6つの配慮項目に関して具体的に取り組むべき事 2017年度の大和リースの緑化施工面積は41.6千㎡となりました。 項をまとめた独自のチェックリストを活用し、物件ごとに提案内容を また、室内緑化への新たな展開として、オフィス空間を科学的 定量的に評価し、自主基準への適合に努めています。また、同チェッ に検証し、音や香り、色彩といった五感の環境を整えることで、植 クリストによる評価が一定以上の物件を中心に、事例紹介などを通 物が持つリラックス効果を最大限に発揮する空間を 「VERDENIA じて水平展開を図っています。 （ヴェルデニア） 」と名づけ、 「 植物と五感に寄り添うオフィス空間」 データ集・第三者保証 の提案を始めています。東京・大阪・名古屋などの各営業店には、 ■「生物多様性チェックリスト」 の運用フロー モデルルームを開設し、実際に体感していただく場所を設けてい 実績報告 【本社】 ます。 【事業所】 【経営層】 課題抽出・ チェックリスト マネジメント 今後、植物を取り入れた 「リラックス＆コミュニティ」 を創造し、企 対策立案 による自己評価 レビュー フィードバック 優秀事例収集 業の働き方改革にも対応していきます。 129 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 130 経営の考え方と全体像 しました。 また、この豊かな緑や生態系を維持・保全して頂くために、 居住者向けの自然観察イベントやモニタリングへの参加 などの環境学習プログラムを計画、敷地外周でのランニン グの自動計測などAI 技術を活用した健康増進サービスも 導入し、居住者が楽しみながら自然に触れる機会を増やし、 VERDENIA のモデルルーム （大和リース大阪本社） 生物多様性の良さを体感して頂く仕掛けをつくりました。 お客さま こうした取り組みの結果、当社マンション初となる 「いき もの共生事業所 （ABINC） 認証」 を取得。緑被率も38.65％ と豊かな緑地を創出でき、モデルルームの来場者にも好 継続したモニタリング調査の実施 評を得ています。 当社では、生物多様性保全において、開発時だけでなく開発後 今後、他の物件でも当認証の取得を推進していきます。 も継続した環境調査が重要と考えています。特に貴重種が確認さ 従業員 れた地域では、行政などとも連携した調査を継続的に実施してい ■ 生物多様性に与える影響に関する目標 ます。 主な項目 目標 実績 敷地面積におけ る生物多様性に 事業開始 周辺 活動 / 報告書 25％以上 27.6％ 案件 業態 年度 場所 面積 環境 の状況 貢献する面積の 比率 取引先 開発後、継続 高さの異なる層ごとに してモニタリ （ 高木層、低木層、草 丘陵を ングを実施す 多摩 開発 2009 東京都 322,102 開発した る と と も に、 立体的な緑の 本層）緑地設計するこ ニュータウン 八王子市 m2 緑の量 住宅地域 調 査 結 果 の 量を確保する とで10ｍ×10ｍ以上 リストを 作成 の樹冠が連続する場 （非公開） 所を確保できた 開発後、継続 地域市民 してモニタリ 産業団地 ングを実施す 北摂三田 兵庫県 971,289 （事業区 る と と も に、 第二テクノ 開発 2010 三田市 m 2 域内の 2013 年 度 以 パーク地区 湿原） 降は三田市に 移管（ 調査 は 継続実施） いきもの 株主 電子機器 調査結果報告 共生事業所 神奈川県 4,003 組立工場 請負 2016 工業地域 書を藤沢市が 藤沢市 m2 （ABINC） 認証 新築工事 作成 （非公開） プレミスト湘南辻堂 ■ 指標生物の一部 環境 T o p i c s 事例 当社マンション初となる 「いきもの共生 事業所（ABINC）認証」の取得 「プレミス CSR経営の基盤 ベニシジミ コゲラ モズ ト湘南辻堂」（神奈川県） 当社 の 分譲 マンション 「 プレミスト湘南辻堂 」で は、 2016年の3月と6月に、計画地及びその周辺に生息する 鳥や昆虫類の生態系調査 （生物多様性リスク評価） を外部 の環境コンサルタントと協働で実施しました。その後、藤 データ集・第三者保証 沢市自然環境実態調査や藤沢市ビオトープネットワーク基 本計画もふまえ、市内の樹林地周辺で多く見られる識別の 容易な種を指標生物として選定し、それらの指標生物が好 む植栽計画を策定。緑地をいくつかのゾーンに分け、ゾー ンごとに呼び込む小動物を決めて植栽や生息場所を計画 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 130 GRI Standards 目次 131 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 重 点 資源保護（長寿命化・ Challenge ZERO 2055 テーマ 3 廃棄物削減・水資源保護） 資源循環型社会の実現に向け、住宅・建築物 環境長期ビジョン達成のロードマップ お客さま 環境長期ビジョン“Challenge ZERO 2055” エンドレスグリーンプログラム2018 2055年 （究極のゴール） 2030年 （マイルストーン） 管理指標 2018年度目標 売上高あたり建設廃棄物排出量 （生産） 〈2012年度比〉 ▲0.6％ 住宅・建築物のライフ 施工床面積あたり建設廃棄物排出量 （新築） 〈2012年度比〉 ▲20％ 全事業において廃棄物の サイクルにおける廃棄物の 生産 ゼロエミッション ゼロエミッション 新築 95% 以上 リサイクル率 土木 解体 従業員 サプライチェーンを通じたグローバル水リスク管理 改修 85% 以上 売上高あたり水使用量〈2012年度比〉 ▲26.0％※ 住宅・建築物の長寿命化 長期優良住宅認定率 90% システム建築重点用途採用率 32% ※ ※対象範囲の見直し等に伴い目標値を修正しています。 取引先 方針・考え方 護」 につながります。なかでも、 「長寿命化」 は大きな効果がありま 社会的課題 す。多様な用途の建物を数多く建設する大和ハウスグループでは、 世界人口の増加、新興国の経済成長に伴い、世界の天然資源の スクラップ＆ビルド型から良質な建物を維持保全し、長く使い続け 利用量が著しく増加、資源の枯渇と廃棄物による環境への影響が るストック型社会への転換を先導することで、新たな建設による資 地域市民 深刻化しています。2015年に国連サミットで採択された 「持続可能 源利用の抑制に大きく貢献しています。また建設過程の廃棄物は、 な開発のための2030アジェンダ」 でも、 「2030年までに廃棄物の 工場での生産効率を向上させること等で削減でき、省資源化にも 発生を大幅に削減する」 ことが掲げられ、欧州を中心に製品や部品 つながります。さらに解体時も含め、発生した廃棄物を再利用 ･ 再 等の価値を再生・再利用し続ける 「サーキュラーエコノミー」 への関 資源化することで、自社だけでなく、さまざまな産業の新たな資源 心が高まっています。また国内では、各種リサイクル法の整備が進み、 利用の抑制に貢献しています。 循環型社会実現に向けた基盤が整いつつある一方、住宅や建築物 株主 では、高度成長期からスクラップ＆ビルド型の構造が続いています。 当社グループのリスク・機会とその対応 例えば、日本の住宅の平均寿命は現在も約30年前後と欧米に比べ 極端に短く、資源の有効利用の観点からも問題視されています。 年間数万件におよぶ施工現場から排出される建設廃棄物を適正 さらに水資源について、国連の 「2030年までに世界の利用可能 に管理・循環させる仕組みがないと、廃棄物の不適正処理を招くリ な水が40％減少」 という警告や、日本でも 「水循環基本法」 が施行 スクがあります。また将来的には、廃棄物や水資源等の規制強化に （2014年） されるなど、水の適正かつ有効な利用の促進が求めら よる管理費の増加や、産業廃棄物処分場の枯渇による処理コストの 環境 れています。 増大も懸念されます。そこで大和ハウス工業では、各地区に廃棄物 ■ 住宅の平均寿命の比較 （国別） 管理専門スタッフを配置し、すべての処理業者の選定評価を実施す (年) 0 20 40 60 80 出典 るなど管理体制を強化しています。また、住宅の施工現場で発生す イギリス：Housing and Construction CSR経営の基盤 イギリス 約77年 Statistics （1996年、2001年） る建設副産物を自社工場に回収し、リサイクルする仕組みを構築、 アメリカ 約 55 年 アメリカ：American Survey （2001年、2005年） 不適正処理リスクの低減とリサイクル率の向上を両立させています。 日本 約 30 年 日 本：住宅・土地統計調査 （1998年、2003年） 一方、住宅や建築物の 「長寿命化」 は事業機会と考えています。新 築提案では 「長期優良住宅認定」の取得によりお客さまは税制優遇 を受けられ、当社は住宅の高付加価値化により一棟単価の向上が見 当社グループが社会や環境に与える影響 込めます。そこで当社では、長期優良住宅の認定基準を標準仕様と データ集・第三者保証 住宅や建築物のライフサイクルを 「資源」 の点からみると、新築 して普及を推進、戸建住宅の約8割で認定を取得しています。また、 の際に多くの資源が使われ、その一部は建設過程で端材として廃 長期保証制度を設け、点検の機会等を通じて改修やメンテナンスを 棄されます。その後、長期間使用され役割を終えた後は、解体され ご提案し住宅リフォームの受注拡大につなげるとともに、自社の既 最終廃棄されます。そのため住宅や建築物においては、省資源化、 存住宅を適正に評価・流通させる仕組みをグループ8社で構築する 廃棄物の削減 ･ 再利用 ･ 再資源化、長寿命化を図ることが 「資源保 など、住み替え時の仲介事業の捕捉率向上にも注力しています。 131 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 132 12.2 11.3 SDGs への貢献 12.4 11.6 12.5 経営の考え方と全体像 の長寿命化と廃棄物のゼロエミッション、さらに健全な水循環を通じて、資源の持続可能な利用を目指します 「エンドレス グリーン プログラム 2018」主な目標、実績・自己評価 お客さま ：2017年度目標達成 ：2017年度目標未達成 （前年度より改善） ：2017年度目標未達成 （前年度より悪化） 廃棄物から有価物への転換および資源投入量の抑制 建設廃棄物排出量 2017年度は、生産における売上高あたり廃棄物排出量 が、 〈生産〉 ※1 〈新築〉 ※2 2012年度比で0.2％減となり目標は達成できませんでした。これは、 原単位（目標） 総量（実績） 原単位（目標） 総量（実績） （千t） 原単位（実績） （kg/百万円） （千t） 原単位（実績） （kg/㎡） 中国の輸入規制を受け、有価物として中国へ売却していた廃プラス 25 62.1 60.5 61.7 62.0 70 250 22.9 25 従業員 56.4 60 チックを廃棄物として処分したためです。今後、国内で有価で売却 20 58.3 60.3 61.7 200 18.6 19.4 19.4 18.0 19.0 18.3 20 50 できる処分先を選定し、廃棄物排出量の削減に取り組みます。 15 14.2 13.3 40 150 147.5 142.0 134.9 132.0 17.2 142.5 135.3 15 12.6 11.3 12.0 11.8 また、新築における施工面積あたり廃棄物排出量が、2012年度 10 30 100 10 比で17.4％減となり目標は達成できませんでした。これは、2017 20 5 50 5 年度に建設した建物の用途が、倉庫等の床面積当たりの壁面量の 10 0 0 0 0 少ないものから、壁面量の多いホテルなどへと変遷したためです。 取引先 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年度） ※1：2017年度より、リース物件除却に伴う廃棄物排出量を対象外としたため、過去の実績値 今後、建設現場への資材投入量を適切に見積もり、必要最低限の および2018年度目標値を見直しました。 投入量とすることで廃棄物排出量の削減に努めます。 ※2：解体の廃棄物が一部含まれていたため、過去の実績値を見直しました。また、2017年度 実績が前年度比で増加したため、2018年度目標を下方修正しました。 リサイクル率は全部門で高水準を維持 リサイクル率 地域市民 当社グループでは、建設現場でのきめ細かな分別、事業所間で 2015年度 2016年度 2017年度 2017年度 2018年度 実績 実績 目標 実績 目標 のリサイクルルートの共有、リサイクル困難な廃棄物排出量の削 減に継続的に取り組んでいます。 生産 98.7% 98.6% 95% 97.6% 95% 2017年度は、生産や新築だけではなく、既築の改修や解体で 新築 93.5% 97.7% 95% 98.1% 95% もリサイクル率が向上、継続して高いリサイクル率を維持するこ 土木 99.3% 99.8% 95% 98.5% 95% とができました。今後、一部のリサイクル率の低い事業所につい 改修 78.7% 80.0% 82% 81.8% 85% ては、廃棄物の処分を委託している外部業者と連携し、継続してリ 解体 96.5% 96.0% 95% 96.6% 95% 株主 サイクル向上に取り組んでいきます。 長期優良住宅の認定率は83.7％と、高水準を維持 長期優良住宅認定率 当社の住宅事業では、 「 長期優良住宅の普及の推進に関する法 （%） 目標 実績 環境 100 律」 に基づく長期優良住宅認定を推進しています。 87.4 90.0 90.0 90.0 90 86.3 84.8 83.3 2017年度は、83.7％と継続して高い水準となったものの目標 80 83.5 83.7 は達成できませんでした。今後も、継続してお客さまへのご提案を 70 60 積極的に行い、長期優良住宅を推進していきます。 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年度） CSR経営の基盤 節水機器の採用により、水使用量を大幅に削減 水使用量と原単位の推移 当社グループでは、グループ全体で水使用量の削減目標を設定 原単位（目標） 総量（実績） 原単位（実績） （売上高あたり） （総量） し、削減を推進しています。 317.2m3/億円 ▲25.2% 2017年度は、新規ホテルの開業により水使用量は増えましたが データ集・第三者保証 273.9 253.8 248.3 オフィス、ホテル、リゾート・スポーツ施設において、節水機器 （浴槽 244.2 247.4 の定量止水栓、無水トイレ、節水型蛇口、節水型シャワーヘッド） や 237.4 234.7※ 量水器 （水道メーター） の設置を進めた結果、売上高あたりのグルー 19.3%増 プ水使用量を2012年度比25.2％削減し、目標を達成しました。 7,551千m3 7,882 8,102 8,724 9,011 今後も、節水機器の採用を進めることにより、グループ全体での 2012 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 水使用量削減を推進します。 ※2017年度の実績が2018年度の目標を上回ったため、2018年度の目標を上方修正しました。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 132 GRI Standards 目次 133 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 「エンドレス グリーン プログラム 2018」実践報告 重 点 資源保護 テーマ 3 （長寿命化・廃棄物削減・ 生産・施工現場の廃棄物削減とゼロエミッション 水資源保護） 物を工場に回収し、二次分別・圧縮減容処理を行い、工場のリサ 基本方針 イクルルートを活用して、廃棄物のゼロエミッションを実現して お客さま います。 建設廃棄物における３R （リデュース・リユース・ リサイクル） 活動の推進 ■ 工場デポの仕組み ❷きめ細かい分別 ❸部材納入の帰り便等で ❻リサイクル材を再び新築現場に 自社工場へ回収 大和ハウスグループでは、 「建築の工業化」 を創業理念に、 部材納入 住宅・システム建築商品を自社工場で生産しています。生 部材納入 新築現場 搬出 産・施工現場における廃棄物の発生は、 「 余裕を見た部材 従業員 リサイクル の搬入」や 「製造・施工ミスによる手直しの発生」などが主 工場 ❶余分な材料を納入しない（プレカット化） な要因となります。そのため、生産段階では余分な部材の 過剰包装をなくす（梱包レス化） 運搬 搬入をなくすことを目的に、図面から必要な部材の数量を リサイクル 正確に算出するとともに、徹底した作図精度の向上を推進 ❺工場のリサイクル ルートを活用 自社工場 ❹回収した建設副産物の二次分別、圧縮減容処理 しています。また施工段階では、工場で必要な寸法に加工 された部材を組み立てることによって、施工現場での加工 主な取り組み 取引先 を減らし、廃棄物の発生を抑制しています。 軽量化された屋根材の採用により資源投入量を削減 さらに、生産・施工・解体・改修すべての段階において、 廃棄物の分別を徹底することにより、廃棄物の再資源化を 当社の住宅部門では、2017年度より屋根材に軽量化された商 推進しています。 品を新たに採用しました。これにより、従来からの陶器製瓦の重厚 感を維持しつつ、屋根材の資源投入量を約50％削減 （重量ベース） 地域市民 することができます。また、屋根の重量を減らすことは、それを支 える構造躯体 （柱・梁・基礎） で使用する、資源の投入量を減らすこ マネジメント とにつながります。さらに、施工現場で発生した瓦の端材は粉末状 にすることで、再度原材料としてリサイクルすることができます。 省資源、資源循環に配慮した商品開発・設計・施工 ■ 重量比較 大和ハウス工業では、住宅・システム建築商品において、新た 株主 な部材・部品を採用する際は、要求される性能を満たすために必 50％以下 の軽量さ 要な施工検証等を実施しています。また、現行商品の改善による 約140 kg/坪 省資源設計や、建設現場で加工する部材の端材が最小限となるよ 約 64 kg/坪 う、部材の配置ルールを改善することで、廃棄物発生量の抑制 （リ デュース） を推進しています。さらに建設現場で排出される廃棄物 従来タイプ 軽量タイプ 軽量化された瓦 は、法律で定められた基準では5種類に分別するところを、当社で 環境 は自主基準を設け、よりきめ細かく19種類に分別を徹底し、再利用 店舗・事務所等でのシステム建築の普及 （リユース） 、再資源化 （リサイクル） を推進しています。 また一般建築では、再生建材活用の一環として、2008年に制 当社では、規模や仕様の似た用途ごとに外壁・構造躯体を規格 CSR経営の基盤 定した 「グリーン調達品目 （30品目） 」の採用を進め、30品目中10 化したシステム建築商品を開発、事務所・店舗・高齢者向け施設・ 品目以上採用できた物件を 「グリーン調達現場」 として展開を図っ 倉庫・中規模工場などを中心に普及を進めています。これらシステ ています。 ム建築商品は、鉄骨躯体の徹底した合理化による省資源に加え、設 関連ページ P208 環境データ グリーン調達30品目 計寸法に合わせて自社工場で主要部材の加工・生産を行い、施工 現場での 廃棄物 の 発生 を抑制しています。 「工場デポ」 によるリサイクル率向上 データ集・第三者保証 2017年度は、重点用 当社の住宅新築現場では、新築工事における廃棄物の不適正 途 ※ に お け るシ ス テ ム 処理リスクの低減と建設副産物のリサイクル推進を目的として、 「工 建 築 商 品 の 採 用 率 は、 場デポ」 というシステムを構築、運用しています。工場から施工現 30.3％となりました。 ダイワコンフォルト （当社竜ヶ崎工場事務所棟） 場に部材を搬入したトラックによって、施工現場からの建設副産 ※重点用途：コンビニエンスストア、 ドラッグストア、介護施設 133 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 134 経営の考え方と全体像 「エンドレス グリーン プログラム 2018」実践報告 重 点 資源保護 テーマ 3 （長寿命化・廃棄物削減・ 住宅・建築物における資源保護への取り組み 水資源保護） 減らすことになり、資源の保護につながります。そこで、当社では、 基本方針 住まいの耐久性・耐震性などの基本性能に加え、家族構成の変化 お客さま に対応する可変性や、維持・メンテナンスのしやすさにも配慮した、 資源循環型商品 （高耐久・長寿命・省資源） の普及 住み継ぎのできる住まいづくりを行っています。例えば耐久性につ 多くの資源を投入して建設し、長期間、居住・使用される いては、主要な構造体に電着塗装を施し、75年以上の耐用年数※ 住宅や建築物は、要求性能を確保するうえで必要最低限の を実現しています。この考えに基づき、国の 「長期優良住宅認定制度」 部材・部品量とすることや、その建物の寿命を延ばすことが を普及・推進した結果、2017年度の同認定率は83.7％となりまし 最大の資源保護対策と言えます。そのため、当社では長寿 た。今後も、継続して住宅の長寿命化を推進していきます。 従業員 命な住宅や建築物を開発・設計することに加え、適切なメン ※日本住宅性能表示基準では、構造躯体が3世代 （75〜90年間） もつレベルの対策が講じられ ている場合、最高等級で評価 テナンスが建物の寿命をさらに延ばすと考え、当社独自の サポートサービスと長期保証制度を構築しています。 住宅ストック事業ブランド 「Livness （リブネス） 」誕生 また、良質な住宅ストックを長期にわたり適正に維持して いくため、中古住宅の評価・流通の仕組みづくりにも注力し 当社は、2003年にリフォーム会社ダイワハウスリニューを設立 ています。 し、2007年には不動産仲介会社の日本住宅流通を完全子会社化 させ、住宅ストック市場の活性化に貢献してきました。 取引先 そして2017年度は、さらなる住宅ストック事業の拡大に向け、 再生建材の採用推進 グループ8社が連携して、売買仲介や買取再販、リノベーション・ 住宅・建築物の建築では、多種多様な建材を調達するた リフォームなど、住宅ストック事業に関する総合窓口 「Livness （リ め、新材だけでなく再生材を採用することは、資源保護の点 ブネス） 」を新たに設け、全国のお客さまのご相談、ご要望にお応 地域市民 から重要です。そのため、当社住宅商品では、端材から再生 えしています。今後、2025年度までに都市部を中心に60ヶ所の されたパーティクルボード、石こうボード、スレートを標準採 新規拠点をオープンさせ、計100ヶ所を目指します。 用しています。 売買仲介 マネジメント 買取再販 リノベーション ・ リフォーム 株主 ライフサイクルを通じた資源投入量の見直し 当社では、長期にわたり住み継がれる住宅の開発に加え、商品 開発部・研究所・生産部・購買部が部門横断で 「ベース強化ワーキ 優良なストック住宅を適正に評価・流通する ング」 を立ち上げ、住宅商品における資源投入量の削減に取り組 仕組みづくりの協働とスムストックの活用 んでいます。 環境 近年、建てては壊す 「スクラップ＆ビルド」 の考え方から、品質の また、創出した優良なストックの適正評価・流通については、同 良いものを長く使う 「住宅ストック」の考え方が求められるように 業他社と協働して 「優良ストック住宅推進協議会」 を設立、新たな なりました。そこで、2008年に 「優良ストック住宅推進協議会 （通 価値を創出する市場を形成しています。さらに、当社グループは、 CSR経営の基盤 称：スムストック） 」を設立、当社を含めた住宅メーカー10社で運 2018年1月、グループ８社が連携したブランド 「Livness （リブネス） 」 営しています。スムストックの目的は、優良なストック住宅の普及 を立ち上げ、住宅ストック事業に関する総合窓口を設けました。今 および、それらを流通させることです。 後は、お客さまの状況に応じたリフォームや買取再販などの提案を 当社の新築戸建住宅は、スムストックの条件をすべて満たして ワンストップサービスで提供していきます。 いるため、お客さまがライフステージに応じてご自宅を売却する 際は、当社グループの日本住宅流通の住宅販売士※がスムストッ データ集・第三者保証 主な取り組み ク独自の査定で評価を実施。次のお客さまに、住宅の適正な価値 と安心を引き継ぎ、よりスムーズな住み替え・売却を実現してい 長期優良住宅の推進 ます。 建物の社会的寿命が欧米と比較して短い日本において、住まい ※建築の知識を持った専門家。優良ストック住宅推進協議会の定める研修カリキュラムを終了 の寿命を延ばし、世代を超えて住み継ぐことは、資源の投入機会を した資格者。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 134 GRI Standards 目次 135 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 「エンドレス グリーン プログラム 2018」実践報告 重 点 資源保護 テーマ 3 （長寿命化・廃棄物削減・ 水資源保護 水資源保護） 価を実施しました。 基本方針 当社グループで調達している木材の生産国は27ヵ国にのぼりま お客さま すが、上位4ヵ国 （日本・フィンランド・中国・カナダ） で全体の調達 水リスクの把握と、節水器具の採用推進による、 量の7割弱を占めます。中国の将来の水リスクレベルは3以上と比 自社施設、住宅・建築物の水使用量削減 較的高い結果となっていますが、日本・フィンランド・カナダ・その 気候変動の影響により将来的に水供給が不安定になるこ 他17ヵ国では水リスクが低いことを確認しており、生産地を分散 とが予想されており、世界的に水資源保護の重要性が高まっ することにより、水リスクを軽減できると考えています。 ています。 2018年度は、主要サプライヤーを対象に水使用量やコスト、法 従業員 水リスクは地域性も大きく影響するため、大和ハウスグルー 令遵守状況、削減活動および製造拠点の水リスク等の調査を実施し プでは各施設における水リスクを評価し、リスクレベルに応 ます。さらに、LCAツールを用いて原材料のサプライチェーン全体 じた管理を進めています。また、木材など調達資材の原産地 での水使用量を把握することにより、水の影響を受けやすい原材料 における水リスクを把握し、サプライチェーンを通じた水リ を特定し、サプライチェーン全体での水リスク対応を進めていきます。 スク管理を進めています。さらに、水資源の継続的な利用の ■ 木材生産国のリスク評価結果 ため、グループ全体で水使用量削減、工場での排水管理お 取引先 リスクレベル よび、住宅・建築物における水使用量削減を推進しています。 国 調達割合 現在 2020年 2030年 2040年 日本 25% 3.1 2.31 2.31 2.24 マネジメント フィンランド 18% 1.0 1.45 1.72 1.86 中国 18％ 2.9 3.3 3.29 3.30 サプライチェーンの水リスク対応の推進 その他 9% 3未満 17ヵ国 地域市民 当社グループでは、海外で生産された材料をサプライヤーを通 カナダ 7% 1.2 1.04 1.13 1.26 じて調達しており、サプライチェーン全体での水関連のリスクの把 その他 5% 3以上 6ヵ国 握・対策が重要です。2017年度は、当社グループの主要な原材料 不明 18% である木材の生産国における水リスク評価を実施しました。2018 （再生材等） 年度は、当社グループのサプライヤーへ水の削減活動や製造拠点 （リスクレベル） I 0-1: 低、1-2低～中、2-3: 中～高、3-4: 高、4-5: 非常に高い 出 典： WRI-Aqueduct Country and River Basin Rankings、Aqueduct Projected の水リスク調査を実施します。さらに、原材料のサプライチェーン Water Stress Country Rankings 株主 での水使用量を把握することにより、水の影響を受けやすい原材料 を特定し、サプライチェーン全体での水リスク対応を進めていきます。 自社グループ施設における水リスク評価 当社グループにおいて、水を多く使用する施設 （工場、リゾー 自社施設および製品における水使用量削減 ト・スポ ーツ施設、ホテル ）の 水リスクを把握 するため、WRI当社グループでは、グループ全体での水使用量削減、工場での Aqueduct ※1、および WWF-DEG Water Risk Filter ※2を用い 環境 排水管理を進めています。また、日本では、水使用量の7割が生活 て、地域性や各施設のリスク対応状況を含め、水リスクの定量化を 用水と言われており、当社の戸建住宅および賃貸住宅部門において、 実施しました※3。現時点で保有施設は国内の施設のみであり、高 節水機器を積極的に導入することにより、お客さまのライフサイク リスクの施設がないことを確認しています。 CSR経営の基盤 ルにおける水使用量削減を推進しています。さらに、水リスクの把 ※1 世界資源研究所（WRI）が公開している世界の水リスク分析のためのツール ※2 世界自然保護基金（WWF）とドイツ投資・開発協会（DEG）が共同開発した水関連のリ 握のため、当社グループ施設の水リスク評価を実施しています。 スクを定量化するツール。 ※3 2016年度の状況をもとに評価を実施し、2018年3月末現在の保有施設について評価 なお、当社は2017年度より企業の水リスク対応や資源保護を調 結果を記載しています。今後、２年を目途に継続して実施する予定です。 査・情報開示する 「CDP ウォーター」に自主参加し、2017年度は ■ 水リスク評価結果 単位：ヵ所 A－の評価を受けました。 （低） リスクレベル ※4 （高） 施設 国 データ集・第三者保証 1 2 3 4 5 主な取り組み 工場 日本 28 リゾート施設 日本 29 木材調達における生産国の水リスク評価 スポーツ施設 日本 69 ホテル 日本 46 2017年度、当社グループの主要な原材料のうち、水による影響 ※4 リスクレベル 1: 非常に限られたリスク、2: 限られたリスク、3: いくらかのリスク、 を大きく受ける木材について、木材の生産国における水リスク評 4: 高いリスク、5: 非常に高いリスク 135 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 136 経営の考え方と全体像 ■ 水リスク評価の対象範囲 単位：ヵ所 大和ハウス大阪本社ビル・東京本社ビル、 施設 会社名 国 拠点数 リゾートホテルにおける水のリサイクルの実施 大和ハウス工業 日本 10 大和リース 日本 14 当社の大阪本社ビル・東京本社ビルでは中水利用システムを導 工場 デザインアーク 日本 3 入しています。東京ビルでは、節水機能が高評価され、2017年3 スポーツクラブ NAS 日本 1 大和リゾート 日本 28 月にLEED-EBOM 認証 （既存建物） ※で最高位のプラチナ認証※を リゾート施設 西脇ロイヤルホテル 日本 1 取得しました。 スポーツクラブ NAS 日本 59 お客さま スポーツ施設 また、当社グループ会社のリゾートホテル2施設においても、一 ダイワロイヤルゴルフ 日本 10 ダイワロイヤル 日本 45 部の水のリサイクルを実施しています。 ホテル 大阪マルビル 日本 1 ※ LEED 認証は、米国グリーンビルディング協会が開発した国際的な建築物環境性能評価シ ※2018年3月末 現在 ステムで、7つの評価項目 （敷地選定、水資源の保全と節水、エネルギーと大気、材料と資源、 室内環境、革新性、地域別重みづけ）の合計点により格付けされます。その中でも、LEEDEBOM 認証 （既存建物）は、既存ビルの運用・管理について、その評価・認証を行うものです。 グループ施設での節水対策を推進 ■ 各施設での水のリサイクル 従業員 2017年度の当社グループにおける売上高あたりの水使用量は、 施設名 リサイクル方法 水のリサイクル量 （リサイクル率） 2012年度比25.2％削減し、目標を達成しました。 空調設備などからの排水や雨 大和ハウス 各施設において節水対策を実施し、スポーツ施設やホテルにお 大阪本社ビル 水を中水処理してトイレ洗浄用 5,578㎥（12％） 水として再利用 ける節水シャワーの導入により大きな削減効果がでています。 冷却塔補給水、レストラン、館 また、既存施設における節水機器への入れ替えだけではなく、 大和ハウス 内で使用した水から中水を製造 4,775㎥（9％） 東京本社ビル 新規のホテルやスポーツ施設には、設計段階で節水シャワーや節 し、 トイレ洗浄水に利用 取引先 Hotel & Resorts 雑排水をトイレ洗浄水、散水に 水トイレ、定量止水栓などの節水機器を設置しています。 約30㎥（0.03％） MINAMIAWAJI 利用 今後、既存施設および新規施設への節水機器の導入を進め、さ Royal Hotel 浄化槽処理水をろ過、滅菌し、 約30㎥（0.02％） 沖縄残波岬 散水に利用 らなる水使用量削減に取り組みます。 ■ 各施設での節水対策 戸建住宅や賃貸住宅での節水機器の採用推進 地域市民 施設 会社名 節水対策 居住段階における水使用量の削減のため、当社の住宅や賃貸住 オフィス 大和ハウス工業 ・節水型蛇口の設置 宅において、節水機器の採用を推進しています。 ・系統毎の量水器設置に 大和リゾート 新築戸建住宅および、新築低層賃貸住宅において、節水型便器 リゾート施設 よる流量管理 西脇ロイヤルホテル ・節水機器の導入 を標準採用したり、浴室での節水器具 （小流量シャワーヘッド、手元 ・無水トイレの設置 止水） の導入100％達成に向けて、継続して取り組んでいます。 スポーツクラブ NAS ・節水シャワーの設置 スポーツ施設 その結果、2017年度は新築戸建住宅において、昨年に続き浴 株主 ・館内給水管の止水栓調節 ダイワロイヤルゴルフ 室に節水器具を100％で設置しました。また、新築低層賃貸住宅で により流量を調節 ・新規ホテルの浴槽水栓に は、浴室での節水器具を、昨年同様65％設置しました。 ホテル ダイワロイヤル 定量止水栓を採用 環境 T o p i c s 環境省 官民プロジェクト 「Water Project」 へ 事例 既存商品の見直しによる資源投入量削減 事例 の参加 CSR経営の基盤 当社の住宅事業では、商品開発部・研究所・生産部・購買 2014年4月に 「水循環基本法」 が公布されたことを受け、環境省で 部による部門横断の 「ベース強化ワーキング」 を実施、改善 は官民連携プロジェクト 「ウォータープロジェクト」 を推進しています。 に取り組んでいます。2017年度は、杭状地盤補強時に採用 このプロジェクトは、国・地方公共団体・事業者・国民が将来にわたっ する基礎の配筋を見直すことで、構造性能を維持したまま鉄 て水資源の保全に取り組む官民連携によるプロジェクトです。 筋の投入量を約10％削減することができました。また、 ２階 当社グループでは、本プロジェクトの趣旨に賛同し、本プロジェクト データ集・第三者保証 建ての１階天井部の遮音・断熱材の配置ルールおよび１階 に参加しました。今後、グループ全体で、水資源保護に向けた節水活 天井に施工する石こうボードの種類を見直し、石こうボード 動および住宅や賃貸住宅への節水器具の積極的な採用推進など、水 を約29％削減 （重量ベース） しました。今後も限りある資源 資源保護の取り組みを進め、本プロジェク の有効活用に取り組んでいきます。 トを通じて取り組みを発信していきます。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 136 GRI Standards 目次 137 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 重 点 化学物質による Challenge ZERO 2055 テーマ 4 汚染の防止 住宅・建築物のライフサイクルを通じた 環境長期ビジョン達成のロードマップ お客さま 環境長期ビジョン“Challenge ZERO 2055” エンドレス グリーン プログラム 2018 2055年 （究極のゴール） 2030年 （マイルストーン） 管理指標 2018年度目標 売上高あたりPRTR 対象化学物質排出・移動量 ▲40％ 〈2012年度比〉 売上高あたりVOC 排出量〈2013年度比〉 ▲10％※ 化学物質リスクの最小化 （ゼロ） 土壌汚染リスクの最小化 （ゼロ） 居住系施設における室内空気質自主 100％以上 基準達成率 従業員 土地購入時における土壌汚染重大 ゼロ リスク ※ VOC 排出量削減の取り組みが進んだため、目標を上方修正しています。 方針・考え方 また、年間数万件に及ぶ施工現場では掘削を伴わない工事はほ 取引先 社会的課題 とんどなく、常に土壌汚染の拡散リスクに直面しています。そこで、 2002年、ヨハネスブルグ環境サミットで、 「2020年までに化学 土地利用の履歴確認や残土の適正処理の徹底などにより、リスク 物質による悪影響を最小化する」 との合意がなされたことを契機に、 の極小化に努めています。加えて、適正かつ確実な土壌汚染対策 アメリカの TSCA ※1、EU の REACH 規則※2、RoHS 指令※3 など、 のソリューションを提供し、ブラウンフィールドの事業化を支援する 欧米を中心に化学物質の規制強化が進められてきました。国内に ことで土地の高度利用を進め、放置汚染の解消や新たな汚染拡散 地域市民 おいても、 「化管法※4」 「化審法※5」 の改正など各種化学物質管理の の防止に貢献しています。 規制が強化され、2016年には労働安全衛生の観点から化学物質 のリスクアセスメントも義務化されました。さらに住宅や建築物に 当社グループのリスク・機会とその対応 おいては、シックハウス・シックビルの問題が指摘され、規制の導 入により一定の成果が上がりつつあるものの、建築・医学両面か 大和ハウス工業の提供した住宅や建築物で、有害な化学物質を らのさらなる横断的アプローチが期待されています。 放散する建材が原因となり、シックハウス症候群などの健康被害 株主 また、土壌汚染問題についても、健康被害や汚染の拡散防止の が生じた場合、お客さまからの信頼の失墜や、その対応コストの 観点から、より高い管理レベルが求められるとともに、汚染土壌の 負担、ブランドイメージ低下のリスクがあります。そこで当社では、 存在もしくは存在する可能性により売却や再利用ができず遊休化 化学物質管理ガイドラインを制定、サプライヤーと共有し、ガイド した、いわゆるブラウンフィールドの増加も社会課題となっています。 ラインに定めた使用制限物質の含有量や放散量を確認しています。 ※1 TSCA：1977年にアメリカで発効した有害物質規制法 また、室内空気質についても国が定める指針値を上回る自主基準 ※2 REACH：2007年6月に欧州委員会が施行した新化学物質規制 を設定し、毎年一定数以上の物件で測定・評価し、改善しています。 環境 ※3 RoHS：電気電子機器に含まれる危険物質を規定し、物質の使用を禁止する旨の欧州連合 （EU） 指令の一つ さらに、住宅や建築物の健康配慮に関するニーズに対応すること ※4 PRTR 制度とSDS 制度を柱として、事業者による化学物質の自主的な改善を促進し、環境 で競争力を向上、シェア拡大が見込めます。そこで当社では、サプ 保全上の支障を未然に防止することを目的とした法律 ※5 新規化学物質の事前審査、化学物質の性状に応じた規制を実施し、環境汚染を防止する ライヤーと協働で低 VOC 建材の標準化を推進。より室内空気環 ことを目的とした法律 CSR経営の基盤 境に重点を置いた健康配慮仕様の開発・普及を進めています。 一方、土壌汚染については関連法規の遵守に加え、土地購入後 当社グループが社会や環境に与える影響 に土壌汚染が発覚し事業化が困難になるリスクや開発・販売後に 大和ハウスグループの工場や施工現場では、さまざまな化学物 土壌汚染が原因で資産価値が大幅に低下するリスクなどがありま 質が使用され大気や水域への排出を通じて周辺環境へ影響を与 す。そこで当社では、事業用地を購入する際は、原則すべての物件 えています。そのため、化学物質の使用状況もふまえた適正管理 で購入前に地歴調査を実施。土壌汚染の恐れがある場合は土壌調 データ集・第三者保証 を徹底するとともに、予防的観点から有害化学物質の削減・代替 査を行い、汚染がある場合は適切な汚染対策を行っています。ま を進めることで、その影響を最小化しています。 た近年、空き地となった工場跡地やガソリンスタンド跡地などの土 また引渡し後の住宅・建築物では、建材から放散されるVOC （揮 地活用ニーズが高まっており、こうしたニーズへの対応力が競争 発性有機化合物） による健康への影響が懸念されるなか、サプラ 優位性となり、受注が拡大しています。加えて、調査・対策会社と イヤーとの協働による低 VOC 建材の開発や普及、お客さまへの の強固なネットワークの構築と、独自の対策技術の開発により、複 適切な情報提供などにより、リスクの低減を図っています。 雑な土壌汚染案件への対応力を強化しています。 137 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 138 3.9 SDGs への貢献 11.6 12.4 3.d 経営の考え方と全体像 化学物質の適正管理に取り組み、人や生態系に悪影響を及ぼすリスクの最小化 （ゼロ） を図ります 「エンドレス グリーン プログラム 2018」主な目標、実績・自己評価 お客さま ：2017年度目標達成 ：2017年度目標未達成 （前年度より改善） ：2017年度目標未達成 （前年度より悪化） 工法変更や塗料の弱溶剤化による化学物質削減 PRTR 対象化学物質排出・移動量 当社グ ル ー プでは PRTR 対象化学物質排出・移動量 および、 原単位（目標） 総量（実績） 原単位（実績） VOC ※1排出量削減に向けて、塗装工程に重点をおいて改善に取 （売上高あたり） （総量） 0.721kg/百万円 り組んでいます。 従業員 2017年度は、当社グループにおける売上高あたりの PRTR 対 0.539 0.488 ▲42.2% 0.436 0.461 0.433 0.433 象化学物質 の 排出・移動量 が、2012年度比42.2％減となり目 185t 0.428 0.416 標を達成しました。また、当社グループにおける売上高あたりの ▲32.2% VOC 排出量も、2012年度比13.9％減となり目標を達成しました。 2017年度は、当社工場において塗装機洗浄用シンナーの弱溶 147 139 129 134 126 剤化に取り組みました。また、当社グループの大和リースでは、さ 取引先 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年度） び止め塗料・シンナーの弱溶剤化および、パネル補修塗料の水性 化について、目標を定めて取り組みを推進しました。 VOC 排出量 2018年度は、当社戸建住宅・賃貸住宅部門において一部商品 原単位（目標） 総量（実績） の鉄骨塗料、シンナーの弱溶剤化、および電着補修、増し塗り塗料 原単位（実績） （売上高あたり） （総量） の弱溶剤化を実施する計画です。さらに、当社商業・事業施設部門 地域市民 では、さび止め塗料用シンナーの弱溶剤化を強化します。また、当 ▲13.9% 2.039 2.027 1.854 1.941 社グループのデザインアークでは、ウレタン発泡ノズルの洗浄剤 2.157kg/百万円 1.941 1.852 1.857 の変更や一部製品の塗装方法変更による塗料使用量の削減を実 ▲4.9% 施する計画です。 ※1 VOC（Volatile Organic Compounds ） ：揮発性有機化合物 589t 582 548 580 560 2013 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 株主 国が定める指針値を上回る目標を達成 当社グループでは、居住系施設において国が定める指針値より も厳しい目標を設定し、毎年一定数の室内空気質測定を実施して 居住系施設における室内空気質自主基準達成率 います。 目標 実績（住宅系） 実績（住宅系以外） 2017年度はすべての部門において自主基準を達成しました。 100 環境 （%） 100 100 100 100 100 100 住宅系部門においては低ホルムアルデヒド放散建材への切り替え 96 95 が進み、住宅系以外においては施工時の換気を徹底するなどの取 68 り組みを実施しました。今後も、維持・継続していきます。 50 CSR経営の基盤 0 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 土壌汚染重大リスクのゼロを継続 土地購入時における土壌汚染重大リスク 当社では土壌汚染対応に関する基本方針を定めるとともに、専 門部署を設置して、土壌汚染リスクの審査・支援等を行っています。 データ集・第三者保証 2017年度 2017年度 2018年度 2017年度は、販売用土地購入時の土壌汚染重大リスク0件を 目標 実績 目標 維持・継続しています。なお、土地購入にあたっては、原則すべて の物件で購入前に地歴調査を実施することとしており、汚染のお ゼロ ゼロ ゼロ それがあると判断した場合には土壌調査や汚染対策を行ったうえで、 お客さまに販売しています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 138 GRI Standards 目次 139 環境との共創共生 経営の考え方と全体像 「エンドレス グリーン プログラム 2018」実践報告 重 点 化学物質による テーマ 4 汚染の防止 調達・自社活動における有害化学物質削減 土地取引・建設工事に伴う土壌汚染の拡散防止 基本方針 お客さま 当社では販売用土地の購入にあたって、原則すべての物件で購 調達建材における化学物質管理の強化と、 入前に地歴調査を実施しています。地歴調査で土壌汚染のおそ 生産段階における有害化学物質の削減 れがあると判断した場合には土壌調査を実施し、土壌汚染がある 大和ハウスグループでは、工場での化学物質リスクを最 場合には汚染対策を行ったうえで販売しています。また、建設工 小化するため、PRTR ※対象物質を中心に、発がん性・生殖 事時に土壌の搬出入がある場合は、搬入土は産地確認や品質検 毒性・変異原性など、特に有害性が高い化学物質に重点を 査を行い、搬出土に汚染リスクがある現場では土壌調査の結果を 従業員 置き、削減を推進しています。さらに、大気汚染防止の観点 ふまえた適正な処分先を選択し、二次汚染※を起こさないように から、塗料に含まれるVOC の削減にも取り組んでいます。 取り組んでいます。 ※ＰＲＴＲ：化学物質の排出量・移動量を事業者が年に1回国に届出し、国が集計・公 ※工事などにより汚染のない範囲に汚染土壌が拡散してしまうこと 表する制度 ■ 土地取引に伴う土壌リスク防止フロー 土地購入時の土壌汚染リスク管理の強化 取引先 土壌調査を実施 土壌汚染対策として、工場や建設現場での土壌調査・対 土壌汚染の 掘削除去等の 地歴調査 汚染あり 策を徹底し、適正管理を行っています。 おそれあり 措置を実施 着工 地域市民 汚染なし マネジメント 土壌汚染の 部門横断型ワーキンググループによる推進体制 おそれなし 工場で取り扱う有害化学物質の削減を推進するため、開発部門 および生産部門を含めた部門横断型の合同ワーキンググループ を定期的に開催し、取り組みを進めています。開発部門では、新規 主な取り組み 株主 材料の設定段階において有害性が低い材料の選定を行うとともに、 自社保有地 （当社工場） における土壌汚染対策 工場で使用している化学物質の使用状況の報告をもとに、より有 害性の少ない材料への代替を検討し、継続的な改善につなげてい 土壌汚染対策法の遵守および、リスクマネジメントの一環として、 ます。また、当社グループ会社においても、合同ワーキングを実施 当社工場の土壌調査を計画的に実施しています。2017年度は、 することで情報を共有し、改善活動を推進しています。 1工場 （奈良工場の第四工場） の特定施設廃止や解体工事に伴い、 土壌汚染対策法3条及び4条に該当したため、ボーリングによる深 環境 度調査など、土壌汚染に関する調査を実施しました。その結果、敷 大気汚染、水質汚濁の防止 地の一部で土壌汚染が確認されたため、管轄行政への報告を実 大和ハウス工業では、各工場で大気汚染防止法・水質汚濁防 施し、汚染の掘削除去工事を実施中です。今後、その他の工場に CSR経営の基盤 止法に基づく測定や点検などを実施し未然防止に努めるとともに、 ついても順次、実施していく予定です。 管理体制を強化、ばい煙や排水などの排出基準を継続して遵守 しています ｡ 特に、排水については公共用水域 （海域・河川）への主な放流 源となる、電着塗装装置の排水処理設備からの排水についての 監視を強化、設備メンテナンスを継続的に実施しています。なか データ集・第三者保証 でも、九州工場・奈良工場・竜ヶ崎工場では 「D’ s FEMS （ ディー ズ・フェムス） 」※を導入し、排水施設の異常監視を行っています。 今後も継続して、水質汚濁・大気汚染の防止に向けた取り組みを 進めていきます。 奈良工場 汚染土積み込み作業 ※当社独自の工場エネルギー・マネジメント・システム 関連ページ P209 環境データ 自社保有地における土壌汚染対策状況 139 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 140 経営の考え方と全体像 「エンドレス グリーン プログラム 2018」実践報告 重 点 化学物質による テーマ 4 汚染の防止 商品・サービスにおける有害化学物質削減 ■ 化学物質ガイドライン運用フロー 基本方針 サプライヤーへ ＣＳＲ調達ガイド サプライヤー お客さま 居住系施設における室内空気質のさらなる改善 主要な建材 採用 要求性能を提示 からの建材提案 化学物質 ラインによる管理 含有量・ 化学物質におけるリスクの最小化 （ゼロ） には、住宅や建築 放散量を チェック 物の開発・設計段階で有害化学物質の削減・代替を行うとと もに、施工後、室内空気質に問題がないか確認することが重 リスクが高い建材に ついては改善要求 要です。当社では、シックハウス問題に対し業界に先駆けた 従業員 建材対策の実施や、VOC に配慮した健康住宅仕様を標準 品確法の特定測定物質について自主基準を設定 仕様とするなど、居住系施設における室内空気質の改善に 取り組んでいます。 当社では、よりよい室内空気環境を実現するため、品確法※1で 特定測定物質に指定されている5物質※2について、国が定める指 ［ 化学物質管理ガイドライン ］ 針値よりも厳しい目標を設定しています。毎年一定数の物件におい 当社では、製品に使用される化学物質の情報を取引先と て竣工時の室内空気質測定を実施し、評価・改善を推進しています。 取引先 共有し、リスクの高い物質の使用を抑制することで、お客さ ※1 住宅の品質確保の促進等に関する法律 まや取引先の健康および自然環境への影響の少ない製品を ※2 ホルムアルデヒド、 トルエン、キシレン、エチルベンゼン、スチレン 提供することを目的として、2010年に 「化学物質管理ガイド 主な取り組み ライン」 を策定し、主に住宅系商品 （戸建・低層賃貸住宅） を 対象に運用してきました。2015年からは、同ガイドラインを 低 VOC 建材の積極採用と室内空気質濃度の改善 地域市民 「CSR 調達ガイドライン」の物品に関するものの一つと位置 居住系施設や学校を数多く提供する当社および、当社グループの大 づけ、使用禁止物質や使用制限物質については、すべての 和リース・フジタ・コスモスイニシアでは、よりよい室内空気環境を実 購買品に対象範囲を拡大し運用しています。 現するため、内装仕上げには、すべてホルムアルデヒド放散等級が F ☆ このガイドラインでは、約480種類の管理物質を指定し、 ☆☆☆※の建材を使用、内装下地材についてもホルムアルデヒドを含 それぞれについて 【使用禁止】、 【管理・使用制限】、 【監視】 と まないグラスウールやロックウールなどを積極的に採用しています。 いった3段階の管理レベルを設定しています。 また、毎年一定数の物件において、竣工時の室内空気質濃度の 測定を実施し、評価・改善を進めています。対象範囲は分譲住宅や 株主 ■「化学物質管理ガイドライン」 による管理区分 賃貸マンション、利用者さまの滞在時間が長期にわたる介護施設 管理レベル 対象 レベル1〈使用禁止〉 などの居住系の建物、さらに2014年からはホテルや病院などの すべての製品について使用を禁止する物質お 建物にも拡大しています。 よび群。 すべての購買品 レベル2〈管理・使用制限〉 今後も建物の用途ごとに、地域や季節 主要な建材について使用状況を把握する物質 などによる変化をふまえ一定量の物件 および群（一部建材については使用制限あり） 。 環境 レベル3〈監視〉 において調査を実施し、要因分析のうえ、 住宅商品 主要な建材について使用状況を把握する物質 （戸建・低層賃貸住宅） および群。 室内空気環境の改善を進めていきます。 関連ページ P186〜188 CSR 調達ガイドライン ※内装仕上げへの使用制限を受けない、最も放散量の 室内空気質濃度の測定風景 少ないランク P115 サプライチェーンマネジメント CSR経営の基盤 健康配慮仕様の開発・普及 マネジメント 当社では、2015年度から主な木質系建材について、その建材から 「化学物質管理ガイドライン」 の運用 放散されるホルムアルデヒドなどの放散量を、より現実に即した方法 本ガイドラインの運用によって、主要な建材に使用されている化 で測定できるチャンバー試験 の結果を確認・評価することで、よりホ ※ データ集・第三者保証 学物質を把握し、使用禁止物質の有無や使用制限物質の含有量・ ルムアルデヒド等の放散が少ない建材への切り替えを進めています。 放散量をチェックすることで、化学物質によるリスクを最小限に抑 さらに戸建住宅においては、室内空気環境に重点を置いた健康 えています。また本ガイドラインは、2016年度よりCSR 調達ガイ 配慮仕様の設定を行い、より空気環境に配慮した住宅をご提案し ドラインの一部として、当社に加え、大和リース・デザインアーク・ ています。 フジタ・コスモスイニシアにも展開しています。 ※小型チャンバーを用いて建材から放散される化学物質の速度、濃度を測定する方法 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 140 GRI Standards 目次 141 環境との共創共生 環境コミュニケーション 経営の考え方と全体像 当社グループの環境 Web サイト 「環境への取り組み」 では、環 方針・考え方 境長期ビジョン 「Challenge ZERO 2055」 を説明する動画や、環 大和ハウスグループでは、環境に対する考え方や取り組 境配慮商品と事例の紹介、地域特性に応じた世界の住宅を紹介す みを社内外にわかりやすくお伝えするとともに、ステークホ る 「世界の環境共生住宅」 などのコンテンツを掲載しています。ま ルダーとの対話を行い、環境活動の改善につなげていくこ た、一般生活者の方を対象として、Webマガジン 「SUSTAINABLE お客さま とが大切だと考えています。また、従業員が日々接するステー JOURNEY」 を定期的に配信。より多くの方に世界のスマートシティ クホルダーの方と交わすコミュニケーションも重要と考え、 やサステナブルな暮らし方に関する情報をお届けし、環境に配慮し 社内報やイントラネットなどを通じて、従業員の環境意識や たライフスタイルの参考にして頂いています。 知識の向上、実践の推進に努めています。 また、海外のステークホルダーに向け、英語版Ｗｅｂサイトの拡 充も継続して実施。コンテンツのさらなる充実を図っています。 従業員 ステークホルダーとともにコミュニケーション を展開（社外コミュニケーション） 有識者や投資家との対話 大和ハウス工業では、新たに方針や目標を設定する際や当社グ 取引先 ループの活動内容について、適宜、有識者や NGO など社外のス 環境 Web サイト 幼児向け環境教育の様子 テークホルダーと対話を行い、内容のさらなる充実を図っています。 具体的には、2015年度に環境行動計画 「エンドレス グリーン プ ログラム 2018 （EGP2018） 」を策定する際、当社グループの重要 課題の抽出については当社のお客さま （戸建住宅・商業施設） や、 環境社内報やイントラネットを活用して水平展開 地域市民 取引先、株主・投資家などと意見交換を実施。その後、抽出した重 要課題が妥当かどうかを複数の有識者と確認し、当社グループの 当社グループでは、グループ内の環境先導事例や従業員のエ マテリアリティ （重要課題） を特定、EGP2018に反映させました。 コ活動などを紹介する環境社内報 「We Build ECO Press」 を発行 また近年、機関投資家や社外の評価機関から当社グループの環 （隔月） し、従業員の意識啓発を行っています。 境に関する考え方や取り組みについて、ご質問や評価をいただく また、社内イントラネットでは 「エンドレス グリーン プログラム ことが増えました。そこで2017年度も、環境省が実施する 「環境 2018」 の説明や、環境教育資料の公開、環境イベントの周知など 株主 情報開示基盤整備事業」 に継続して参加。当社の ESG （環境・社会・ を行い、全社の環境活動を推進しています。 ガバナンス）情報をシステム上のプラットフォームに公開し、意見 2017年度は、各事業所の取り組みで効果があった環境活動を 交換を行いました。 項目ごとにとりまとめた 「事業所環境活動事例」 を追加公開し、内 さらに、2017年度は当社で初となる機関投資家向けESGスモー 容を拡充しました。また、新たに経営層向けにタイムリーな環境情 （2回） ルミーティングを開催 、個別の意見交換会も行い 、よ （2回） 報を 「環境経営ニュース」 として定期的にメール配信し、環境経営 り一層相互理解を深めました。 のレベルアップに役立てています。 環境 今後も継続して、有識者や投資家等と対話することにより、当社 今後も、さらに内容を充実させて従業員の環境意識向上と環境 グループについての理解の促進や検討プロセスの透明性を確保 活動の実践を推進していきます。 するとともに、最新の知見をふまえた広い視点からのご意見を社 CSR経営の基盤 内に取り入れ、活動の実効性を高めていきます。 関連ページ P29 中期 CSR 計画策定における重要課題の特定プロセス P173 行政・外部団体等との協働 環境 Web サイトを軸とした情報発信の強化 データ集・第三者保証 当社グループでは、Web サイトやサステナビリティレポート、展 示会、こども向け環境教育などを通じて、当社の環境に関する情報 事業所環境活動事例の公開 を発信しています。なかでも Web サイトは、さまざまなステーク ホルダーに見ていただける媒体として重要と考え、内容の充実を図っ 環境社内報 「We Build ECO Press」 ています。 141 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 142 実践報告 CSR 経営の基盤 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 143 コーポレートガバナンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 147 人権マネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 151 リスクマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 158 企業倫理・コンプライアンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 163 腐敗防止・公正な取引 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 165 知的財産のマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 167 CSRマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 168 外部との協働・外部からの評価 （社会・環境）・・・・・・・・・・・・・ 171 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 142 GRI Standards 目次 143 CSR 経営の基盤 企業としての 「王道」 を 進みつつ、 攻守一体の取り組みで 事業を追求するなかで、 CSR 経営を推進します。 代表取締役副社長 経営管理本部長 経営管理本部戦略部門担当 CSR 副担当 河合 克友 担当役員メッセージ 近年、さまざまな企業においてコンプライアンスの問題が噴出 する中で、それらの根源を見たときに、経営者や従業員の私利私 欲や自己の保身といった問題が横たわっていると思われます。尽 健全な企業風土の醸成に努める きるところ、組織として守るべきものは何であるのか、この点を見 2018年度の経営管理本部長方針は、 「持続可能な企業群として 誤ることでコンプライアンスに関わる重大な問題を引き起こして 成長し続けるために、攻守のバランスを考え、王道を行く」 を引き いるといえます。 続き掲げています。外部の方からすると、前期と代わり映えがしな 人間である以上、だれであってもミスを犯す可能性がないとは いと思われるかもしれません。しかし、 「人としての道」 「企業人とし いえません。肝心なことはミスを犯さないことではなく、ミスをし ての道」 を進むという意味の 「王道」 は、当社グループの事業規模 た際の態度です。ミスが生じたときに、すぐに認めればよいのですが、 がますます拡大する現在、とりわけ重要な課題であると考えます。 往々にしてミスを隠そうという心理が働くことがあります。そこで そして、上記の方針のもと、CSR 経営に関わる重点項目として、 「リ 一つの嘘がさらに嘘の連鎖を引き起こす。これが企業にとって深 スク管理・コンプライアンスの徹底」 「仕事のやり方、創意工夫によ 刻な問題となりかねないことを、企業人の全員が肝に銘じる必要 る生産性の向上」 を挙げています。 があります。 143 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 144 SDGs への貢献 事業部門・管理部門が一体となった と感謝されるような監査を目指したいと思っています。 不正防止の仕組み かつて私自身、事業所で仕事をしていた時代は、 「業務監査で何 か指摘されたらどうしようか」 と感じていたこともありました。こう 社内においてコンプライアンスに関わる問題を防ぐためには、 した意識は人によってはまだあるかもしれません。しかし、肝心な 仕事におけるミスを素直に認めることができる企業風土を培うこ ことは業務監査を通じて、営業の現場が見落としている点、ミスに とが大切です。さらには、ミスを犯さずに済むように、あらかじめ問 つながりそうな点を発見することで、日々奮闘している従業員をしっ 題になりそうな箇所を指摘する業務監査の仕組みを構築すること かり支えることです。たとえ問題点があったとしてもそれを詰問す もまた重要と考えます。 るのではなく、一緒になって問題の解決に取り組むことこそ業務監 大和ハウスグループにおいては、創業以来の 「積極精神」を継承 査の使命といえます。 するなかで、失敗を恐れずに挑戦する風土を培ってきました。そし て、前向きな取り組みに対しては、たとえ失敗があったとしてもキャ リアの傷とするのではなく、むしろ失敗を糧にして次の挑戦に向かっ 時代に即した経営管理のあり方を追求していく ていくことを推奨しています。これによって、従業員本人にとって も企業にとっても次の成長につながることが理想であり、これから 「持続可能な企業群として成長し続けるために、攻守のバランス も大切にすべき考えだといえます。 を考え、王道を行く」 とはいえ、既存の社内ルールがすべて王道と それと共に、ミスや不正の発生をあらかじめチェックし、防止す なるかというと必ずしもそうではありません。時代の変化と共にルー る仕組みづくりも当然ながら重要です。経営管理本部として全社 ルも必要に応じて変えていくべきです。不易流行という言葉の通り、 的な「守り」 を整え、攻めと守りのバランスを高めていくことが、持 世の中には守り続けるべき物事の本質があるのに対して、時代の 続的成長に不可欠の要素だと考えます。 変化に応じて新たな取り組みに挑むことが大切です。特に世代間 その点、大和ハウス工業では従来、独自の支店制を構築し、支店 における価値観の相違を直視し、時代に即した経営管理をめざす ごとに事業部門と管理部門が共存する組織体制を特徴としてきま ことが重要だといえます。 した。営業の現場では攻めつつ守るという姿勢を大切にする一方、 例えば、部下の指導に関して、たとえコンプライアンスの徹底と 管理部門は守りつつ攻める姿勢を徹底させています。守りと攻め はいえ、昔のように部下を頭ごなしに叱責するのでは理解されま を別々にとらえるのではなく、全社を挙げて攻守一体となった経営 せん。特に昨今、パワーハラスメントなどの問題が顕在化するなか を推し進めることこそ、コンプライアンスを確立するうえで最も重 で、管理職としては自らの過去の経験だけにとらわれるのではなく、 要といえます。 若い世代に配慮した対応が欠かせないといえます。 また、社会問題となっている長時間労働についても、現場におけ る残業が本当に必要であるのか、仕事そのものを見直していくこ 「業務監査」 のイメージを変えるとともに強化する との必要性を感じています。そして、現場の管理職が率先して仕事 のやり方を見直し、創意工夫によって変えていく必要があります。 経営管理の面から2017年度を振り返ったとき、年1回、全事業 私は、管理職を集めた会合の場で 「業務のルールは守っている 所を対象にした業務監査を実施したことが大きな取り組みでした。 ばかりではだめで、ときには壊す覚悟も必要だ。そしてそれは管理 かつては2年ごとに実施するのも大変な作業でしたが、内部監査 職の皆さんの仕事だ」 と述べました。もちろん、これは言うは易し 室の体制を強化し、人員を充実させたことで年1回の実施を可能に であり、実行は容易ではありません。しかし、業務ルールの見直し しました。 は管理職が果たすべき職責の一つであると共に、経営管理本部と 当社グループにおける業務監査は、事業所のあら探しではあり してもその取り組みをしっかり支えていることが欠かせないと考え ません。主たる目的は、問題になりそうな行為をあらかじめ見つけ ています。 出し、顕在化する点にあります。事業所から 「指摘してくれて助かった」 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 144 GRI Standards 目次 145 CSR 経営の基盤 「世の中に対して何かを果たせるか」 が 社会的課題 CSR 経営の基盤 企業が社会の要請に応え、ステークホルダーの皆さまから信頼 大和ハウスグループでは、以上申し上げた取り組みのほか、経 される存在であるためには、常に時代の先を見据えて、社会的課 営管理体制の充実に向けて、取締役会やコーポレートガバナンス 題を的確に把握することが欠かせません。それとともに、公正なコー 委員会の活性化にも努めています。こうした場では社内の取締役 ポレートガバナンスを追求し続けることが重要であると考えます。 はもちろん、社外取締役も含めて、多岐にわたる案件に関して活 加えて、企業が対処すべき社会的課題として、日本における少 発な議論を行うように心がけています。幸い、社外取締役からは 「モ 子高齢化への対応が挙げられます。これは経営基盤のあらゆる側 ノが言える取締役会」 と、活発さについて評価をいただいていま 面に影響が生じる課題であり、企業としては長期的な視点で積極 すが、各取締役の専門性、立場の意見を傾聴する姿勢も大切にし 的に取り組むことが欠かせません。 ています。 これから先、企業グループがさらに拡大していくなかで、 「王道」 を堅守しつつ、攻守一体の経営がますます重要なものとなってい 当社グループのリスク・機会とその対応 きます。事業環境がよいときはもちろん、厳しい経営環境に直面し たときにも、攻めと守りのバランスが機能する組織であることが、 事業と組織の規模が拡大し、社会への影響力が増大するなかで、 持続的成長の原動力になると考えます。 事業機会が増える反面、少子高齢化の影響によって、人財の確保 CSR 経営の真髄は、世の中に対して事業を通じて何かを果たす の面でリスクが生じかねません。また、事業ドメインの拡大により、 ことができるか、にあると考えます。その根本として、今行ってい 従来ならば想定されなかったリスクが生まれる可能性があります。 ることは社会にとって本当によいことなのか、この点を役職員全員 たとえ小さなミスであっても、場合によってはグループ全体の信頼 が常に意識することが欠かせません。そして、経営の 「王道」を行く を損ねることにつながりかねません。当社はこうしたリスクの予防 とは、人として企業として、当たり前のことを当たり前に徹底してや をふまえてコンプライアンスの徹底を図るため、リスク管理委員会 り遂げることであります。この凡事徹底こそ、当社グループの CSR による内部統制の充実を図っています。そして、 「攻守のバランス」 経営の根幹であり、これからも引き続き、継承していくことが企業 に配慮した経営を進めるため、営業の現場である全国の事業所と としての使命であると考えます。 本社の管理部門が密接に連携し、課題の情報共有と解決に向けて 取り組んでいます。 事業におけるリスクと機会は、時代に応じて移り変わっていきます。 全役職員がコンプライアンスに対する感度を高め続け、潜在的な リスクも含めて適切に管理していくことが、結果として事業機会の 拡大につながっていくと考えます。 145 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 146 【重要課題】 CSR 経営の基盤構築に向けて CSR マインドの醸成 P163〜165 業務改善による組織の活性化を通じた CSR マインドの 社内におけるCSR マインドを醸成する取り組みの一つである 醸成と意識向上による強固な経営基盤づくりを行います。 「CSR 研修訪問事業所数」 について、2018年度目標は83件とし、 年度ごとに目標を設定しています。これに対して、2017年度実績 は56件でした。今後、2018年度目標の達成に向けて取り組んで 中期 CSR 計画の成果（CSR 自己評価指標の実績から） まいります。 【重要課題】 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 倫理的行動 P168〜170 CSR 研修訪問事業所数 56件 83件 社内における倫理的行動の実態を調べる 「社内 CSR 意識調査」 【重要課題】 において、2018年度目標は100点中80点と設定しています。こ 人権啓発 P151〜158 れに対して、2017年度実績は77.8点でした。引き続き、CSRにつ いての意識向上に向けて取り組んでまいります。 大和ハウス工業の従業員に対する人権啓発研修の受講率は 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 2018年度目標である200％ （1人年2回の受講を想定）に対し、 社内 CSR 意識調査 77.8点 80点 2017年度 は186.7% となりました。一方、グ ル ー プ 会社従業 員 の 受講率は2018年度目標である100% に対し2017年度は 116.4%と目標を達成することができました。今後も目標達成に 向けて継続的な人権啓発の取り組みを推進していきます。 個別指標 （抜粋） 2017年度実績 2018年度目標 人権啓発活動 ①当社従業員 ①186.7% ①200% ②グループ会社従業員 ②116.4% ②100% DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 146 GRI Standards 目次 147 CSR 経営の基盤 コーポレートガバナンス 経営の考え方と全体像 が求めるニーズを事業としてどのように具現化するかを審議・決定 しなければなりません。 これらの考えから、大和ハウス工業は監査役会設置会社を選択し、 基本方針・考え方 社会が求めるニーズを事業としてどのように具現化するかを適確 かつ迅速に実行できる業務執行取締役を中心とした取締役会を構 ■ コーポレートガバナンスの推進 成するとともに、複数の独立社外取締役を設置することにより、経 大和ハウスグループは、社会に信頼される企業であり続 営の透明性・健全性を高め、さらに、取締役会から独立した監査役・ お客さま けるため、コーポレートガバナンスを経営上の重要課題と位 監査役会によって取締役会を規律しています。 置付け、適確かつ迅速な意思決定・業務執行体制ならびに 現在、当社は１６名の業務執行取締役を中心とした 「マネジメント 適正な監督・監視体制の構築を図るとともに、多様な視点、 機能」 と、３名 （うち、女性１名）の独立社外取締役および取締役会 長期的な視点に基づいたコーポレートガバナンス体制を構 の意思決定に投票しない６名 （うち、社外３名） の監査役・監査役会 築することを基本姿勢としています。 を中心とした 「モニタリング機能」 の、両面のバランスを備えたいわ そして、経営ビジョンに掲げる 「人・街・暮らしの価値共創グ ゆる 「ハイブリッド型のボード」 を構成しています。 従業員 ループ」 として社会のニーズに応じた幅広い事業分野での事 当社の取締役会は、意思決定機能ならびに監督機能の最高権限 業展開、積極的なイノベーション・新規分野の開拓を進めるこ を有する最高経営責任者 （CEO） として、また取締役会議長として、 と《社会的貢献》、ならびに上場企業として中長期的かつ安定 代表取締役会長を任命します。代表取締役会長は現場主義に基づ 的に資本コストを上回る経済的価値を生み出すこと《株主価 く執行機能を併せ持つことで、高い意思決定機能ならびに監督機 値創造》、の両面を高い水準で維持・向上させる最良のコー 能を発揮します。 ポレートガバナンスを追求し、その充実に取り組んでいます。 また、指名・報酬に関する事項については、より独立性・客観性 取引先 を高めるために、委員の過半数を社外取締役とし筆頭独立社外取 締役を委員長とする任意の 「指名諮問委員会」 「 、報酬諮問委員会」 を設置しています。 マネジメント そして、当社の持続的な発展のための中長期的な経営課題につ いて、社外役員の有する知見を十分に取り込むため、経営全般に コーポレートガバナンス体制 地域市民 関するビジョンや SDGs （ 国連持続可能な開発目標） ・ESG への取 経営ビジョンの実現のため、業務執行を担う経営幹部は、現場 組みを含めた戦略等を議論する 「コーポレートガバナンス委員会」 主義の精神のもと、社会のニーズを常に探求し、取締役会は、社会 を設置しています。 ■ コーポレートガバナンス体制図 株主総会 株主 選任 選任 選任 監督・意思決定機能 取締役会 代表取締役会長（CEO） 監査役会 諮問 監査 指名諮問委員会 取締役 監査役 報酬諮問委員会 社外取締役 社外監査役 答申 助言 提言 コーポレート 環境 ガバナンス委員会 意思決定に基づく 報告 選定 監督 監査 連携 情報提供 業務執行 全社環境推進委員会 サステナビリティ委員会 CSR経営の基盤 業務執行機能 代表取締役社長（COO） 連携 会計監査人 連携 執行組織 内部統制組織 会計 不動産投資委員会 監査 内部監査部門 取締役・執行委員 合同役員会 内部統制 内部統制委員会 推進 連携 執行役員 リスク管理委員会 データ集・第三者保証 各部門 連携 （本社・事業部門・支社・支店） 監査 グループ会社 147 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 148 経営の考え方と全体像 取締役の選任について 取締役会評価 当社は、定款において取締役の任期を１年と定めています。また、 当社では、持続的な成長と中長期的な企業価値向上のために制 取締役会が定める 「取締役規程」 にて、取締役の選任手続き、選定 定した 「コーポレートガバナンスガイドライン」 に基づき、2015年よ 基準を定めています。 り毎年、取締役会の実効性評価を実施しています。 取締役の選定基準は以下のとおりです。 当社取締役会は、アンケート方式での取締役による自己評価結 1. 優れた人格・見識を有し、経営感覚に優れ、経営の諸問題に精 果に基づき、監査役会・取締役会により、取締役会全体の分析・評 お客さま 通していること 価を行っており、2017年においては、外部機関の協力を得てアン 2. 全社的な見地、客観的に分析・判断する能力に優れていること ケートを実施し、回答方法は外部機関に直接回答することで匿名 3. 先見性・洞察力に優れていること 性を確保いたしました。外部機関からの集計結果の報告をふまえ 4. 時代の動向、経営環境、市場の変化を適確に把握できること たうえで、取締役会の構成、意思決定プロセス、業績管理等の取 5. 自らの資質向上に努める意欲が旺盛なこと 締役会の運営状況、社外取締役へのサポート状況、取締役の職務 6. 全社的な見地で積極的に自らの意見を申し述べることができる 執行状況等を確認した結果、当社取締役会の実効性は十分確保さ 従業員 こと れているものと評価しました。 一方、取締役会の構成の多様性や変化し続ける経営環境に対す る必要な知識の習得等の課題についても共有いたしました。 今後も、取締役会の実効性と経営システムの向上に努めてまい ります。 ■ 取締役会開催状況（対象 : 取締役、監査役） 2017年 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ ⑦ ⑧ ⑨ ⑩ ⑪ ⑫ ⑬ ⑭ 取引先 取締役 17/19 18/19 16/19 18/19 18/19 19/19 19/19 18/19 18/18 18/18 18/18 17/18 18/18 18/18 監査役 6/6 6/6 6/6 6/6 6/6 6/6 6/6 6/6 6/6 5/6 5/6 6/6 6/6 6/6 出席率 92% 96% 88% 96% 96% 100% 100% 96% 100% 96% 96% 96% 100% 100% 決議事項 6 6 3 4 2 5 5 3 8 1 4 5 8 9 報告事項 2 2 0 2 0 0 2 4 0 0 1 0 1 2 80分 110分 40分 35分 30分 70分 70分 55分 140分 30分 100分 110分 135分 125分 地域市民 所要時間 監査役会・監査役について 監査役および会計監査人の選任について 監査役会は、取締役・執行役員の職務執行の監査、株主総会に 当社は、定款において監査役の任期を４年と定めています。また、 提出する会計監査人の選任及び解任ならびに会計監査人を再任し 「コーポレートガバナンスガイドライン」 および監査役会が定める 「監 ないことに関する議案の内容の決定、会計監査その他法令により 査役監査基準」 にて、監査役の選任手続き、選定基準を定めていま 株主 定められた事項を実施しています。また、監査役会、取締役・執行 す。なお、監査役の構成に関する考え方は以下のとおりです。 役員の職務執行の監査に必要な事項に関し、取締役、使用人及び １．監査役会は、監査役会の独立性確保のため過半数の社外監査 会計監査人から適時・適切に報告を受けるとともに、会計監査人 役で構成し、少なくとも1名以上を証券取引所が定める独立役 及び内部監査部門ならびに社外取締役と必要な情報を共有するな 員に指定する ど、監査の質の向上と効率的な監査の実現に努めています。 ２．社外監査役は財務・会計、法律、経営などの専門家から選任する。 環境 監査役は、株主の負託を受けた独立の機関として取締役の職務 ３．常勤監査役は、当社において豊富な経験を有する者から選任し、 の執行を監査することにより、企業の健全で持続的な成長を確保し、 うち1名以上は財務・会計に相当程度精通している者から選任 社会的信頼に応える良質なコーポレートガバナンス体制を確立す する。 CSR経営の基盤 る責務を負っており、常勤監査役は、常勤者としての特性をふまえ、 なお、会計監査人の選任等手続についても、上記の規程にて定 監査の環境の整備及び情報収集に積極的に努め、かつ、内部統制 めており、会計監査人の職務の執行に支障がある場合など、新規 システムの構築・運用の状況を日常的に監視し検証しています。 の会計監査人を選任する際の方針も明確化しています。 社外監査役は、監査体制の独立性及び中立性を一層高めるため 関連項目 ・機関構成・組織運営等に係る事項【監査役関係】 に、法令上選任することが義務付けられています。そして、選任理 https://www.daiwahouse.com/ir/governance/pdf/ governance_report.pdf 由等をふまえ中立の立場から客観的に監査意見を表明することが ・コーポレートガバナンス・コードに基づく情報開示 データ集・第三者保証 指名の方針と手続き 特に期待されていることを認識し、忌憚のない意見を述べています。 https://www.daiwahouse.com/ir/governance/pdf/ なお常勤監査役のうち1名は財務・会計に関する豊富な知見を governance_kaiji.pdf 有し、監査役会の財務専門性を向上させています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 148 GRI Standards 目次 149 CSR 経営の基盤 経営の考え方と全体像 監督・意思決定機能に関わる委員会 業務執行に関わる委員会 ■ コーポレートガバナンス委員会 業務執行に関わる委員会 （マネジメント委員会） としては、幅広い コーポレートガバナンス委員会は、社外取締役、社外監査役、常 事業領域での事業展開を行ううえで、取締役会において意思決定 勤監査役ならびに、CEO、COO、CFO、代表取締役で構成し、コー したことを迅速かつ適確に実行するための 「合同役員会」 、取締役 ポレートガバナンスや企業経営全般に関するビジョン・戦略等につ 会における意思決定や経営の舵取りに必要となる事項の審議機関 いて、多様な視点、長期的な視点に基づく意見交換を行っています。 としての 「不動産投資委員会」 や、全社的な内部統制システムの監 お客さま なお、当委員会において、SDGs・ESG への取り組みについても、 督ならびに運用の実効性確保のための 「内部統制委員会」 「 、リスク 当委員会に紐づく会議体である全社環境推進委員会 （委員長 : 環 管理委員会」 など、業務執行に関わる委員会 （マネジメント委員会） 境担当役員 現：代表取締役専務執行役員） とサステナビリティ委 を設置し、ビジネス機会への確実性の高いアプローチとリスクコン 員会 （委員長 : 経営管理本部長 現：代表取締役副社長） から重要な トロールのバランスを備えた事業展開に努めています。 事項の情報提供を受けたうえで、意見交換を行っています。 当委員会は、社外取締役と社外監査役が有する知見・見識を存 ■ 合同役員会 従業員 分に企業経営に取り込むことによって、 「より良い企業」 を目指し、 取締役会と執行役員の意思疎通を図り、取締役会で意思決定された 中長期の企業価値向上に資することを主たる目的として開催して 事項を適切に執行するための合議体として設置しています。 （議長 : 社長） います。 （委員長 : 最高経営責任者 （CEO） 、開催頻度 : 原則年2回） ■ 合同役員会開催状況（対象 : 取締役、執行役員、監査役） ■ コーポレートガバナンス委員会 2017年 ① ② 2017年 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ 開催状況 出席数 15/15 16/16 取締役 17/19 18/19 18/19 18/18 17/18 18/18 （対象 : 社外取締役、社外監査役、常勤 出席率 100% 100% 監査役 6/6 6/6 6/6 5/6 6/6 6/6 取引先 監査役、CEO、COO、CFO、代表取締役） 執行役員 45/45 42/42 41/42 41/42 41/42 41/42 出席率 決議事項 97% 99% 97% 97% 97% 98% ■ 指名諮問委員会 指名諮問委員会は、取締役の選解任に関する株主総会の議案 の内容および各取締役の評価について、代表取締役から説明を受 ■ 内部統制委員会 け、妥当性を協議し意見を述べることで、各取締役の指名にかかわ 「内部統制システム構築の基本方針」 の定めに則った適切な内部 地域市民 る客観性を確保しています。また、指名諮問委員会は、独立性・中 統制システムの構築のため、その運用状況の報告を求め、監督し 立性のある社外取締役を選任するために 「社外役員の独立性判断 ます。 （統括責任者 : 社長、委員長 : 経営管理本部長） 基準」 を定め、原則として、社外取締役は当該基準を充足する人を 選任しています。 （委員長 : 独立社外取締役、開催頻度 : 原則年1回） ■ リスク管理委員会 ■ 指名諮問委員会開催状況 2017年 ① 大和ハウスグループの経営に関わるリスクの予防・抑制、リスク （対象 : 社外取締役、代表取締役会長、 出席数 4/5 発生後の損失の軽減およびそれらを行うためのリスク管理システ 株主 代表取締役社長） 80% 出席率 ムの構築・維持を行っています。 （委員長 : 経営管理本部長） ■ 報酬諮問委員会 ■ 不動産投資委員会 報酬諮問委員会の委員は、その過半数を社外取締役とし、委員 【不動産投資委員会の設置】 長は社外取締役としています。取締役・執行役員の報酬等の内容 大和ハウス工業では、不動産開発事業への投資について、その にかかる決定に関する方針及び個人別の報酬等の内容について 事業性およびリスクを評価し、十分に審議検討することにより適切 環境 諮問を受け、報酬等の決定プロセスの妥当性についても審議のう な判断を期するため、不動産投資委員会を設置しています。委員 え意見を述べ、報酬にかかわる公正性・客観性を強化する役割を 会は原則10日に1回程度開催し、議長は代表取締役社長が務めて 担います。 います。なお、会社の意思決定は委員会と並行して行われる電子 CSR経営の基盤 なお、取締役の報酬、監査役監査の状況、監査報酬については 稟議決裁および取締役会決議により行われます。 有価証券報告書にて開示しています。 不動産投資委員会では、稟議および取締役会の意思決定に資す 関連項目 https://daiwahouse.com/ir/shouken/pdf/79yuuhou.pdf るために、投資金額区分に従い、一定額以上の国内外の不動産投 関連ページ 第79期有価証券報告書 資案件について審議を行っていますが、 「東京オリンピック・パラリ P056 役員報酬等 P061 監査報酬の内容等 ンピック」 関連案件、公共性の高い施設等の運営権などに関する案 P053 内部監査、監査役監査及び会計監査の状況 件 （空港、公園、道路などのインフラ施設関連コンセッション） 、この データ集・第三者保証 ■ 報酬諮問委員会開催状況 2017年 ① ほか、土地・施設が官民いずれのものでも、社会的な影響が大き （対象 : 社外取締役、代表取締役会長、 出席数 5/5 いニュースバリューを有する案件は、投資金額にかかわらず、審議 代表取締役社長） 出席率 100% の対象としています。さらに、会社に大きな風評被害をもたらすリ スクを秘めている場合や、共同事業者の構成により当社の出資比 率が低くても実質的に全責任を負うリスクがある場合等も、金額 要件にかかわらず審議の対象としています。 149 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 150 経営の考え方と全体像 【独自の基準に基づいた審議】 SDGs・ESGについての取締役会の監督 審議の際は、該当する案件についての起案部門および関連部門 からの説明などに基づき十分な審議を行います。投資基準につい SDGs・ESG への取り組みについては、定期的に全社環境委員会、 ては、IRR のハードルレートを設定し、当該基準をクリアした場合に サステナビリティ委員会の委員長より取締役会へ報告を行うとと 投資実行が採択されますが、同時に、投資実行が当社の経営理念・ もに、当該活動の情報共有、活動内容の充実を図るため、代表取 経営戦略・ブランドイメージと合致しているかといった側面、また、 締役と社外役員で構成するコーポレートガバナンス委員会に活動 法的リスク、土壌・地下水汚染、地盤リスク、建築費の妥当性など、 状況を報告し、より実効性の高い取り組みを行っています。 お客さま 多面的なリスク評価 （15部門、25項目） を行い審議します。従って、 経済的な観点からはクリアする投資案件であっても、当該投資実 行が当社の目指すべき姿・ビジョンと大きく相違する場合や、環境 取締役会におけるジェンダー等の多様性について への影響が大きい場合等には、当該投資は採択されません。 ■ 対象となる主な不動産開発事業 当社の取締役会は、専門知識や経験等のバックグラウンドが異 なる多様な取締役で構成するとともに、取締役会の機能が最も効 従業員 分譲住宅、分譲マンション 土地の購入・賃貸、建物建設 果的・効率的に発揮できる適切な員数として、2名以上の独立社外 などの販売用不動産 による収益不動産 取締役を含む20名以内で構成することを基本としています。なお、 当社グループ女性役員数は下記の通りとなっています。 特別目的会社 (SPC) などへの PFI 事業、再開発事業、 ■ 女性役員数 出資を伴う収益不動産 土地区画整理事業など 当社※1 グループ※2 取締役 取締役 執行役員 1 10 4 取引先 ■ 投資判断のためのリスク評価 ※1：2018年6月30日現在 ※2：2018年４月１日現在 【経済的なリスク評価】 ・IRR のハードルレートの設定※ 関連項目 コーポレートガバナンス・コードに基づく情報開示 取締役会全体としてのバランス・多様性・規模等に関する考え方 ＋ https://www.daiwahouse.com/ir/governance/pdf/ 地域市民 governance_kaiji.pdf 【多面的なリスク評価（15部門25項目） 】 ・経営理念・経営戦略・ブランドイメージとの合致 ・法的リスク ・土壌・地下汚染、地盤リスクなど環境への影響 グループ全体での内部統制推進の取り組み ・建築費の妥当性 など 当社グループでは、2007年に 「グループマネジメント規程」 を制 ※ WACC （株主資本コストと負債コストの加重平均） を基準にリスクプレミアム等を加味して設定。 定し、グループ各社は自主自立の精神をもって事業の発展を図る ことを基本原則としつつ、重要事項については当社に報告を求め 株主 るというルールを採用しています。これにより、グループ各社の機 中長期的な企業価値向上に向けたインセンティブ制度 動的・効率的な業務遂行を尊重しつつ、当社による適度な管理・規 当社の役員報酬は、業績との連動ならびに企業価値創造の対価 律を及ぼして、業務の適正を担保しています。 として適切なインセンティブを構成することにより、優秀な経営人 経営管理に関しては、国内・海外の主要なグループ会社に対し 財を生み、また確保し、上場企業として持続的な発展に資すること て毎月損益の状況を報告させるとともに電話会議を実施していま 環境 を目的としています。インセンティブの要素としては、短期の金銭 す。これにより、期初に立案した事業計画に対する業績の進捗確認 報酬としての固定報酬及び年次賞与、中期の業績及び株価に連動 や課題の共有を図り、業績見通しの早期把握を行っています。 する制度として中期経営計画に掲げる業績目標達成を権利行使条 CSR経営の基盤 件とする 「有償ストック・オプション」 、ならびに ROE の実績に応じ て交付株式が変動する株式報酬制度で構成されています。取締役 が担う短期・中期・長期の経営の責務に対するバランスを備えた インセンティブ制度を構築しています。 また、従業員に対する企業価値向上への動機付けについては、 従業員持株会を通じて自社株の取得を奨励しており、月例の奨励 データ集・第三者保証 金制度に加え、拠出期間・保有期間に応じて奨励金を段階的に上 乗せして支給する 「長期保有奨励金制度」 の導入や、第5次中期経 営計画の策定に合わせ従業員持株インセンティブプラン （ESOP） を導入するなど、役職員一体となり、持続的な企業価値向上を目 指しています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 150 GRI Standards 目次 151 CSR 経営の基盤 人権マネジメント 経営の考え方と全体像 基本方針・考え方 大和ハウスグループ人権方針 （項目のみ抜粋） 大和ハウスグループは、国連が定めた 「世界人権宣言」 や、国 人権尊重へのコミットメント 人権尊重の推進アプローチ 際労働機関 （ILO） の「中核的労働基準」 ※1などの国際基準を支 ・人権デューディリジェンスの継続的な実施 お客さま 持し、企業倫理綱領において 「人権の尊重 （私たちはあらゆる人 【お客さまの人権の尊重】 【社員の人権の尊重】 の尊厳と基本的人権を尊重し、人種・国籍・民族・性別・性的指 【ビジネスパートナーの人権の尊重】 【地域社会の人々の人権の尊重】 向・性自認・障がいの有無・年齢・信条・社会的身分などを理由 ・ステークホルダーとの対話・協議 ・教育 とした一切の差別を行いません） 」を定めています。また、2018 ・報告 （2018年1月制定） 年1月には、国連 「ビジネスと人権に関する指導原則」 に記載の ある、人権を尊重する企業の責任を理解したうえで 「大和ハウ 従業員 スグループ人権方針」 を制定しました。この方針は、社外の専門 大和ハウスグループ 企業倫理綱領・行動規範 （人権の箇所のみ抜粋） 家からの助言を得たのちに、2017年12月の取締役会決議を 人権の尊重 （Respect for human rights） 経て制定したものです。また、取引先に対しては、人権、労働慣 私たちはあらゆる人の尊厳と基本的人権を尊重し、人種・国籍・民族・性 行、環境保全、贈収賄 （腐敗防止含む） など社会性・環境性の包 別・性的指向・性自認・障がいの有無・年齢・信条・社会的身分などを理 由とした一切の差別を行いません。 括的な基準として 「CSR 調達ガイドライン」 を定め、人権の尊重を 「取引先行動規範」 の一つとして明記し、サプライチェーン上の 取引先 １．人権を尊重する風土づくり 人権問題に対しても責任ある対応に努めています。2018年4 私たちは人権啓発活動に参加して理解を深めるように努めます。また、一 月には、 「国連グローバル・コンパクト」 にも参加。国連グローバ 人ひとりの人格や個性を尊重した言動を心掛け、人権尊重の風土を築きます。 ２．公正な採用活動 ル・コンパクト、ユニセフが共同で発表した 「子どもの権利とビ 私たちは公正な採用選考の考え方に基づき、応募者の適性・能力に関係の ジネス原則」の支持をはじめ、社会課題の解決に積極的に取り ない事項について把握したり、それを基準とした採用選考を行ったりしません。 組み、 「『人・街・暮らしの価値共創グループ』 として、事業を通じ ３．差別的営業行為の禁止 地域市民 て人権が尊重される社会の実現に貢献する」 というコミットメン 私たちは事業活動において一切の差別を行わず、また差別を助長する ような行為をしません。 トの実践に努めています。 ４．多様性の受容 私たちは価値観、性別、世代、民族、言語、文化、ライフスタイルなどに 今後の課題は、海外での事業の拡大に伴い、より広く、より複 違いを持つ多様な人々の視点や発想を活用できる企業文化を築きます。 ５．えせ同和行為への対応 雑になるサプライチェーンやバリューチェーンにも対応できる 私たちはえせ同和行為に対して、毅然とした態度で組織的に対応し、不 人権マネジメントの実施です。大和ハウス工業の事業により権 当な要求に決して応じません。 株主 利を侵害されてしまう人を1人でも多く減らすべく、人権デュー （2004年4月制定、2017年6月改訂） ディリジェンスの観点から影響の把握・モニタリング、課題の抽 出、改善の仕組みをより強化していきます。なお、既存の取り組 大和ハウスグループ CSR 調達ガイドライン （人権の箇所のみ抜粋） みとしては木材の調達による原産地の先住民の権利侵害低減 （１） 取引先行動規範 などがあげられます （P158参照） 。 ７．人権の尊重：事業活動に関係するすべての人の尊厳と基本的人権を これらの基本方針によるさまざまなステークホルダーの尊厳 環境 尊重し、人権侵害を行わない。 や基本的人権の尊重は、一人ひとりの従業員の日々の業務によ （２） 企業活動ガイドライン りもたらされます。このため、当社では人権に関する教育の実 7-1 強制労働の禁止 心理的・肉体的に不当に拘束する手段によって、労働者の意思に反した 施を重んじており、毎年4月に社長名で人権啓発活動方針を定 労働を行わせない。 CSR経営の基盤 め、全従業員が年2回以上の研修を受講するように周知してい 7-2 児童労働の禁止 ます。 各国の法律で定められた就業最低年齢を下回る年齢の児童 （就業最低 年齢は原則１５歳、健康・安全・道徳を損なう恐れのある労働については ※1 国際労働機関 （ILO）の中核的労働基準 : 第86回 ILO 総会 （1998年） に １８歳） を雇用しない。 おいて採択された 「労働における基本的原則及び権利に関するILO 宣言」 7-3 ハラスメントの禁止 において定められた原則で、 「結社の自由及び団体交渉権の効果的な承 従業員の人格を尊重し、これを否定するような言動や嫌がらせは行わ 認」「 、あらゆる形態の強制労働の禁止」 「 児童労働の実効的な廃止」 「雇 ない。また、相手の意に反した性的な言動や嫌がらせを行わない。 データ集・第三者保証 用及び職業における差別の排除」 からなっており、すべての加盟国 （日本 （３） 物品ガイドライン を含む187か国） は、この基本原則を尊重し、促進し、かつ実現する義務 ②生物多様性ガイドライン （木材調達編） を負っています。 ・人権侵害、政府の汚職など、合法性・持続可能性についての問題やそ の根拠が明確であるエリア・樹種を 「高リスクエリア」 として設定し評価 （2016年度は3ヵ所を設定） 151 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 152 経営の考え方と全体像 ・人権・生物多様性等についての基準が厳格な FSC、PEFC、SGEC の ̶私たちの人権啓発ビジョン̶ ３つの森林認証のみ評価 ※木材調達評価における人権の項目例 （2015年7月制定、2018年7月改訂） 常に公正で公平な対応の実践 私たちは、目指す姿に近づくために、人権啓発をはじめ、さまざま お客さま な機会を通して、能動的に学習し、自らの人権感覚を高めます。 ■ 人権啓発ビジョン ［人権感覚向上サイクル］ 建設業を主体とする当社グループでは、完成品を販売する他の 知識を得る 業態と異なり、営業・設計・工事等を担当する従業員が、お客さま、 事実やスキル 体験からの気づき 新たな見方 取引先、地域市民などの多様なステークホルダーと直接コミュニ などを学ぶ ケーションを行いながら建物を作り上げています。そのため、事業 従業員 を通じた人権侵害への加担を回避していくには、従業員に対する 適切に行動する 意識を変える 人権啓発が特に重要となります。 正しい理解に基 自分自身を 当社グループは、 「企業は人権を尊重する責任がある」 との信念 づき行動に移す 見つめ直す のもと、従業員に対する人権啓発活動を継続的に行ってきました。 態度に変化 そして2015年の創業60周年を機に、今後を見据えて従業員自ら 私たち自身が、目指す姿に近づくことで、ステークホルダーのみなさま が主体的に人権啓発に参画していくことを目指して、 「私たちの人 取引先 に良い影響を与えることができます。 権啓発ビジョン」 の策定・周知を行い、目指す姿と方向性を全従業 さまざまな人に配慮した商品やサービスを提供し、 お客さまの心豊かな暮らしを支えます。 員で共有しました。 人権に対する真摯な取り組みが企業価値を高め、株主の信頼につなげます。 また、当社全事業所の人権啓発活動、人権マネジメントの体制 ビジネスパートナーとの共存共栄の精神を育み、 構築の方針について、年1回、期初に 「人権啓発活動方針」 を社内 相互理解に基づく対等な関係を築きます。 通達にて発信しています。 従業員の多様な個性を肯定的に受容し、働きがいがあり、 地域市民 能力や人格を高め合う企業風土を創ります。 関連項目 大和ハウスグ ル ー プ 人権方針 https://www.daiwahouse. 地域市民の想いを理解し、偏見のない共生社会の実現に貢献します。 com/sustainable/csr/jinken/ 2018 年 度 人 権 啓 発 活 動 方 針 https://www.daiwahouse. 大和ハウスグループ従業員が、人権啓発(教育)を通して目指す姿を共有するために com/sustainable/csr/pdfs/2018/jinkenhousin.pdf 人権啓発ビジョンを制定しました。 (2015年4月) ■ 人権に関する中期 CSR 計画の重要課題と本レポートの掲載ページ 対象 人権に関する中期 CSR 計画の重要課題 人権に関する主なテーマ 掲載ページ 株主 高品質な商品の提供 商品の安全性 P035～037 お客さま お客さまとの適切なコミュニケーション 人権侵害につながるマーケティング・コミュニケーションの規制、個人情報管理 P038～039 安全かつ健康的に働くことのできる職場 労働安全・衛生 P049～052 従業員 多様な従業員が柔軟に働ける職場づくり 差別の禁止、ダイバーシティの推進 P055～058 CSR の取り組みにおける取引先への働きかけ サプライチェーン上の人権・労働慣行への対応 P066～069 取引先 施工会社における労働条件の改善と人財の確保 施工協力会社従業員への安全衛生、労働環境改善 P069～071 NPO 等との協働・支援 環境 地域市民 地元地域発展のための積極的な関わりや連携 P083～091 工場における地域市民との交流 人権問題への対応 あらゆる差別、ハラスメントの防止 CSR 経営の基盤 P151～158 人権啓発 従業員が各ステークホルダーへ与える影響をふまえた人権啓発活動 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 152 GRI Standards 目次 153 CSR 経営の基盤 マネジメント 経営の考え方と全体像 大和ハウスグループは、いかなる企業も従業員なくして事業を 取扱いをする社会問題である」 と理解しています。建築物を含む不 営むことはできず、企業による 「人権を尊重した事業活動」 「 、人権 動産は、お客さまにとって大事な財産であるうえ、建物の建設は当 侵害に加担しない事業活動」 とは、従業員一人ひとりによる公正な 社従業員が中心となり、お客さま、取引先、地域市民などの多様な 業務が結集した姿である、ということを十分に認識しています。ゆ ステークホルダーとの直接的なコミュニケーションの末に作り上げ えに、各業務を担う従業員に対する啓発・教育活動こそが、人権マ るという事業特性をもっているため、従業員が人権に関して正しい お客さま ネジメントにおいて最も重要な取り組みである、という考えのもと、 理解をしていなければ、無自覚に差別に加担してしまいかねません。 人権リスクの調査・把握、対応 （改善・救済を含む） を行う体制を整 大和ハウス工業の人権に関する取り組みは、人権関連団体や人 えています。具体的な調査や窓口の運用状況に関しては、以降に 権課題の各分野の専門家との情報交換・エンゲージメントを継続 詳細を記載します。 して実施することにより強化しています。こうした人権マネジメン 特に 「差別」 は、「個人の特性を無視し、所属している集団や社会的 ト体制を国内に限らず海外でも同等のレベルで運用できるように カテゴリーに基づいて、合理的に説明のできない異なった （不利益な） することが現状の課題であると認識しています。 従業員 ■ 人権マネジメントの体制 対象ステークホルダー 方針 影響調査・モニタリング 課題への対応計画・実行 通報制度・相談体制 ・大和ハウスグループ 各ステークホルダーの代表である「各種 下記の各種通報制度に寄せられた人 人権方針（コミットメ 団体・NGO」 とのエンゲージメントを通 権問題への対応 すべてのステーク CSR 部が中心となり、人権課題への対応を ント） じた人権課題の把握 ホルダー 担う本社各部門、事業所へ対応促進 ・企業倫理綱領・ ・公式 WEB サイト相談窓口 （障害者差 行動規範 下記調査等からの把握 別解消法に関する相談について等） 取引先 ・CS 関係のアンケート ・CS 委員会を通じた改善 お客さま CS 理念 ・ダイワハウスお客さまセンター ・建物の安全性・品質に関する各種検査 ・品質保証体系に則った建物の安全性の改善 ・人権啓発研修業務計画 ・企業倫理人権ヘルプライン ・人権啓発ビジョン ・人権実態調査 （人権啓発推進組織図含む） ・リスク情報ホットライン ・人権啓発活動方針 ・CSR 意識調査 当社の従業員 ・CSR 意識調査をもとにした職場の意識改善 ・監査役通報システム （代表取締役社長に ・社員意識調査 （ビューリサーチ100） ・取引先アンケート調査をもとにした ・各事業所の総務部門 よる方針） ・取引先アンケート 当社事業所の改善 （ハラスメント等への相談体制） 地域市民 取引先 ・CSR 調達ガイドラインに関する ・CSR 調達部会を通じた取引先への改善依頼 ・CSR 調達ガイド （施工協力会社、サプラ セルフチェック ・セルフチェックによる取引先の主体的な ・パートナーズホットライン ライン イヤーの従業員） ・CSR 木材調達調査 改善推進 リングなどを実施し、適正な措置と再発防止に努めています。また、 人権リスクの把握 解決後もケースによっては相談者が報復行為を受けていないか、 株主 当社グループでは従業員の人権の意識や実態を把握するため、 対応後の改善が図られているかなどの状況を確認し、相談者の保 4年ごとに実態調査を行っています。調査結果については、本社担 護に努めています。 当部署にて各事業所、各グループ会社にて集計、分析を行い、 「フィー 再発防止に向けては、事業所相談担当者など関連部門との情報 ドバックシート」 にまとめて問題点や課題を明らかにしています。 共有を図り、リスクの周知徹底や研修での注意喚起を行っていま 各社、各事業所の人権啓発推進員は調査で判明した問題点や課 す。また当社の CSR 部や法務部、人事部にグループ従業員を対象 題をふまえて、以後の人権啓発活動の企画に役立てる仕組みとし とした相談窓口を設置し、法令違反や人権・職場環境などさまざま 環境 ています。 な問題の顕在化を図っています。社内に複数の窓口を設けること により、従業員の通報・相談の心理的ハードルを下げ、早期に相談 しやすい環境を整えています。 CSR経営の基盤 このほか、当社グループ従業員と取引先との関係における、取 企業倫理・人権ヘルプライン 引先からの通報制度である 「パートナーズ・ホットライン」 においても、 当社グループでは、2004年から雇用形態にかかわらずグルー 「企業倫理・人権ヘルプライン」 と同様に人権に関わる問題を受け プ全従業員が利用できる内部通報・相談窓口と内部通報者保護規 付けています。 程の運用を始めました。2013年より 「企業倫理・人権ヘルプライン」 と改称し、内部通報だけでなく職場や人権の問題などさまざまな データ集・第三者保証 通報・相談を受け付け、問題の早期発見・解決を図っています。 人権啓発活動の推進体制 解決にあたっては、匿名による通報も受け付けられるようにして いるほか、事実関係の確認・調査にあたっては相談者だけでなく、 当社グループでは、下記の通り社長を委員長とする人権啓発推 申し出の対象である従業員や、調査に協力する第三者のプライバ 進委員会を組織し、グループ全体の人権啓発活動の実施状況を定 シー保護にも注意を払い、守秘義務の遵守のもとで関係者のヒア 期的に確認しています。 153 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 154 経営の考え方と全体像 また、当社の各事業所および各グループ会社に人権啓発推進員 事業におけるステークホルダーへの を配置し、職場での研修実施を徹底するほか、個別の人権問題に 人権デューディリジェンスの結果 迅速に対応・報告できる体制としています。 ■ 人権啓発推進委員会組織図 ■ 従業員の人権リスクの評価 取締役会 当社ではお客さまをはじめとする従業員・取引先の従業員以外 のステークホルダーからの人権侵害に関するご相談に関しては迅 人権啓発推進委員会 委 員 長：社 長 速に個別具体的対応を行うほか （2016年度のご相談件数は0件） 、 お客さま 副 委 員 長：担当取 締役 従業員に対しては 「人権の尊重」 を含む大和ハウスグループ企業倫 ＜事務局＞ＣＳＲ部人権啓発室 理綱領の理解度・浸透度を確認する取り組みとして 「CSR 意識調 大和ハウス工業事業所 グループ会社 査」 を毎年実施しています。2004年度より継続的に実施しており 人権啓発推進委員会 人権啓発推進委員会 2017年度は当社グループ全体で45,660名の回答がありました。 委 員 長：事 業 所 長 委 員 長 ： グループ会社社長 人権啓発推進員 ： 管理部門責任者 人権啓発推進員 ： 管 理 部 門 責 任 者 さらに、この調査とは別に各職場の人権意識および人権侵害の実 態把握を目的とし、4年ごとに 「人権問題に関する実態調査」 を実施 従業員 しています。当社では2015年に、グループ会社 （31社） では2017 年に実施し、それぞれ11,237名 （回答率75.6%） 、35,260名 （76.9 人権啓発研修の実施 %）の回答がありました。回答結果は各事務所やグループ会社へ 当社では、正しい知識習得を目的として啓発研修に注力していま フィードバックされ改善に活用されています。2017年度にグルー す。各事業所において、年2回以上 （各グループ会社では年1回以上） プ会社を対象に実施した実態調査では、複数の会社で 「パワーハ の人権啓発研修を全従業員が受講するように徹底しています。 ラスメント防止」 や「同和問題の知識や意識」 に関して改善する必要 さらに、階層別研修においても、人権に関するテーマを必ず扱う 性が確認されました。これを受け、特に結果が悪かった会社に対し 取引先 ようにし、立場や業務と人権との関わりの理解、浸透に努めています。 ては、人権啓発推進員と本社 CSR 部員による個別打合せを行い、 実態に応じ管理職を対象にした研修や、全従業員を対象とした研 修を企画し、実施しました。 上記の調査や企業倫理・人権ヘルプラインには例年労務環境の 土地調査実施時のガイドラインの作成 地域市民 改善を求める意見が複数寄せられています。このような労働に関 当社は建設業者であり、土地を扱う企業として日本に古くから続 する基本的権利の尊重を目的とし、当社では、労働時間数の実態 く部落差別 （同和問題） に加担しないように徹底しています。部落 を把握する取り組みとして、全事業所において日々の勤怠をパソ 差別につながる 「同和地区の所在を調べる」 「同和地区を人に教え コンで管理するシステムを導入しており、出社・退社時刻の記録や る」 行為は、宅地建物取引業者として決して行ってはならない行為 時間外勤務の指示から承認までの流れを情報システムで一元管理 です。新入社員に対する人権啓発研修は、まず同和問題に関して しています。そのうえで、従業員の深夜残業をなくして心身の負担 正しい知識を習得することを重視したプログラムとしています。さ の軽減を図るとともに、業務のあり方を見直すなど、長時間労働の 株主 らに、2011年には事業用地を仕入れる際に行う市場調査のガイド 是正に努めています。具体的には、夜8時または9時以降は事業所 ラインを作成。具体的には 「学校区 を評価するような質問は （学校） を閉鎖する を全社で実施しており、あわせて業務改善、 「ロックアウト」 設けない」 など、土地に起因する差別に発展する調査項目は設定し 効率化に継続的に取り組んでいます。また、2011年度からは人事 ない旨などを定めています。同時にチェックリストも作成し、受領し 部門による定期的な事業所検査を実施し、さらに2012年度からは た調査報告書の中に差別に発展するおそれのある表記がないか 適正な残業・休日出勤の届け出がなければ就業時間外にパソコン 環境 の確認も行っています。 を使用できなくする制御システムを導入するなど、意識付けとシス テム整備の両面から従業員をサポートし、サービス残業の撲滅に 取り組んでいます。 主な取り組み CSR経営の基盤 差別事例の総件数と実施した是正措置 ■ 取引先の人権リスク評価 当社では2015年に制定した CSR 調達ガイドラインの中に、取 当社の各事業所、およびグループ会社には人権啓発推進員を配 引先行動規範を記載し、工場内で働く協力会社や工事現場で働く 置し、個別の人権問題に迅速に対応・報告できる体制を構築して 施工会社 （すべての1次下請会社） に対し、ガイドライン制定時に同 います。また、セクシュアルハラスメントに関しては、各事業所で人 意書を提出していただいています （グループ全体の同意書回収実 データ集・第三者保証 権啓発推進員 （セクハラ相談窓口担当者） と異なる性の 「セクシュア 績 6,593社／6,911社 （95.4％） ）。ガイドラインおよび取引先行 ルハラスメント相談窓口副担当者」 を選定し、より相談を受けやす 動規範には、労働安全・労務関係 （強制労働・児童労働・ハラスメン い体制を整えています。 （各事業所からの相談報告件数：2016年 トを含む） などについて定めており、その遵守状況については、当 度⇒8件、2017年度⇒20件） 社独自のチェックリストをもとにモニタリングを行っています。これ ※本組織への報告とは別に、別途従業員が内部通報・相談をすることができる窓口 「企業倫理・ によりサプライチェーンにおける人権リスクを発見し、問題が確認 人権ヘルプライン」 を運営し、ハラスメントに関する相談対応等を実施しています。 関連ページ P160 通報制度について DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 154 GRI Standards 目次 155 CSR 経営の基盤 経営の考え方と全体像 されればその都度是正を行うほか、再発防止のため教育を行うこ 見える化しています。人権啓発推進員は問題点や課題をふまえて、 ととしています。また、当社従業員の下請け会社に対する発注内容 以後の研修をはじめとする人権啓発活動の企画に役立てています。 やその態度に不正や不適切な点がないかに関しても毎年 「取引先 2017年度は国内のグループ会社31社を対象に実態調査を実 アンケート調査」 を実施。この結果により自社従業員が取引先に対 施 （延べ回答者数 :35,260名、回答率 :76.9%） 。複数の会社で 「パ し、公正・対等な取引関係を築いているかについてもチェックを行 ワーハラスメント防止」 や「同和問題の知識や意識」 に関して改善を い、人権侵害の無い、健全で良好な関係構築を図っています。 図る必要があることが確認されました。結果が特に悪かった会社に 木材の調達については、大和ハウス工業の購入する原材料の中 対しては各社の人権啓発推進員と本社 CSR 部員による個別打合せ お客さま でも特に産地の先住民の人権侵害に関わるリスクが高いことから、 を行ったうえで研修を企画し、実施しました。 当社の木材調達の大部分を占める購買部、商品開発部、設計施工 なお、当社では日頃より複数の人権団体・イニシアティブとの連 推進部、マンション事業推進部、グループ会社5社が管轄する取引 携を図っており、一部のグループ会社では人権団体から研修の講 先に対して、年1回の調査を実施し、モニタリングを行うとともに、 師を招聘するなどし、社外の専門家の方々からの協力も得ながら 基準に満たない木材を調達した取引先に対し、ヒアリングや是正 改善を図っています。 を行っています。 従業員 また、国内の建設現場における外国人の就労が増加しており、 ■ 人権問題に関する実態調査 設問 （抜粋） 一部ではその不正な雇用手続きや法令に違反する就労実態 （賃金 ・あなたの職場では、女性従業員が妊娠・出産等したことにより、解雇 の未払い等） が社会問題となっている状況をふまえ、当社では国土 その他の不利益な取り扱い（説明もなく降格させるなど）を行う実態 や風潮があると思いますか。 交通省の 「外国人就労者受入事業に関する下請指導ガイドライン」 ・2017年4月以降、現在までの期間にあなた自身はパワー・ハラスメン に則した社内ルールを運用し、外国人労働者の権利が侵害される トを受けたことがありますか。 ことのないよう注意を払っています。当社が施工する建設現場に 取引先 ・大和ハウスの販売する分譲物件について、友人や知人から同和地区 おいて外国人労働者が入場する場合には、必ず事前に法的な就労 かどうか尋ねられた場合、あなたならどうしますか。 資格を有することの確認を行うほか、入場時にも本人確認を徹底 ・日本国内で、外国人が母国の文化や宗教との違いを理由に人権配慮 しています。 を求めることは 「わがまま」 だと思いますか。 昨年、当社では、公的な強制労働の申し立てはありませんでした。 ・あなたの職場では、障害者差別解消法（2016年4月 施行） に関する 研修や教育などが行われましたか。 当社は、 「 労働時間を適正に管理すること」 は労務コンプライアン 地域市民 など、全36問 ス上、最低限のルールであることを全管理職に周知し、徹底させ ています。さらに昨年、当社では、公的な児童労働の申し立てはあ ■ 人権問題に関する実態調査2017 フィードバックシート りませんでした。当社は行動規範で 「公正な採用活動」 を定めてい ます。労働基準法における児童労働禁止を遵守することは当然な がら、従業員の公正な採用選考においても一般社団法人公正採用 人権啓発推進センターの発起人企業として取り組んでおり、2015 株主 年12月には同団体から 「公正採用・人権啓発に積極的に取り組む 企業」 としての認証を受けました。 関連ページ P127〜128 調達・自社活動における生物多様性保全 環境 人権デューディリジェンスにおける ステークホルダーエンゲージメント ■ 従業員とのエンゲージメント CSR経営の基盤 大和ハウスグループでは 「CSR 意識調査」 の集計結果を対前年比 較や全社平均比較ができるシートにまとめ各事業所・部門にフィー ■ 取引先とのエンゲージメント ドバックを行っています。各職場ではその結果から自分たちの課題 当社グループでは、 「取引先アンケート調査」 の結果およびそれ や取り組みの不足している箇所を確認し、改善計画の立案を行い、 に基づく改善計画に関して、各事業所内で開催する安全衛生協議 計画書を本社へ報告することとしています。次年度の調査結果によ 会などの取引先従業員が参加する会議などの機会を活用して説明・ り、当年度の取り組みの成果が確認できる仕組みを運用し、継続的 周知を行い、取り組み結果を次年度の調査結果で評価する仕組み データ集・第三者保証 な改善を行っています。 を運用しています。そして、サプライヤーや施工協力会社の会員 「人権問題に関する実態調査」 の結果は、本社の担当部署にて各 組織 （トリリオン会、協力会連合会など） との会合を通じて、安全や 事業所、各グループ会社ごとの集計結果の分析を行い改善へ向け 労働環境などについての対話を継続しています。 た総括を記載した 「フィードバックシート」 を作成し、問題点や課題を 関連ページ P170 事業所 CSR 経営の PDCA における主な取り組み P067 サプライチェーン上の会員組織について 155 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 156 経営の考え方と全体像 ■ その他ステークホルダーとのエンゲージメント じて、是正措置として行為者の懲戒処分や注意指導などを行って 大和ハウスグループは人権問題の解決を目的とした各種団体と います。 人権デューディリジェンスの観点でも連携しています。 関連ページ P160 通報制度について 2017年度は、大和ハウス工業と一部のグループ会社において 従業員意識調査などで、性的少数者に関する理解不足を問題視す ■ 従業員のハラスメントに関する問題への対応 る声が多かったことを受け、2018年1月に本社・本店の管理職・ 当社ではパワーハラスメントとセクシュアル・ハラスメントに関 リーダー層の従業員を対象に、認定ＮＰＯ法人グッド・エイジング・ して就業規則や通達で明確に禁止し、懲罰の対象としています。パ お客さま エールズ代表の松中権氏に 「はじめてのＬＧＢＴ～すべての人にとっ ワーハラスメントは当事者間だけの問題ではなく職場全体の労働 て働きやすい職場を目指して～」 と題し、研修を実施していただき 意欲低下にもつながる 「組織の問題」 として捉えなければならない ました。 旨を研修や教育用小冊子の配付により繰り返し啓発しています。 また、5月には大阪不動産マーケティング協議会からの要請を受 また、セクシュアル・ハラスメントについては早期対応と相談の け、会員企業 （28社：93名） 従業員に対し、大和ハウス工業が自社 しやすさを重視し、本社だけでなく各事業所内にも相談窓口を設置、 の従業員に対して実施している 「CSRと企業活動」 「セクシュアルハ 被害者の多くは女性であることから男性の担当者だけでなく女性 従業員 ラスメント防止」 をテーマとした研修を実施。共に人権が尊重され の担当者も選任しています。また、3ヵ月に1回、報告書にて事業所 る社会の実現を目指す同業他社に対し、人権に関する従業員教育 で研修や相談窓口の周知徹底などの防止策の進捗や相談の件数 のノウハウを提供しました。 などを確認し、事業所と本社との連携を図る仕組みを整えています。 その結果、社内相談窓口 「企業倫理・人権ヘルプライン」 ではハ ラスメントに関する相談件数を2017年度38件 （2016年度35件） 受付け、対応しました。対応にあたっては、内部通報者保護規程に 則り、内容によって相談者・相談対象の双方にヒアリングを行うほ 取引先 か、第三者からの話も聞いたうえで公正に状況を把握し、是正のた めに必要と判断した場合には、懲罰委員会による審議を経たのち に従業員の懲戒処分なども行っています。 地域市民 人権団体・イニシアティブとの連携 当社は、人権問題の解決を目的にしている団体の趣旨に賛同し、 会員または賛助会員となり、各種イニシアティブ等に参画していま す。また、一般社団法人部落解放・人権研究所および大阪同和・人 権問題企業連絡会に参画し、こどもの権利や人権侵害に関するセ 株主 ミナーへの参加、出版物の購読などにより、継続的に情報を収集し ています。 【連携している主な団体】 ①部落解放・人権研究所 あらゆる差別の撤廃と人権確立社会の実現を目指している団体 松中権氏による研修の様子 環境 ②大阪同和・人権問題企業連絡会 同和問題の早期解決は国民的課題であり、企業の CSR の観点 から行政と協調しながら同和問題の正しい理解・認識を深める 人権侵害への対応 CSR経営の基盤 ことを目的としている団体 ■ 従業員の人権に関する苦情処理メカニズム ③公正採用人権啓発推進センター 当社では従業員の人権侵害に関する通報・相談窓口として、企 企業等自らが公正な採用選考の確保および社内人権研修の推 業倫理・人権ヘルプラインを運営しており、2017年度はハラスメ 進に向けて積極的に取り組むことを目的に設立された団体 ントに関する問題を中心に139件の通報・相談が寄せられました。 ④大阪市企業人権協議会 通報・相談は、面会・電話・メール・WEB・郵送と複数の方法を設 社会に対する影響力の大きい企業が相互に研鑽、啓発し、 「明る データ集・第三者保証 け、相談者が職場で報復行為などの不利益な取扱いを受けてしま い社会づくり」 の実現に向かって、活動を進めている団体 うことの無いように 「内部通報者保護規程」 を設けています。対応 ⑤ニューメディア人権機構 にあたってはできる限り相談者の意向を尊重し、申し出の対象者や、 インターネットを活用してさまざまな人権問題の解決に貢献す 事実関係の確認に協力する者のプライバシー保護にも配慮したう ることを目的に設立された NPO 法人 えで、関係者へのヒアリングなど実施します。確認された状況に応 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 156 GRI Standards 目次 157 CSR 経営の基盤 経営の考え方と全体像 ⑥多民族共生人権教育センター 21世紀の 「多民族社会日本」 を視野に入れつつ、 「日本人」 と「外 国人」 の真の共生社会の実現を目指して設立された NPO 法人 ⑦ノーマライゼーションクラブ 「すべての人の人権を基軸としたノーマライゼーション社会の実現」 を理念として、障がい者、高齢者の日常生活や地域福祉を支援・ 推進するための社会福祉事業や事業所・施設の経営・運営など お客さま を行っている社会福祉法人 ⑧大阪不動産マーケティング協議会 人権を経営に活かす企業が自主的に集まり、人権意識とマーケ 台湾支店での人権啓発研修の様子 ティング力の向上に取り組み、差別のない社会の実現を目指す ■ 人権啓発研修の実施状況 団体 研修の種類 延受講者数 総研修時間※ 受講率 従業員 ①大和ハウス工業 3６,589名 18,295時間 186.7% 事業所研修 従業員への人権啓発活動の実施状況 ②大和ハウス工業 本社主催研修（階層別研修） 1,855名 2,783時間 − ③グループ会社研修 44,145名 22,073時間 116.5% ■ 人権啓発研修 ※①③は 0.5 時間、②は 1.5 時間として集計 大和ハウス工業では全従業員が年2回以上、人権啓発研修を受 講しています。全国91の事業所・工場のほか本社・東京本社・台 ■ 社内報 「人権のひろば」 取引先 湾支店において、それぞれ自ら人権テーマを選定し、研修を実施し 従業員の意識啓発のために、社内報 「人権のひろば」 を2ヵ月に ています。研修実施後は、全受講者の研修レポートを本社 CSR 部 一度発行し、大和ハウスグループのイントラネットに掲載していま 人権啓発室が回収し、内容を確認しています。 す。従業員が、その時々に必要となる人権テーマを取り上げ、人権 受講者が研修内容に関して不満や疑問を抱き、レポートを通じ 知識を習得する場として多くの従業員に利用されています。 て質問をしてくる場合や、明らかに誤った理解をしていることが読 地域市民 み取れる場合には、個別に回答し従業員の意識啓発に努めていま す。また、人権においてそれぞれの役職に応じた責任を果たすた めに、役員研修をはじめ管理職研修、主任職研修、入社時研修を 計画的・継続的に行っています。 2018年4月と2017年4月には、国連 「ビジネスと人権に関する 指導原則」 に記載のある人権を尊重する企業の責任について、全 株主 従業員にわかりやすく理解してもらうことを目的に、 「お客さまの人 権を大切に」 「サプライチェーンにおける人権を大切に」 というオリ ジナル DVD 教材を作成し配付しました。本教材で研修を実施する ことにより、人権デューディリジェンス実行の基礎となる、従業員 人権のひろばイメージ の理解促進を図っています。このほか、2016年4月には障害者差 別解消法をテーマとした自社オリジナルの DVD 教材を作成し全 ■ 人権侵害への加担を回避するためのその他の取り組み 環境 事業所・グループ各社に配付。さらに、具体的に車イス利用者や視 当社では従業員が人権侵害に加担しないため、人権啓発研修 覚障がい者・聴覚障がい者の方に対する接客・接遇を学ぶ 「ユニ に限らず啓発活動を計画的・継続的に行っています。さらに、 「大 バーサルサービス体験研修」 を実施希望事業所に対し行いました。 和ハウスグループ企業倫理綱領」 において、 「いかなる理由があろ CSR経営の基盤 海外拠点での人権啓発研修は、2016年4月に台湾支店で初め うとも反社会的勢力との関係を遮断し、毅然とした態度で組織的 て行いました。台湾支店では2017年4月に現地の NPO 法人行無 に行動すること」 を明記し、全役職員が反社会的勢力との関係遮 礙資源推廣協會より講師を招き 「台湾における障がい者について」 断を共有しています。また平素より警察や弁護士、暴力追放推進 をテーマに研修を実施しています。今後も国内に限らず現地の文 センター等の外部専門機関との連携を行っています。取引先が反 化・慣習等を考慮して人権テーマを選定し、実施していきます。 社会的勢力であると判明した場合に直ちに契約を解除できるよう、 取引基本契約等の主要な契約書に反社会的勢力の排除条項を記 データ集・第三者保証 載しています。さらに当社では2016年2月に組織的な反社会的 勢力への対応と、取引先等の取引前属性審査の義務化などにつ いて定めた 「反社会的勢力対応規程」 を制定し、4月より運用を開 始しています。 157 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 158 リスクマネジメント 経営の考え方と全体像 取引先への人権啓発活動の実施状況 当社では2006年に 「取引先行動規範」 、2015年に 「CSR 調達ガ イドライン」 を制定し、人権や法令遵守など取引先へ求める包括的 基本方針・考え方 な方針を示しました。 「CSR 調達ガイドライン」 の制定時には、周知 のため取引先に対する説明会を実施しています。さらに、ガイドラ 当社グループでは、コンプライアンス、環境、品質、情報 インの定着を図るため、2017年4月〜5月には、各取引先に対し、 セキュリティ、人権などに関するリスクを洗い出し、その予防・ お客さま 日頃よりCSR 調達ガイドラインに則した業務が実施できているか 抑制、発生後の損失の軽減を行っています。このようなリス に関する 「セルフチェック」 を実施しました。結果は集計したのちに クマネジメントが、自社だけでなく私たちの事業を取り巻く 各事業所にフィードバックし、以降の改善活動に役立てる仕組みを ステークホルダーの権利・利益の保護に寄与すると考えて 運用しています。また、労働者にとって重要な人権である身体の安 います。 全に関しては、取引先の事業主を対象とした事業主研修のほか、 2017年度は、①業務監査 （監査報告書） における課題の 作業者を対象とした新規入場者教育・職長・安全責任者教育等を 探掘、②建設業法の遵守、③宅建業法の遵守、④労働基準 従業員 実施しています。 法の遵守を重点項目に掲げ、それに基づくリスクマネジメン 関連ページ P068 取引先への人権および労働慣行についての推進 トを推進しました。 先住民族の権利への対応について マネジメント 当社では、木材の調達を世界各地から行っていますが、木材調 取引先 達における生物多様性の破壊や人権侵害への加担を避けるため、 当社は、リスクマネジメントを含む内部統制システムの構築と運 「CSR 調達ガイドライン 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】」 用を推進すべく、代表取締役社長を内部統制システム統括責任者 を制定しています。そのガイドラインに沿って年に1回実施してい に選任するとともに、四半期に1回、経営管理本部長を委員長とす る木材調達調査では、先住民の権利が侵害される可能性が高いと る内部統制委員会を開催しています。 地域市民 「高リスクエリア される地区 」 （樹種）から調達を行っていないかにつ その上で、リスクマネジメントに特化した会議体として、 「リスク いても評価項目としています。当該地区からの調達の実態が確認 管理委員会」 を設置しており、個別のリスク事案が生じた際は、即 された場合には当該サプライヤーに対して是正活動を行うことと 時に本社のリスク管理委員会の事務局に報告するというルールを しています。なお、高リスクエリアなど評価項目については、世界 設けています。これによって、報告されたコンプライアンス、環境、 各地の伐採地の状況に詳しい NGOや森林認証機関からの情報を 品質、情報セキュリティ、人権などのリスク情報が役員や関連部門 もとに、適宜改定するようにしています。2010年にガイドラインを 責任者に速やかに伝達・共有される仕組みになっています。 制定後、直近では2016年度に評価項目の改定を行っています。 また、リスクマネジメント体制の整備の進捗状況を定期的に把 株主 2017年度に高リスクエリア等から調達した 「C ランク」 木材は調 握する仕組みを整えています。具体的には毎月、本社のリスク管理 査全体の2.4%となり昨年度の2.5% から0.1％改善しています。 委員会を開催し、事業所・グループ会社から報告のあったリスク事 関連ページ P127〜128 調達・自社活動における生物多様性保全 案を共有し、また、これらのリスク案件は年に2度、取締役会におい て報告されています。重大事案についてはワーキンググループを 立ち上げ、再発防止策を検討し、必要な対応事項を事業所・グルー 環境 プ会社に指示するとともに、水平展開を図っています。 平時のリスクマネジメントとしては、リスク管理委員長が、リスク マネジメント統括責任者として当社グループのリスク管理体制を CSR経営の基盤 整備するとともに、リスクを予防するための施策を実施する職責を 担っています。そして、各部門にリスク管理責任者を配置し、各部 門において継続的にリスクを監視するとともに、当社グループ以 外の他社で発生した重大な不祥事・事故などについても、速やか に周知し、必要な教育を実施しています。さらに、内部監査室が、 各部門の日常的なリスク管理の状況の監査を行っています。なお、 データ集・第三者保証 これらを通じて集まったリスク管理に関する事項については、リス ク管理委員会や内部統制委員会を通じて、定期的に取締役会およ び監査役会に報告し、必要な対策を講じるなど、取締役会に監督さ れています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 158 GRI Standards 目次 159 CSR 経営の基盤 経営の考え方と全体像 また、コーポレートガバナンス委員会では企業経営全般に関す 内部監査室による法令・社内ルールの遵守状況の監査を行うこ る戦略・ビジョンについて意見交換を行っていますが、ESGリスク とで、内部統制システム機能の有効性についてのモニタリングを行っ を含む、中長期の視点で経営に影響を及ぼすリスクについても情 ています。また、内部統制委員に対して、内部統制システムの課題 報提供を受けています。 に関するアンケート調査を実施しており、内部統制システムの不備 をあぶり出し、是正を図る活動を実践しています。 ■ リスク情報 取締役会 会長・社長 報告 監査役会 伝達組織図 各本部長 監査役 事業部門担当取締役 お客さま 報告 リスク管理委員会 予防的アプローチの運用 リスク管理委員長（経営管理本部長） 事業部門 / 営業本部 / 技術本部 / 経営管理本部 / 生産購買本部/ ①内部統制委員会 CS統括部門 / その他部門 事務局：大和ハウス工業 法務部 2015年7月の取締役会において、新たに 「内部統制委員会」の リスク情報 検討結果 リスク情報 検討結果 報告 対応策の指示 報告 対応策の指示 設置を決議しました。内部統制委員会は、当社グループ全体の内 事業所リスク管理委員会 グループ会社リスク管理委員会 部統制状況の報告を受け、内部統制の不備を検証して是正を促す 従業員 （事業所・工場・研究所） （各グループ会社） ことを目的とするもので、各管理部門・事業部門の担当役員により 委 員 長：事業所長、工場長、研究所長 委 員 長：各グループ会社社長 事 務 局：管理部門責任者 事 務 局：管理部門責任者 組織されています。 関連ページ P147 コーポレートガバナンス体制 ②リスク管理委員会 本社、事業所及びグループ会社 （海外含む） においてリスク事案 が発生した場合には、即時に本社のリスク管理委員会の事務局へ 報告するというルールを設けています。事務局へ報告されたリス 取引先 内部統制システムの構成について ク情報は、速やかに役員や関連部門責任者に伝達されるとともに、 大和ハウスグループでは、内部統制システムの構築・運用にお 毎月1回開催されている本社のリスク管理委員会へ報告されます。 いては、COSO のフレームワークを参照し、①統制環境、②リスク また、本社のみならず、事業所やグループ会社においても、定期 評価、③統制活動、④情報と伝達、⑤モニタリングをその構成要素 的にリスク管理委員会を開催しています。事業所・グループ会社の としています。具体的には、下記のとおりとなっています。 リスク管理委員会では、本社リスク管理委員会の議事内容を水平 地域市民 ①統制環境 展開するとともに、事業所・グループ会社内のリスク管理システム 内部統制システム構築の基本方針を取締役会で決定することに を構築したり、本社に対する業務改善の提案を行うという機能も担っ より、 トップの姿勢を明確化するとともに、同基本方針の中で、全役 ています。本社リスク管理委員会と、事業所・グループ会社リスク 職員が内部統制システムの担い手であることを宣言し、個々人が 管理委員会の2種類のリスク管理委員会の相互補完によって、当 内部統制の目的を果たすべきことを標榜しています。その上で、代 社グループのリスク管理システムはより強固なものとなっています。 表取締役社長を統括責任者に据え、代表取締役副社長を委員長、 株主 各部門の担当役員を委員とする内部統制委員会を構成し、半期に1 回、取締役会に内部統制状況を報告することで、取締役会・取締役 各種の通報制度 を関与させたガバナンス環境を構築しています。 ②リスク評価 当社グループでは、リスク管理委員や事業所長への通報が妥当 各部門においてリスク評価を行い、当該年度に重要視して取り ではないリスク情報の早期収集を目的として、公益通報者保護法 組むべきリスクを明確化して対応するとともに、リスクの重要性・ に則り、リスク管理委員会の事務局内に 「リスク情報ホットライン」 環境 頻発性を考慮した上で具体策を講じるというリスクベースアプロー を設置しています。これによって、リスク情報に関する匿名での通 チの考え方を採用しています。 報を可能にしています。 ③統制活動 また、社内からの通報制度の一つとして、 「企業倫理・人権ヘルプ CSR経営の基盤 内部統制委員会、本社リスク管理委員会、事業所リスク管理委 ライン」があり、贈収賄を含む汚職の牽制となるなど、法令違反や 員会およびグループ会社リスク管理委員会という多層構造でリス 不正行為による不祥事の防止および早期発見に取り組んでいます。 クマネジメントを遂行し、必要に応じて、回避すべきリスクへの対 このなかでは、行動規範もしくは方針違反について匿名での通報 応策を社内通達等により全社的に展開しています。 を行うことができるほか、通報者のプライバシー保護および不利益 ④情報と伝達 な取扱いの禁止などに最大限努めています。また、重大事案につい 社内の各部門に対し、内部統制システムの運用状況の報告を求 ては、総務経理責任者研修やコンプライアンス研修、法務研修など データ集・第三者保証 め、それを取りまとめて内部統制委員において報告することで、内 を通じて情報の共有を図ることで、事案の周知を図っています。 部統制システムの各責任者が、その責任を遂行するために必要な このほか、経営陣から独立した内部通報制度として、当社グルー 情報が伝達されています。また、通常の情報伝達ルートが機能し プの全役職員がイントラネットの通報フォームを通じて、当社の監 ない場合に備えた内部通報制度 （企業倫理・人権ヘルプライン、リ 査役に対して直接内部通報を行うことができる 「監査役通報システ スク情報ホットライン） を設置しています。 ム」 を設置しています。2016年10月から運用を開始し、これによっ ⑤モニタリング て監査役による効果的なリスクマネジメントの実現を図っています。 159 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 160 経営の考え方と全体像 サプライチェーンにおけるリスクの把握 ■ 運用方法 より正確に事実関係を確認した上で社内での対応を進めるため、 サプライチェーンの現場におけるリスクマネジメントの徹底を図 原則、相談者本人からの受付としています。 るため、生産購買本部として、安全・品質・コンプライアンスを重 解決にあたっては相談者の意向をできるだけ尊重し、関係者の 点とした本部と工場・事業所が一体となった活動を展開しています。 ヒアリングなど事実確認を実施した上で適正な処置と再発防止に 具体的には、安全および品質、業務、購買、環境の5つの項目に分 努めています。その際には、相談者、関係者のプライバシーを最大 けて、内部監査を通じてリスクマネジメントと連動させて、活動を行っ 限保護するように努めています。 お客さま ています。監査に基づく指摘項目や内容によって工場のリスクとし 内部者通報保護規程に則り、相談内容によっては解決後に相談 て捉え、工場のリスク管理委員会で PDCA でのマネジメントを展 者が報復行為を受けていないか、対応後の改善が図られているか 開するとともに、本部でも PDCAを検討し、本部リスク管理委員会 を確認し、相談者が通報したことによって職場環境が悪化しないよ からの指示事項として、工場・事業所へ指示を出すことで本部・工 う、保護に努めています。なお、相談は匿名でも受け付けています。 場で PDCAを回しています。 ■運用体制 （WEB、電話等） 関連ページ P071 工場協力会社の課題に対する支援 ヘルプラインで 従業員 相談員に通報 相談者本人 相談員 通報手段 リスク情報のネットワークシステムの運用開始 面会 電話 WEB・電子メール 郵送 リスク情報の共有および分析を迅速かつ効率的に行うことを目 的として、新たなネットワークシステム （Space Finder） を導入し 取引先 ❶相談・通報 ❷対応方法相談 ❺内容によりフィードバック ています。これにより、これまで書面で作成・回覧していたリスク情 CSR 部 報が電子化され、同時に複数人に回覧することが可能となり、リス 調査、対応方法を検討し、調査ヒアリングを実施、もしくは関係部署に調査を依頼 ク情報の伝達が迅速化されています。また、電子化することにより、 ❸事実確認・是正措置など ❹報告 情報検索等の情報処理が簡易になり、リスク情報の分析の迅速化・ 関係部署 効率化が実現されています。 地域市民 ※関係部署：大和ハウス工業の場合は、事業所管理部門を中心に対応を行い、グループ会社 についてはグループ CSR 推進担当が中心となって事実確認等の対応を行っています。 通報制度について ■ その他 ヘルプライン等で受け付けた案件の中でも重大案件については、 ①企業倫理・人権ヘルプライン 総務経理責任者研修、コンプライアンス研修、法務研修等を通じて、 ■ 趣旨 事業所の責任者に情報を共有するとともに他の事業所において同 企業倫理・人権ヘルプラインは、自浄作用の向上ならびに社会的 様の案件が発生しないよう注意喚起を行い、再発防止に努めてい 株主 信頼を確保するために、法令違反や不正行為による不祥事の防止 ます。なお、共有にあたっては、相談者の人権を配慮し個人が特定 及び早期発見を目指すために設けられた通報・相談窓口の一つです。 できないように注意しています。 法令違反・不正行為等について、職場内での解決・改善が困難 な場合や、緊急の対応を要する場合など、当窓口にて通報・相談を ②リスク情報ホットライン 受け付けています。 大和ハウス工業では、 「リスク管理規程」 を策定し、リスク事案が 環境 発生した場合には、事業所長等からリスク管理委員会に対して随 ■ 運用開始日 時又は定期的にその内容を報告する、というルールを定めています。 2004年度に内部通報者保護規程を制定し、 「企業倫理ヘルプラ しかし、なかには、そのようなルートで報告することが適切でない CSR経営の基盤 イン」 として運用を開始しています。2012年度より人権に関する リスク情報も存在していることが予想されます （上司に報告するこ 内部通報制度と統合し、 「企業倫理・人権ヘルプライン」 として内部 とによって隠ぺいされてしまうおそれがある場合など） 。また、リス 通報だけでなく、職場や人権の問題などさまざまな通報・相談を ク管理のために 「予兆の把握」 や「リスクをリスクとして認識すること」 受け付けています。 が重要と考えられます。 そのため、 「これはリスクではないのか？」 「 、このまま放置すると ■ 対象者および窓口連絡先の公開範囲 会社に不利益になるのではないか？」 「 、社内ルールを守っていない データ集・第三者保証 大和ハウスグループ全役職員 のではないか？」 と従業員が考えた場合、それを簡易・迅速に報告 （職員、嘱託、雇員のほか、契約社員、パートタイマー、派遣従業 できるルートを整備・構築することが必要です。このような観点から、 員を含む） リスク管理に関する内部通報制度として、 「リスク情報ホットライン」 事業所研修や社内イントラ、CASEBOOK、ポスター、社内定期 を設けています。 発行物などにおいて周知を行っています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 160 GRI Standards 目次 161 CSR 経営の基盤 経営の考え方と全体像 ■ 運用方法 ⑤パートナーズ・ホットライン 通報手段は、電話又はイントラネット上の通報フォームの二通り 当社グループの従業員と取引先の関係における法令違反につ となっています。そして、内部通報者が不利益な扱いを受けないよ ながりかねない問題を早期に顕在化・対処する仕組みとして、取引 う、リスク管理規程において、不利益取扱いを禁止する旨を明記し 先からの通報制度 「パートナーズ・ホットライン」 を運用しています。 ています。また、グループ会社を含めたすべての役職員が利用でき、 この制度では、取引先企業自体の法令違反等の通報も受付してい 匿名での通報も受け付けています。 ます。 なお、受付内容としては、企業倫理・人権ヘルプラインと同様、 お客さま ③監査役通報システム 労務問題や人権、贈収賄 （腐敗防止含む） など幅広い問題を対象と 大和ハウスグループでは2016年10月より、監督機能を担う監査 しており、匿名でも受け付けています。 役へ通報ができるよう監査役通報システムの運用を開始しています。 2017年度は計15件の通報があり、全案件について対応を完了 しています。 ■ 運用方法 利用対象者：大和ハウスグループの全役職員 従業員 通報先：大和ハウス工業の監査役 各種通報制度の受付結果 運用方法：監査役通報規程に基づき、法令違反や社内規程・企業 倫理等に反する行為、ステークホルダーの安全・健康に危険を及 2017年度の通報制度の件数は下記の通りとなりました。解決 ぼす行為、地球環境の悪化・破壊を招く行為等の内容について受 にあたっては、公益通報者保護法および各種社内規程の遵守のも け付けています。 と、できる限り相談者の意向を尊重し、関係者のヒアリングなど事 グループ会社を含めた全役職員を対象としたシステムであり、 実確認を実施したうえで適正な措置と再発防止を図っています。 取引先 社内のイントラネット上にて受け付けるようになっています。また、 2015年度 2016年度 2017年度 監査役および調査協力者は、公正かつ公平な調査を行い、調査に 企業倫理人権ヘルプライン １３１件 １５０件 １39件 おいて通報者の本人特定情報を開示する必要がある場合といえど リスク情報ホットライン 6件 9件 3件 も、通報者の同意を得なければ本人特定情報を開示することはで パートナーズホットライン １６件 １６件 １5件 きません。なお、匿名での通報も受け付けています。 地域市民 ④お客さまからの苦情・ご意見の対応 高リスク国での事業・活動でのリスク対応 当社では、消費者保護 のための 苦情対応 の 国際規格である ISO10002に準拠した社内規定を定め、お客さまからの苦情・ご ■ 贈賄防止体制の構築 意見に誠実かつ迅速に対応できる仕組みを整えています。 公務員に対する贈賄を防止するためのルールとして 「贈賄防 お客さまからいただいた苦情・ご意見は、お客さまと接点のあ 止規程」を策定しました。現在、当該規程をより具体化した 「贈賄 株主 る部門を通じて苦情対応部門の責任者へと届けられます。そこから、 防止細則」の策定作業を進めています。当該細則では、トランス 事業所長、リスク管理委員会、本部長・部門担当取締役、会長・社 ペアレンシー・インターナショナルが公表している 「Corruption 長まで共有※され、事案に応じて対応の指示が苦情対応の実務担 Perceptions Index」 に基づき、高リスク国においてはより一層慎 当者へと伝達される仕組みとなっています。 重な対応を行うというリスクベースアプローチを採用します。 ※共有の範囲は事案に応じて異なります。 関連項目 P165 〜 167 腐敗防止、公正な取引 環境 会長・社長 本部長・部門担当取締役 ■ 高リスク国での取引に関する報告 報告 指示 海外進出時においては、国連安全保障理事会や米国政府、その リスク管理委員会 他の制裁機関が指定する制裁対象の国・地域での取引や制裁対 CSR経営の基盤 象の個人・法人との取引にあたり、金融機関等への報告義務や送 報告 指示 事業所長 金規制等のリスクがあることから、かかる取引を企図 （計画） する場 お客さま相談センター責任者、総務責任者 合には、速やかにリスク管理委員会へ報告するルールを設けてい お客さま接点部門 報告 指示 ます。 お客さま 苦情 お申し出 伝達 苦情対応部門の責任者 ■ リスク報告ルールの整備 データ集・第三者保証 報告 指示 海外グループ会社においてリスク事案が発生した場合には、本 苦情対応実務担当者 社のリスク管理委員会の事務局 （法務部） に即時に、または定期的 に報告がなされるという体制を整備しています。 161 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 162 経営の考え方と全体像 法令違反・訴訟等 （ESG 問題含む） による制裁措置 社関連部門へ情報を伝達できる体制を構築しています。テロ・暴動・ クーデターや自然災害などが発生した場合には、本社関連部門で ■ 法令違反・訴訟等に対する引当金について 同時に情報共有を図り迅速な初期対応を行います。 当期以前の事象に起因し、将来発生する可能性の高い罰金や和 地震災害については最も大きなリスクと考え、発生頻度や被害 解金については期末に金額を見積り、引当金を計上することとして 規模を鑑みて以下の3点を軸とした事業継続マネジメントを行って いますが、2017年度末において重要な引当金はありません。 おります。 お客さま ■ 従業員の安心・安全を守る体制 グループ ITガバナンス向上への取り組み 発災後には従業員の安否を確認し、被災事業所の把握を行いま す。状況に応じて災害対策本部、現地災害対策本部を設置し、コー 急速なデジタル化の進展により、グループ会社においても最新 ルセンターや工場が被災した場合のバックアップ体制を整えてい のデジタル技術を活用した先進的なサービスで事業を拡大しよう ます。また、本社被災時には、東京本社と総合技術研究所 （奈良県） とする取り組みが活発化しています。そして、競争優位獲得のため を代替本社とし、会社の事業を継続します。 従業員 には、スピーディーなサービスの投入が求められます。その一方で、 デジタル技術を活用したサービスを展開する場合、組織として守 ■ 既顧客の安心・安全を守る体制 るべき情報の特定、セキュリティの考え方、技術面での対策、イン 震度6強の地震が発生した場合には、速やかに既顧客の安否を シデント発生時の迅速な対応方法などについて、十分な考慮も必 確認するよう定めています。また、グループ会社を含めた様々なルー 要であると認識しています。 トを通じ、支援物資を被災地へ届けられる体制を整えています。 当社は、 「情報セキュリティ宣言」 （基本方針） のもと、各種規定を 制定し、グループ会社にも展開しています。 ■ 仮設住宅の建設 取引先 また、当社の IT 利活用を推進している情報システム部門を中心 設計から引き渡し後の管理まで、グループで一貫して担当する に情報セキュリティ人財の育成や CSIRT/SOC ※体制の構築を推 プロジェクトを立ち上げ、災害発生時の緊急活動をスムーズに行 進し、グループ会社の IT 担当者とのコミュニケーションを通じて、 う体制を整えています。 セキュリティトピックの提供とセキュリティレベルの実態把握、問題 2011年に発生した東日本大震災では、グループ全体で11,041 地域市民 解決の指導などを行っています。 戸、2016年の熊本地震では1,016戸の仮設住宅を建設しました。 さらに近年、ますます巧妙化してきているサイバー攻撃の現状 をふまえ、最新のセキュリティ技術を採用し、順次グループ会社へ の展開を進めています。さらに、グループ共通のインフラと経営管 理基盤システムの活用により、業務プロセスの共通化や情報資産 の適切な利活用を推進しています。 従業員対応 既顧客対応 被災者支援 これらのセキュリティ体制構築の取り組みにより、グループ全体 安否確認 建物点検 応急仮設 株主 住宅 の ITガバナンスの強化を図っています。 事業継続体制 ※ CSIRT：（Computer Security Incident Response Team） サイバーセキュリティ関連のインシデントが起こった場合に対応する専門組織 ※ SOC： （Security Operation Center） 従業員の安心・ 既顧客の安心・ 応急仮設住宅 情報システムへの脅威の監視や分析などを行う、役割や専門組織 安全を守る体制 安全を守る体制 の建設 環境 事業継続規程制定（平成21年） 本社 事業継続マネジメント 〈代替本社〉 CSR経営の基盤 当社は創業商品 「パイプハウス」 に代表されるように、自然災害 東京本社 との関わりの中でお客様に喜んでいただけるサービスを展開して まいりました。会社の体制としても、大規模な災害やその他の甚大 な被害をもたらす危機が生じた場合、事業活動を支える重要業務 を継続し、万一、中断した場合は早期復旧に努めるなど、企業の社 会的責任を全うするため 「災害に強い企業」 を目指しています。 データ集・第三者保証 〈代替本社〉 台風、水害などの自然災害やテロリスト等による爆破予告など 総合技術研究所（奈良） に対しては行動マニュアルを策定し、現場で何をするべきか明らか にしています。半年に一度、全ての事業所で災害時対応訓練を実 施しています。 また、昨今の海外情勢を鑑み、危機発生時に海外出張者から本 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 162 GRI Standards 目次 163 CSR 経営の基盤 企業倫理・コンプライアンス 経営の考え方と全体像 事業投資におけるESG 側面の評価 M&A を行う際のデューディリジェンスにおいて、対象企業の ESG 側面の評価を行っています。 基本方針・考え方 財務・税務面での調査のほかに、ビジネスモデル、内部統制の 体制、遵法性、係争関連、環境、人財、労務管理などの事業面・法 大和ハウスグループでは、企業活動について各種法令を 務面での調査を通じて、対象企業の優位性や定性的側面でのシナ 遵守するのはもちろんのこと、当社グループの理念体系の お客さま ジーの可能性、事業上のリスク等を評価しています。 もとで全役職員が高い倫理感を持って業務を行うこととして また、それらの調査を通じて抽出されたリスクについては、顕在 います。そして、お客さまをはじめとするさまざまなステーク 化の可能性や顕在化した場合の企業価値への影響度などを推し ホルダーとの信頼関係を築きながら、社会に貢献できる企 量ったうえで、当該案件の取引の遂行可否の判断を行うとともに、 業グループを目指しています。 当該 M&A 取引に係る契約を担保しています。 当社グループでは、2004年4月に企業倫理の実現の基礎 となる行動原則を明文化した企業倫理綱領と行動指針を策 従業員 定しました。2014年には、取締役である各部門担当役員の 承認のもと、 「企業倫理綱領・行動規範」へと改定を実施。国 内外の社会状況の変化に対応するとともに、従業員一人ひと りが企業理念やシンボルメッセージ 「共に創る。共に生きる。」 をより実践できる内容へと改善しています。 取引先 ■ 大和ハウスグループ企業倫理綱領 Believe One Heart お客さまと共に With our customers 私たちは誰に対しても誠実なコミュニケーションを心掛けるとともに、良質な商品や サービスの提供に努め、常にお客さまの満足と信頼を得るために最善を尽くします。 地域市民 コンプライアンスと共に With the compliance 私たちは法令を遵守するだけでなく、多様なステークホルダーからの 期待に応えるために、高い倫理観を持って行動します。 職場と共に With an ideal work environment 私たちは健康と安全に留意するとともに、風通しのよい公正な職場づくりに 努めます。また、一人ひとりが成長できる人財育成の機会を提供します。 株主 ビジネスパートナーと共に With business partners 私たちは取引先とのパートナーシップを大切にし、適切な関係を構築します。 また自由な市場の競争原理に従い、業界全体の健全な発展を目指します。 環境と共に With the environment 私たちは環境問題を地球規模の課題であると考え、その保全に取り組むとともに、 環境と共生した社会の実現を目指します。 環境 社会と共に With the communities 私たちはその地域の文化や習慣を尊重し、事業活動や地域共生活動等を通じて 地域社会の持続的な発展に貢献します。 人権の尊重 Respect for human rights CSR経営の基盤 私たちはあらゆる人の尊厳と基本的人権を尊重し、人種・国籍・民族・性別・ 性的指向・性自認・障がいの有無・年齢・信条・社会的身分などを理由とした 一切の差別を行いません。 関連項目 企業倫理綱領・行動規範 https://www.daiwahouse.com/sustainable/ csr/vision/code_of_conduct/index.html データ集・第三者保証 163 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 164 マネジメント 経営の考え方と全体像 なお、地域ごとの税金の情報としては、当社取引の90％以上が 日本国内の外部顧客との取引であり、重要な事項がないため公表 当社グループでは、従業員に対して企業倫理綱領・行動規範の していません。また、現時点において認識している租税リスクはあ 共有を行い、行動に結び付けるため、2005年度より教育用小冊子 りません。 「CASEBOOK」 を作成しグループ全従業員に配付しています。 「CASEBOOK」 は、さまざまな状況下で企業倫理に基づいた判 断ができる人財を育成できるよう事例 （ケース） をもとに企業倫理 反社会的勢力との関係遮断 お客さま 綱領・行動規範の本質が理解できる内容となっています。なお、社 内外の状況の変化に合わせ、2年に１回の定期的な改訂を行い、 当社グループでは、健全な企業経営を実現するため 「大和ハウ 2018年4月には 「CASEBOOK 第8版」 を発行し、各職場において スグループ企業倫理綱領・行動規範」 を制定し、反社会的勢力との 朝礼等の機会を活用して倫理観の向上に努めています。 関係遮断を社内外に公表しています。 また当社では、基本方針および 「反社会的勢力対応規程」 を定め、 代表取締役である経営管理本部長をトップに、実務対応を総括す 従業員 る部署ならびに統括責任者を明確にし、対応実務マニュアルを整 備するなど組織的な対応体制を構築するとともに、平素より警察 や都道府県暴力追放運動推進センター等といった外部機関との連 携を強化し、問題発生時の連絡協力体制を構築しています。 当社グループ各社においても、反社会的勢力の排除体制の構築 （規程の整備、統括責任者の設置、外部機関との連携など） に努め るとともに、グループ会社同一の反社会的勢力に関するデータベー 取引先 スを整備するなど当社グループが一体となった取り組みを推進し ています。 また、CSR 意識調査を年1回実施し、従業員の企業倫理・コンプ ■ 反社会的勢力排除対応組織図 ライアンスに関する意識について、モニタリングを行っています。 地域市民 代表取締役 調査結果については職場改善として分析とフィードバックを行い、 経営管理本部長 各事業所・グループ会社が改善計画の立案・実行を行い、 ＰＤＣＡ リスク管理委員会 を回しています。 （統括責任者） 総務部長 一方で従業員等が法令違反などの言動を行った場合は、オフィ シャルＷＥＢサイト上の問い合わせ窓口や、各種通報制度を通じて、 警察 暴力追放運動推進センター 連携 （反社会的勢力対応部門） 連携 法務部 （お客様センター） お客さま 、取引先 、 （パートナーズホットライン） 弁護士 総務部 経理部 従業員 （企業倫理・人権ヘルプライン、リスク情報ホットライン、監 株主 査役通報システム） などさまざまなステークホルダーから通知を受 支社 支店 工場 けることができる体制を構築しています。 ■ 役割 各種法令や社内規程の違反については、代表取締役社長を委員 役職 基本役割 長とする懲罰委員会への報告を通じて発生原因や違反内容などを 経営管理本部長 事態解決に関する方針決定と指示。 究明し、違反者に対する責任を追及しています。また、違反事例の 総務部長 事態解決に関する実務対応指揮。 環境 原因については、各事業所にて啓発活動や、各種研修で共有する 総務部 ことで、再発防止を図っています。 法務部 実務対応。警察相談実務。 経理部 事業所長 事業所等における反社会的勢力排除に関する体制 CSR経営の基盤 工場長 （下記）を整備。 総務・経理責任者 租税に対する方針および体制構築 反社会的勢力排除の強い意識を持ち、日常的に情報 一般職員 を収集するとともに、総務部へ報告する。 大和ハウス工業では、納税は企業における社会的責任として当 然の義務と認識しています。申告納税にあたっては、 「企業倫理綱領」 ■ 事業所等における反社会的勢力排除に関する体制 の 「法令の遵守」 のもと、関連する各種法令の遵守はもちろんのこと、 担当 役割・任務 データ集・第三者保証 「良識ある行動」 「社内基準の遵守」 などに基づき適切に行います。 応対責任者 用件・要求の把握、応対時間の設定 等 そして、適切な申告納税を実施するため、必要な法令知識の取 記録 （書記） 担当 相手の言動の記録、録音機の使用 等 観察担当 人相・着衣・特徴・所持品等の観察 等 得に努めるとともに、社内における取引に関する情報を正確に集約 通報担当 警察への通報 等 できる体制の構築に努めています。また、適切な納税を第一義とし て、企業価値向上に寄与するタックスプランニングを検討します。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 164 GRI Standards 目次 165 CSR 経営の基盤 腐敗防止・公正な取引 経営の考え方と全体像 インサイダー取引の防止 大和ハウス工業は、グループ全体でインサイダー取引を未然防 止するための体制の整備や研修を行っています。 基本方針・考え方 当社では、インサイダー情報の管理責任者を 「情報管理責任者」 と定め、経営管理本部長が努めています。発生したインサイダー 当社グループでは、法令の遵守はもとより、 「 大和ハウス 情報は直ちに情報管理責任者へ報告されます。 グループ企業倫理綱領・行動規範」など各種方針、規程に お客さま なお、当社役職員およびグループ会社幹部については、当社株 則って、倫理的な観点から腐敗防止および資金洗浄や横領、 式等を売買するにあたり、事前に経営管理本部長に届出を行い許 司法妨害などの汚職行為を禁止しています。これによって、 可を得なければならない体制を構築しています。またグループ各 事業運営の透明性や公平さを確保した取引を行うように定 社の職員については、各社で定める情報管理責任者に届出を行い めています。 許可を得なければならない体制としています。届出を行う際には、 申請者自身がインサイダー情報を保有していないかセルフチェッ ■ 贈収賄の防止に関する基本方針 従業員 クを行うとともに、申請者の上司 （情報管理担当者） によるチェック 当社グループは、 「企業倫理綱領・行動規範」 において、贈 を行うことで、インサイダー取引が発生しないような体制を整えて 収賄を禁止する方針をはじめとして、公正な競争について定 います。 めています。特に贈収賄対策として具体的に、 「政治家や、官 また大和ハウスグループの新卒・キャリア採用者に対して入社 公庁、地方公共団体の役職員に対して、贈賄を行わないこと」 時に研修を行い、インサイダー取引未然防止のための啓発を行う および 「合法的な寄付行為や親睦会等であっても、許認可等 とともに、ケースブック等を通じて継続的な啓発を行っています。 への配慮を期待した行為と疑われかねないものは慎むこと」 取引先 を示しています。当社では、2017年度には、改めて、公務員・ みなし公務員等との不適切な関係が疑われる行為を行うこ とのないよう、禁止行為を例示して注意喚起を行う社内通 従業員に対する法令・コンプライアンス教育について 達を発信しています。 法令知識の修得や、リスク管理の意識向上を目指して、コンプラ また、そのほかの公正な競争について、 「談合等の自由公 地域市民 イアンス研修を積極的に実施しています。具体的には、新入社員・ 正な競争原理を阻害する行為はもちろん、疑惑をまねくよう 中堅社員・管理職といった各階層に必要な知識・素養を養うため な調整のための情報交換・会合・接触をしないこと」 および 「会 の階層別研修や、それぞれの部門に関連する法令知識等を学習す 食や親睦会等の接待を行う際は相手方の社内規定等に配慮 るための部門別研修などを行っています。 し、社会常識の範囲で行うこと」 を明記しています。こうした 2017年度は、78回の研修を実施し、延べ3,584名が受講しまし 基本方針に基づき、全役職員が政治・行政との適切な関係 た。本社部門主導の研修のみならず、各事業所にて独自にコンプ についての意識を共有しています。 株主 ライアンス研修を実施することを推奨し、自主的なコンプライアン さらに、海外における事業の拡大、またそれにともなう外 ス活動の実施を促すように努めています。 国公務員などに対する贈賄リスクの増大、さらに贈賄防止 なお、企業倫理・コンプライアンスについての内容を含んだ 体制のさらなる整備を求める国内外の気運の高まりを受け、 CSR 研修についても全国事業所で展開しています。 贈賄防止にかかる体制をより強化していく必要があると考え ます。また、取引先に対しては、CSR 調達ガイドラインの中 ■ 各研修の実施状況 で腐敗防止を示し、遵守するよう促すことで、サプライチェー 環境 2017年度 コンプライアンス研修 78回 3,584名 ン全体で防止に取り組んでいます。 CSR 研修 （企業倫理・コンプライアンス含む） 56回 4,724名 ① 「企業倫理綱領」の内容をより具体化した 「贈賄防止基本 CSR経営の基盤 方針」 の策定 当社グループは、 「腐敗防止」 をその原則の一つに含む、国 連グローバル・コンパクトに2018年4月、署名しました。また、 トランスペアレンシー・インターナショナルの 「贈収賄防止の ためのビジネス原則」 および経済産業省の 「外国公務員贈賄 防止指針」 に基づき、 「 贈賄防止基本方針」 を策定し、公正競 データ集・第三者保証 争の確保に支障を来し、社会の腐敗を助長する行為である 贈賄行為を禁止する旨を表明しています。 165 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 166 マネジメント 経営の考え方と全体像 当社では、腐敗防止・公正な競争と取引の遵守にあたって、取締 ②マネジメント体制を定めた 「贈賄防止規程」 の制定 役の監督のもと、内部監査および内部通報制度をはじめとする内 「贈賄防止基本方針」 をふまえ、当社グループ全体を通じて、 部監視システムを整え、腐敗行為の抑止、発見に取り組んでいま 役職員が公務員等に対する贈賄に関与することを防止する す。また、 「行動規範」 の中で贈賄の禁止を標榜し、従業員教育を通 ため、必要となる体制、禁止事項および手続等を定めること じて意識の向上を図る一方、2年に1回、全役職員から宣誓書を回 お客さま を目的として、 「贈賄防止規程」 を制定しました。 収し、腐敗行為の抑止につなげています。このほか、取引先を対象 当該規程の主な内容は、次のようなものです。 にしたアンケート調査を定期的に実施し、腐敗防止・公正な取引の 1. 贈賄防止に関する統括責任者の選任 遵守に関する課題の早期発見に注力しています。 2. 平時・有事の相談窓口、内部通報窓口の設置 3. 公務員等に対する利益供与等の原則禁止と、事前承認 ■ 内部監査による腐敗防止 手続等による例外的許容 当社では、企業倫理綱領に則り、事業運営の透明性・公平性を 従業員 4. エージェント等の第三者の管理 確保するため、CSR 部等関連部門から、不正・違法行為の調査依 5. 海外事業に従事する者に対する教育の実施 頼をされたときは臨時で内部監査を実施し、事実確認を行ってい 6. 内部監査部門による監査 ます。 7. 経営者による見直し また、社内の監督については、監査役および内部監査室による 8. 規程に違反した者に対する懲戒 監査の実施をはじめ、J-SOX 推進室による財務報告における内部 9. グループ会社に対する体制整備支援 統制活動、リスク管理委員会の上程、企業倫理・人権ヘルプライン の通報などの仕組みがあります。各ルートから集まった情報は迅 取引先 ■ 公正な取引に関する基本方針 速に判断し、腐敗リスクアセスメントを実施します。 当社グループは、 「 企業倫理綱領」 において、 「 公正で自由 な市場の競争原理に従うこと」 を明記し、独占禁止法 （私的独 ■ 取引先アンケート調査をもとにした公正な取引の推進 占の禁止および公正取引の確保に関する法律） や下請法 （下 当社グループでは取引先に対するアンケートを実施し、事業所 地域市民 請代金支払遅延等防止法） を遵守するための意識を全役職 ごとに法令違反などにつながるような問題の芽がないかを確認し 員が共有しています。 ています。アンケートを回収した後は、事業所にて改善計画書を作 成し、改善活動を行うことで、腐敗や公正な取引に関する問題発生 ■ 政治的献金に関する方針 の未然防止、改善を図っています。 当社は、政治資金規正法を遵守しており、法により禁止さ れている 「政治家個人への寄付」 は実施しません。また、 「政 ■ パートナーズ・ホットラインによる腐敗防止 党や政治資金団体への寄付」も原則として実施していませ 当社グループは、取引先と適切な関係を構築する一環として、 株主 んが、仮に実施を検討する際は法第二十二条の三の一項に 通報窓口 「パートナーズ・ホットライン」 を開設しています。この 「パー 定める制限 （補助金等を受けている会社がする寄付の制限） トナーズ・ホットライン」 は、当社グループ従業員が取引先との関 に抵触することのないよう十分な確認を行うこととしています。 係において法令違反等につながりかねない言動を行っていた場合、 法第八条の二に規定する政治資金パーティー券購入につい 問題を早期に顕在化・対処する仕組みとして運用しています。この ては、制限の範囲内で適法に実施しています。このほか、ロ 通報窓口では、当社またはサプライチェーン上で発生している腐 環境 ビー活動における支出についても、法令遵守を基本として 敗や公正な取引に関する問題についても、受け付けており、対応 適正に実行します。 を行っています。 CSR経営の基盤 ■ 自己取引ガイドライン ■ 腐敗防止や公正な取引に関する従業員教育 株主の利益を保護する観点から、 「コーポレートガバナン 全役職員が業務の中で 「大和ハウスグループ企業倫理綱領」 お 11条において スガイドライン」 など 「自己取引ガイドライン」 よび 「行動規範」 に即して判断・行動ができることを目的に、具体的 の基準を設けています。これによって、取締役および監査役 な事例を通じて解説したテキスト 「CASE BOOK」 を全従業員の教 などの当社関係者や主要株主がその立場を濫用して、当社 育ツールとして作成、配付し、朝礼などの機会に読み合わせを行っ や株主の利益に反する取引を行うことを防止しています。 ています。また、 「CASE BOOK」は定期的に改訂を行い、時代の データ集・第三者保証 要請に即して内容の充実を図っています。 なお、合法的な寄付行為や単なる親睦会等であっても誤解を与 えるような行為は慎むよう啓発しています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 166 GRI Standards 目次 167 CSR 経営の基盤 主な取り組み 知的財産のマネジメント 経営の考え方と全体像 贈賄行為による罰金や従業員解雇 大和ハウスグループでは、2017年度に贈賄など、腐敗行為を理 基本方針・考え方 由とする罰金や従業員の解雇の事例はありませんでした。 当社グループでは、 「競争優位性の確保と競争秩序の維持」 を基本理念に知的財産活動を行っています。具体的には、技 お客さま 術開発の成果を迅速に権利化することで競争優位性の確保 マネーロンダリングの防止 に努め、他者の知的財産権を尊重することで競合秩序の維 大和ハウス工業では、国民生活の安全と平穏を確保するととも 持を図っています。 に、経済活動の健全な発展に寄与するという犯罪収益移転防止法 の目的に則り、マネーロンダリングを防止するために、顧客の本人 特定事項等の確認、取引記録等の保存及び疑わしい取引の届け出 従業員 等に関するルールである 「本人確認等規程」 を定め、従業員に周知 マネジメント しています。その上で、犯罪収益移転防止法や本人確認等規程の 内容を平易に解説するための 「犯罪収益移転防止法にかかるQ＆A」 研究開発の成果である特許権、ブランド力の基礎となる商標権、 を作成し従業員に周知したり、マネーロンダリングの防止に関する 知的創作の成果である著作権等知的財産権は会社の重要な財産 社内研修を実施したりしています。 であると認識し、取得・維持・放棄のすべてにおいて定められたフ また、上記の法律、規程に則った適正なマネーロンダリング防止 ローに基づいて厳密に管理しています。 取引先 活動ができているかを確認すべく、内部監査室が事業所に出向き、 「競争秩序の維持」 という基本理念のもと、自社の知的財産権を 監査を実施しています。 主張するだけでなく他社の権利も尊重し、他社の特許権や商標権 さらに、犯罪収益移転防止法施行規則32条により努力義務とし を侵害することがないよう調査体制を構築しています。また、知財 て課せられている特定事業者作成書面等として 「犯罪収益の移転 情報の重要性をふまえ、社内に対する知財情報の発信・収集体制 に係るリスク評価書」 を作成しており、マネーロンダリングリスクの を構築するとともに、技術開発成果である特許権に基づく実施許 地域市民 評価を行うために当社が採用する方針・手法を明示しています。 諾を積極的に行うことで、知的財産権の活用にも取り組んでいます。 さらに知的財産活動を促進するため、1年間の活動報告をまと めた知財報告書の発行、発明の実施に基づく発明報奨金の支給、 知的財産に対する役職員の意識向上を目的とした年間優秀発明発 腐敗に関するリスク評価 表会や発明コンクールなどを行っています。 贈賄防止規程の中に、贈賄リスクの把握・評価に関する条項を 株主 取り入れています。 知的財産室 知的財産室は法務部に所属し、特許権・意匠権・商標権・著作権 株式会社フジタに対する公正取引委員会からの など知的財産権に関する調査・権利化・管理や権利侵害・訴訟につ いて、各事業部や技術部門と連携をとりながら活動しています。また、 環境 排除措置命令について 研究開発部門と緊密でスピードある連携が必要なことから、研究開 当社グループの株式会社フジタは、農林水産省東北農 発拠点である総合技術研究所にもスタッフが常駐しています。 政局が発注する土木一式工事の入札に関して、競争者に 対する取引妨害に該当する行為があったとして、2018年6 CSR経営の基盤 月14日、公正取引委員会より排除措置命令を受けました。 当社グループとしましては、このたびの命令を厳粛に 受け止め、再びこのような事態を招くことのないよう、今後、 より一層コンプライアンス体制の強化と再発防止策の徹 底を図り、全社をあげて信頼の回復に努めてまいります。 データ集・第三者保証 関連項目 子会社に対する公正取引委員会からの排除措置命令に ついて ニュースリリース （2018年6月14日） https://www.daiwahouse.com/about/release/ house/pdf/release_20180614-1.pdf 167 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 168 CSR マネジメント 経営の考え方と全体像 ■ 知的財産権管理体制図 「発明考案届出書」 発明者 作成・修正 所属部署 直属上司評価 No 基本方針・考え方 Yes No 当社グループは、サステナブルな社会の実現と、当社グ 部署長承認 Yes ループのサステナブルな成長および中長期の企業価値向上 お客さま 法務部 出願補償 知的財産室評価 を実現するために CSR 経営が必要であると考えています。 No CSR 経営を行うためには、当社グループの CSR 指針に基づ 発明委員会 き、事業を通じたESG の強化と共に、社会 （ステークホルダー） Yes 特許出願書類依頼 との対話により要請や期待に応えるCSR マネジメントを進 めていく必要があります。 発明者・知的財産室の 原稿チェック 従業員 特許事務所 出願控え 特許出願書類 原稿作成 ■ 大和ハウスグループ CSR 指針 当社グループでは、事業を通じて社会に貢献し、ステーク 特許庁 受領書 特許出願 ホルダーと誠実に向き合い、企業市民として社会の要請に 応え続けていくため、 「 事業を通じた社会貢献」 「ステークホ ルダーとの共創共生」 「グループ一人ひとりの行動規範」 の3 主な取り組み つの観点をふまえた 『大和ハウスグループ CSR 指針』 を制定 取引先 しています。また、 「グループ一人ひとりの行動規範」 をより 保有特許件数の推移 具体的に明文化したものとして、 『 大和ハウスグループ企業 保有特許件数 （外国で取得した特許を含む） は、2017年度末時 倫理綱領・行動規範』 を制定しています。 点で1,029件であり、2016年度末時点から133件の増加となって 地域市民 います。また、国内特許出願件数は、2016年度で255件であり、 大和ハウスグループCSR指針 事業領域の拡大に伴って出願件数は増加傾向にあります。そのた 1. 独自技術・ノウハウにより事業を通じて社会に貢献する。 め、出願分野の内訳では、当社の中核事業である住宅・建築分野 2. ステークホルダーとの関わりや対話を通じて に加え、近年は、通信・ロボット・農業といった新規事業に関連する 当社に対する要請を理解し、企業市民として 分野の出願割合が増加しています。 それに応えるよう努める。 ■ 過去5年間の保有特許件数、国内特許出願件数の推移 3. 企業倫理・人権・コンプライアンスの確立に努める。 株主 保有特許件数 （件数） 関連ページ P5〜8 会長（CEO） メッセージ P9〜12 社長 （COO）メッセージ 1200 1,029 1000 896 ■ ステークホルダーとのコミュニケーションの方針 811 800 754 770 当社グループは、CSR 指針において、 「ステークホルダー との共創共生」 を掲げており、ステークホルダーの皆さまと 環境 600 400 の活発なコミュニケーションを通じて社会からの期待や要請 200 に応えるよう努めるとともに、 “大いなる和”の精神に則って 0 サステナブルな社会の実現を目指しています。また、コーポ 2013 2014 2015 2016 2017 （年度末） CSR経営の基盤 レートガバナンスガイドライン第Ⅳ章では 「ステークホルダー ■ 国内特許出願件数 との良好・円滑な関係」 を掲げており、ガバナンス体制にお （件数） いてもステークホルダーとのコミュニケーションの重要性を 269 300 271 262 255 明示しています。 231 そこで、当社グループは、 「大和ハウスグループ コミュニ 200 ケーション・ポリシー」 を制定し、当社グループの経営・事業 データ集・第三者保証 100 を踏まえ、社員憲章を基にした重要ステークホルダーを設定 しています。重要ステークホルダーとしては、 「お客さま」 「 、従 0 「 、取引先」 業員」 、地域市民」 「 「 、株主」の５ステークホルダー 2012 2013 2014 2015 2016 （年度） を設定。設定にあたっては、 「ポリシー」 の策定を通じて、代表 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 168 GRI Standards 目次 169 CSR 経営の基盤 経営の考え方と全体像 当社事業所の CSR マネジメント体制 取締役を含めた関連部門の役員の承認を得ています。 なお、各ステークホルダーに対する 「主な責任と課題」 「 、コ 当社では、事業所長が 「社長の代理人」 であることを組織上明確 ミュニケーション手法」 については、下記の関連ページをご にし、当社82事業所の事業所長に事業所経営における権限移譲を 参照ください。 行ってます。事業所長は、地域のお客さまや取引先などのステーク 関連項目 オフィシャル WEB ステークホルダーとの共創共生 ホルダーに寄り添うことで、地域社会の特性と事業所内の状況に https://www.daiwahouse.com/sustainable/csr/ vision/stakeholders/index.html 合った CSR 経営を実践しています。 お客さま 全国の事業所において効果的な CSR マネジメントを実践できるよ う、全社的な方針・計画をもとにした事業所長方針の策定、責任者や 管理部門を配置した推進体制、各種指標の管理体制や評価制度など マネジメント マネジメント体制を構築しています。こうした事業所の CSR マネジメ ント体制のもとPDCAを回し、CSR 経営の改善を図っていきます。 当社のＣＳＲマネジメント体制の全体像 ■ CSR 経営のマネジメント体制の全体像 従業員 大和ハウス工業では、社外取締役と社外監査役が有する知見・ 見識を存分に企業経営に取り込むことによって 「より良い企業」 を 事業・財務 ESG 方針・計画 目指し、中長期の企業価値向上に資することを主たる目的に、コー 社是・CSR指針・企業倫理綱領・長期ビジョン ポレートガバナンス委員会 （委員長：最高経営責任者 （CEO） ）を開 全社 中期経営 中期CSR計画 催しています。 計画 【社会性中期計画】 【環境行動計画】 当委員会において、SDGs・ESG への取り組みについても、当委 取引先 員会に紐づく会議体である、全社環境委員会 （委員長：環境担当役 方針・計画 員 （現・代表取締役専務執行役員） ）、とサステナビリティ委員会 （委 ①事業所長方針 ②本社各部門からの方針 員長：経営管理本部長 （現・代表取締役副社長） ）から重要な事項の 各地域の事業所の 事業・ESGの実践に 外部・内部環境を おいて全社的に 情報提供を受けたうえで、意見交換を行っています。 踏まえた重点事項 対応すべき事項 サステナビリティ委員会では、ステークホルダーとの関係性等 「社 地域市民 会」 の分野を、全社環境委員会では 「環境」 の分野の重要課題を担 事業所長・総務経理責任者（CSR委員） 当しています。両委員会は、重要課題の現状を把握したうえで、改 推進体制 各種委員 事業所 善内容について審議・決定し、当該決定に関する全社の取り組み 品質保証部門 営業所長 （CS推進委員 を指示・統括しています。また、コーポレートガバナンス委員会に （事業部長） 安全管理部門 地域共生推進委員 （事業所在籍） ECOサポーター 情報提供を行い、コーポレートガバナンス委員会で審議された内 IT推進委員） 容を展開していく役割も担っています。 株主 管理指標・評価 関連ページ P147〜150 コーポレートガバナンス 各部門による調査 （管理指標） ■ コーポレートガバナンス体制における各委員会の位置づけ 業績指標・ 経営健全度 ・お客さまアンケート ・CSR意識調査 監督・意思決定機能 評価 評価 ・人権実態調査 コーポレートガバナンス 取締役会 ・人事調査 委員会 ・取引先アンケート調査 提言 取締役 環境 情報提供 会長・社長 管理指標・評価 取締役 社外取締役 サステナビリティ委員会 SDGs・ 全社 全社環境推進委員会 事業・財務指標 ESG ・CSR自己評価指標 推進組織 （販売棟数、売上高、 ROE等） ・社外ESG評価 CSR経営の基盤 ■ 事業所 CSR 経営の PDCA 事業所長方針 P 業務執行機能 連携 ・凡事徹底 データ集・第三者保証 執行組織 ・CSR指針 本社・事業所 ・業務改善 A D ・企業倫理綱領 ・意識改善計画 ／行動規範の実践 C ・経営健全度評価 ・CSR意識調査 169 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 170 経営の考え方と全体像 の考え方を共有し、それに基づいた行動ができるように教育用小 グループ CSR 推進責任体制 冊子 「CASEBOOK」 を作成し全従業員に配付しています。2018年 CSR 経営に関する方針や制度、実施事項の立案・調整機能は 度には第8版を発行し、事業所の各職場において朝礼等の機会を CSR 部をはじめ各本社部門が担っており、重要な事項は取締役会 活用して読み合わせを実施しています。また、CSR や人権啓発の で決定します。 研修も定期的に実施しています。 2005年から全事業所で CSR 委員を1名選出し、企業倫理やコ ンプライアンスの周知徹底を図るとともに、CSR 委員とは別に地 お客さま 域共生推進委員を1名選出し、地域共生活動に関する企画・実施 Check （確認・評価） や従業員の啓発活動なども行っています。また、グループ各社で も2005年からCSR を担当する責任者を選出し、CSR 活動を推進 ■ 事業所経営健全度評価 する体制を整備しています。 経営健全度評価とは、事業所 CSR 経営の 「チェック」 にあたり、 「経 ■ 大和ハウスグループのCSR推進責任体制 営効率の向上」 と「経営基盤の強化」 を現場に根付かせるための事 業所の評価制度です。ESGについての幅広い評価項目を設けてお 従業員 取締役会 取締役会 大和ハウス工業 グループ会社 り、評価結果は事業所単位で算出され、事業所長や所属する従業 会長 社長 会長 社長 員の賞与にも反映されています。 連携 大和ハウス工業 CSR担当役員 グループ会社 ■ 事業所経営健全度評価 評価項目一覧 CSR担当役員 情報交換 ・キャッシュ・フロー ・工場への適正発注 大和ハウス工業 連携 グループ会社 ・CS への取り組み （地域共生活動） ・社会貢献 への取り組み CSR部 CSR担当部署 ・品質面への取り組み ・環境への取り組み 情報交換 取引先 ・職場環境・労務管理・人財育成 ・遵法精神、リスク・コンプライアンス グループ会社 ・安全への取り組み ・受注計上基準の遵守 CSR委員 地域共生推進委員 事業所CSR担当 全事業所において「CSR委員」 「地域共生推進委員」を選任。 ■ CSR 意識調査を実施 大和ハウスグループでは2004年度より企業倫理綱領・行動指 針の職場における実践状況を確認する取り組みとして 「CSR 意識 地域市民 主な取り組み 調査」 を毎年実施しています。これはイントラネット上で職場に関す る約50問の設問に回答する匿名アンケートであり、内容はすべて 事業所 CSR 経営の PDCA における主な取り組みは下記の通り 当社グループ独自のものとしています。結果は点数化し、平均点 となっています。 を算出しており、前年度の結果と比較して1年間での従業員の意 識の変化を確認したり、全社平均と比較して自事業所の取り組み が不足している点を把握するなどし、セルフチェック （自己診断） を 行っています。 株主 Plan （方針・計画） ■ 事業所長方針の策定 当社では、全国に展開する事業所の責任者 （事業所長） に対して、 Action （改善） 年に1回開催される 「全国支店長会議」 にて経営方針の説明を行っ ています。この会議では、事業方針・計画についての発表のほか、 ■ CSR 意識調査に基づく職場の意識改善計画 環境 企業倫理・コンプライアンスの徹底や、リスク管理、人財育成、労 CSR 意識調査実施後、各職場において全体朝礼や全体会議な 働安全衛生などの ESGに関する全社的な方針および計画につい どの機会を活用し、調査結果から読み取れる従業員意識の傾向や ての発表があります。そして、各事業所では、上述の方針および計 今後の課題を共有する機会を設けています。また、次年度へ向け CSR経営の基盤 画、事業所における課題等をふまえたうえで、事業所長方針を策定 た最重点改善項目の設定と具体的改善策の検討を 「職場の意識改 しています。 善計画書」 にまとめ次年度の改善活動につなげています。活動の 一例としては、 「目標を達成するために能力に応じて全員が協力し 合う傾向が弱い」 との調査結果 （従業員の実感） に対し、 「目標達成 による成果やお客さまからいただいたお褒めの言葉・感謝の言葉 Do （実行） を職場内で発表し、やりがいを共有する」 との対策を立て、1年間 データ集・第三者保証 ■ 企業倫理綱領・行動規範の徹底 実施しています。 事業所長方針をもとに、各事業所ではさまざまなステークホル ダーの協力のもと事業を行うとともに、人財育成や建物の品質の 向上を図るなど組織としての基盤を構築していきます。当社グルー プでは、こうした取り組みのベースとなる 「企業倫理綱領・行動規範」 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 170 GRI Standards 目次 171 CSR 経営の基盤 外部との協働・外部からの評価（社会） 経営の考え方と全体像 向け、住宅に関わる政策、税制、法規制などの提言活動と調査、情 業界団体・各種団体との協働 報発信を行っています。 基本方針・考え方 ■ 一般社団法人 プレハブ建築協会 建築生産の近代化・合理化を推し進め、住宅の工業化の発展、 大和ハウスグループでは、お客さま、従業員、取引先、地 プレハブ工法の普及を通じて、良質な社会資本の形成と豊かな住 域市民、株主に加え、経済界や住宅業界に関係する業界団 環境の実現を目的に設立。 お客さま 体や各種団体等のステークホルダーとのコミュニケーション プレハブ建築、住宅に関する自主認定、教育普及、提言、意見具 も重要であると考えています。業界団体・各種団体との対話 申など積極的に活動するとともに、災害時には、応急仮設住宅建 を通じて、業界および当社グループが社会へ果たすべき役 設において中心的な役割を果たしています。 割についての見識を深め、社内外への情報発信に加え、リー ダーシップをもって各種政策への提言を実施しています。そ して、各種団体とのパートナーシップなどを通じて、持続可 各種団体との対話と協働 従業員 能な社会に向けた重要なテーマに対して貢献していきます。 社会的側面に関する各テーマについて各種団体との対話と協働 を進めています。 一般社団法人グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン ■ 建築研究開発コンソーシアム 建築研究所が提唱者となって、建築・住宅の質や魅力の向上の 取引先 2018年4月、大和ハウス工業は 「各企業・団体が責任ある創造 ため、関連する研究開発・企業等の開発資源 （資金、人財、施設、ノ 的なリーダーシップを発揮することによって、社会の良き一員とし ウハウ） を有効に活用し、競争的な研究開発環境を損ねない様に配 て行動し、持続可能な成長を実現するための世界的な枠組み作り 慮しつつ、協調的・連携的な研究開発の共通基礎 （プラットフォーム） に参加する自発的な取り組み」 である、国連グローバル・コンパク を確立することを目的として設立。 トに署名しました。 地域市民 今後の海外での事業拡大を見越し、様々な文化や商慣習の国・地域 ■ 一般社団法人 高齢者住宅協会 の人たちに当社グループの人権・労働・環境・腐敗防止の考え方を表明 高齢者の住生活や高齢者住宅の住空間のあり方、福祉等との連 し、理解してもらうためには、当社の考えと親和性の高い国際的イニシ 携強化について、関係する事業者等が調査研究、情報交換を行う アチブであるグローバル・コンパクトに署名をすることが有効と考えた ことにより、国民の住生活の安定・向上と地域社会の健全な発展 ためです。社会課題の解決に関心の高い企業がリーダーシップを発揮し に寄与することを目的として設立。 て取り組みを推進し、その情報を開示することで、優良事例が生まれます。 株主 それに続く企業が増えることで、結果として持続可能な社会の実現に近 ■ 一般社団法人 優良ストック住宅推進協議会 づくものと考えています。グローバル・コンパクトに積極的に参画するこ 適正な評価による既存住宅の資産価値の向上と流通市場の市 とで、微力ながら持続可能な社会の実現に貢献したいと考えています。 場活性化を目指し、住宅メーカーグループ10社が中心となって活 動している団体。 耐震性があり、既存住宅売買瑕疵保険に適合する検査を実施する 等、一定の要件を満たした既存住宅に対し、国の関与のもとで標章 環境 業界団体でのリーダーシップと政策提言 を付与することができる 「安心Ｒ住宅」 事業者団体の登録第1号。 当社は各種経済団体や業界団体に加盟し、経済的・社会的側面 に関連する各種委員会に参画。住宅業界でのリーダーシップを発 ■ 一般財団法人 大阪市男女共同参画のまち創生協会 CSR経営の基盤 揮するとともに、業界団体が一丸となって、政策立案のための情報 男女が互いに人権を尊重しつつ責任を分かち合い、個性と能力 発信や、政策への提言を実施しています。 を十分に発揮する男女共同参画社会の形成に資する事業を実施し、 男女共同参画社会及びその他のより良い地域社会の実現に寄与 ■ 一般社団法人 日本経済団体連合会 することを目的に設立。 総合経済団体として、企業と企業を支える個人や地域の活力を テーマ 団体 引き出し、我が国経済の自律的な発展と国民生活の向上に寄与す 技術開発 建築研究開発コンソーシアム データ集・第三者保証 ることを目的に設立。 高齢者住宅 高齢者住宅協会 ストック型社会 優良ストック住宅推進協議会 ダイバーシティ 大阪市男女共同参画のまち創生協会 （当社社員が理事） ■ 一般社団法人 住宅生産団体連合会 部落解放・人権研究所 人権 公正採用人権啓発推進センター 豊かな住生活の実現を目指し、様々な工法・構造別の住宅団体 NPO 法人 多民族共生人権教育センター が、連合して設立された団体。良質で安全性の高い住宅の整備と 株式会社ミライロ 地域共生 普及促進、環境整備に関わる諸問題に対応すべく、関係各方面へ 公益社団法人 難病の子どもとその家族へ夢を 171 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 172 外部からの評価（2017年度実績） 経営の考え方と全体像 グッドデザイン賞の受賞 当社グループ3社は、公益財団法人日本デザイン振興会が主催 「第４回 女性技術者育成功労賞」 を受賞 する 「2017年度グッドデザイン賞」 に応募し、 「住宅・商品住宅」 「 、住 2017年8月、当社、代表取締役専務執行役員 技術本部長の土田和 宅・集合住宅」 「 、店舗・販売用什器」 の3部門において、5商品が受 人は、一般社団法人技術同友会が主催する 「第4回 女性技術者育成功 賞しました。 労賞※（ 」後援：内閣府、経済産業省、厚生労働省） を受賞しました。 お客さま 当社では、2005年から 「増やす・続ける・活かす」を柱として女性活躍 ■ 住宅・商品住宅 推進に取り組んでいます。これまで建設業の技術系職種においては男性 ・戸建住宅 「PREMIUM GranWood （プレミアムグランウッド） 中心でしたが、創業50周年を機に女性技術者の経営幹部登用に向けた 芦屋の家」 （大和ハウス工業株式会社） 積極的な成長機会の付与や、グループ全体での企業風土の醸成など女 性技術者の定着・育成を進めてきました。その結果、263名（2006年3月 ■ 住宅・集合住宅 末時点）の女性技術者数を、10年間で787名（2017年4月時点）まで増 ・分譲マンション 「プレミスト白金台」 （大和ハウス工業株式会社） 従業員 やしました。中でも、男性中心のイメージが強い施工現場において、女性 ・分譲マンション 「イニシアクラウド渋谷笹塚」 工事担当者数を116名に増加させました。そのうち、22名（約20％）が育 （株式会社コスモスイニシア） 児と仕事を両立しながら活躍しています。こうした女性技術者に対する継 ・分譲マンション 「イニシア葛西／ポケットベース」 続的な活躍推進の取り組みが高く評価され、今回の受賞に至りました。 （株式会社コスモスイニシア） ※産業界の女性技術者が働きやすい環境を整え、女性の労働機会や活躍の場を拡充するため、 役員・管理職への女性登用を促進することを目的にした賞表彰制度です。 ■ 店舗・販売用什器 ・組立式通電型什器 「Transight （トランサイト） モジュラーシステム」 取引先 ( 株式会社デザインアーク) 当社グループの社内報「なごみ」 が 「経団連推薦社内報」 において「総合賞」 を２年連続で受賞 一般財団法人 経団連事業サービス社内広報センターが主催す 地域市民 る2017年度 「経団連推薦社内報」 ※の雑誌・新聞部門において、当 社が発行するグループ社内報 「なごみ」 が「総合賞」 を受賞しました。 2014年度・2016年度に続き、2年連続・3度目の受賞となります。 「PREMIUM GranWood 分譲マンション ※ 「経団連推薦社内報」 とは、経営に真に役立つ社内広報活動の推進とともに、編集者の日頃 （プレミアムグランウッド） 芦屋の家」 内装 「プレミスト白金台」 エントランス の活動を評価・奨励することによって、社内報のレベルアップを図ることを目的に1966年に 創設された推薦・表彰制度です。2017年度は、雑誌・新聞部門において184作品の応募が あり、最優秀賞1作品、優秀賞3作品、総合賞20作品、特別賞7作品が選定されました。 【講評】 （抜粋） 株主 ①誌面全体が経営情報・事業内容・業務状況に特化し、グループ コミュニケーションツールとして “情報の共有化” を積極的に図 るグループ報になっています。 分譲マンション 分譲マンション ② 「創刊300号のなごみ特集」は、今ま 「イニシアクラウド渋谷笹塚」 内装 「イニシア葛西 ポケットベース」 で 「なごみ」 に登場した300名の顔写 環境 真で構成した表紙をはじめ、切り口が 圧巻。 “温故知新”を見事に演出して おり、編集力の高さを感じさせます。 受賞式の様子 CSR経営の基盤 ■ 2017年度の主な外部評価 ※2018年6月現在は3.9点 表彰名・組み入れインデックス名 実施団体 評価結果・スコア FTSE4Good、FTSE Blossom Japan Index FTSE Russell 社 組み入れ済｜3.7点※ /5.0点満点 STOXX® Global ESG Leaders indices STOXX 社 組み入れ済 MSCI World ESG Leaders Index/MSCI World SRI Index/ MSCI 社 組み入れ済｜ AA 評価 （AAA 〜 CCC のうち） MSCI Japan ESG Select Leaders Index データ集・第三者保証 ダウ・ジョーンズ・サスティナビリティ・アジア・ S&P Dow Jones Indices 社と 組み入れ済｜56点 /100点満点中 パシフィック・インデックス Robeco SAM が共同開発 モーニングスター株式会社と特定非営利活動法人 MS-SRI 組み入れ済 パブリックリソースセンターが共同開発 なでしこ銘柄2018 経済産業省と東京証券取引所 組み入れ済 攻めの IT 経営銘柄2018 経済産業省と東京証券取引所 組み入れ済 CSR 企業ランキング 東洋経済新報社 総合31位 / 日本国内約1,400社中 関連ページ P101 〜 102 IR に関する社外からの評価 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 172 GRI Standards 目次 173 CSR 経営の基盤 外部との協働・外部からの評価（環境） 経営の考え方と全体像 行政・外部団体等との協働 業界団体 委員会等 ・住宅部会 / 環境分科会 プレハブ建築協会 ・住宅部会 / 技術分科会 / 省エネ WG ・住宅部会 / 住宅ストック分科会 ほか 基本方針・考え方 日本化学工業協会 ケミカルリスクフォーラム ・企画・総務委員会 優良住宅ストック推進協議会 大和ハウスグループでは、気候変動や生物多様性保全な ・査定教育委員会 ほか 住宅履歴情報蓄積・ どの環境への取り組みを推進するには、各種団体との協働 活用推進協議会 企画運営委員会 が重要であると考えています。そこで、国や行政の実施する お客さま 実証事業への積極的な参画、業界団体における環境活動の 推進、環境政策等への提言、各種団体とのパートナーシップ 行政との対話と協働 などにリーダーシップを発揮し、より環境に配慮した持続可 当社では、業界団体を通じた渉外活動だけでなく、行政やその 能な社会の実現を目指しています。 関連団体における各種委員会、研究会へ積極的に参画し、環境問 題に関する政策議論や、民間団体の取り組み内容の情報共有、意 従業員 見交換等を通じて、事業リスクの回避とビジネス機会の創出に向 国等の実施する実証事業への積極的な参画 けた対話と協働を進めています。 大和ハウス工業では、国等の実施するZEHや ZEB 等の実証事業 ■ 主な活動状況 やキャンペーンに積極的に参画し、国の政策立案に対するフィードバッ 主催 委員会等 クや環境活動の普及において協働しています。 ・スマートコミュニティ・アライアンス 経済産業省 ・長期使用住宅部材標準化推進協議会 2017年度は、環境省の 「生物多様性民間参画ガイドライン」 の改 取引先 東京都 温室効果ガス総量削減義務と排出量取引制度 訂にあたり、生物多様性保全と持続可能な利用を推進する体制構 大阪府 商工労働部 大阪 EVアクション協議会 築の参考事例として、当社の取り組みを掲載していただきました。ま 新エネルギー産業課 建築環境・ た、環境省が実施する 「環境情報開示基盤整備事業」に2013年度 住宅省エネ性能検討委員会 省エネルギー機構 から継続して参加。企業の公表する環境情報を投資家等に積極的 ・環境評価手法研究委員会 に利用していただくための情報開示基盤の構築について、積極的に 日本サステナブル ・CASSBEE 研究開発委員会 地域市民 建築協会 ・スマートウェルネス住宅研究開発委員会 フィードバックを重ねています。 ・LCCM 住宅基準認証 WG 環境共生住宅 ■ 主な参画プログラム 推進協議会 調査研究部会、推進部会 ほか 主催 参加プログラム スマートウェルネス ヘルス＆ICTリテラシー向上プロジェクト ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス支援事業 コミュニティ協議会 まちづくり分科会 経済産業省 ネット・ゼロ・エネルギー・ビル実証事業 国土交通省 住宅・建築物省 CO2先導事業 ・グリーン・バリューチェーンプラットフォーム NGO・NPO など地域・市民団体との協働 株主 ・SBT 策定支援事業 ・環境情報開示基盤整備事業 ・気候変動キャンペーン 「Fun to Share」 当社では、環境に関する情報や知識、先進的な実践事例を数多 環境省 ・スマートライフジャパン節電・省エネキャンペーン く有するNGO・NPOとのパートナーシップを築き、互いの知見を ・企業の再資源化チャレンジ！ ・生物多様性民間参画ガイドラインの改訂 補完し合いながら協働し、環境活動の推進を図っています。 ・ウォータープロジェクト ■ 主な活動団体 環境 主催 委員会等 企業 クライメイトグループ RE100、EP100 業界団体でのリーダーシップと政策提言 世界自然保護基金 木材調達ガイドラインの運用、 ジャパン （WWFジャパン） リスク地域の情報共有など 当社では、住宅生産団体連合会やプレハブ建築協会等の加盟 日本気候 リー ダ ー ズ・ 脱炭素ビジネスへの協働や企業から CSR経営の基盤 業界団体において、環境関連の各種委員会に参画。業界団体が一 パートナーシップ の意欲的な政策提言など 丸となって、気候変動や資源保護、自然環境の調和、化学物質によ 気候変動イニシアティブ（JCI） 日本での気候変動対策の強化 る汚染の防止など取り組むべき環境活動方針の立案や推進にリー ゼリジャパン ゼロエミッション活動の普及・啓発 健康住宅に関する研究や ダーシップを発揮すると共に、政策立案のための情報提供や、販売・ 市民団体 日本健康住宅協会 健やかな住まい方の普及・啓発 開発の立場から政策への提言を実施しています。 森林再生事業化研究会 日本プロジェクト （新たな林業システム・産業化の実現、 データ集・第三者保証 産業協議会（JAPIC） ■ 主な加盟団体と当社の活動状況 地域活性化の提案など） 業界団体 委員会等 グリーン購入ネットワーク グリーン購入および CSR 調達の普及 ・建築規制合理化委員会 技術開発部会（屋上緑化、壁面緑化 屋上開発研究会 ・住宅性能向上委員会 に関する技術検討） 住宅生産団体連合会 ・環境管理分科会 大学 東京工業大学 先進エネルギー国際研究センター ・住宅ストック委員会 ・環境行動分科会 吉野山保勝会 吉野山の桜保全活動 地域団体 日本森林ボランティア協会 六甲山の保全活動 173 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 174 外部からの評価（2017年度実績） 経営の考え方と全体像 メントについて評価するものです。エネルギー消費量や温室効果 ガスの排出量、廃棄物発生量といったデータとともに、環境に対す る企業姿勢やガバナンスなどの体制も考慮し、企業の環境配慮へ 環境コミュニケーション大賞で 「環境大臣賞」 を受賞 の取り組みを総合的に評価しています。 当社グループの 「サステナビリティレポート2017」 が、「第21回 ※2016年12月31日時点での世界の時価総額上位500社が対象 環境コミュニケーション大賞」 において、最も優れた環境報告書と して環境報告大賞 「環境大臣賞」 を受賞しました。今回の受賞により、 「環境人づくり企業大賞2017」 で優秀賞を受賞 お客さま 当社は4年連続6度目の 「環境コミュニケーション大賞」 受賞で、環 境大臣賞は2年連続3度目となります。 当社グルーブの大和リースは、環境省および環境人材育成コン 創業100周年となる2055年を目標に 「環境負荷 “ゼロ” 」を目指 ソーシアム主催の 「環境人づくり企業大賞2017」 において、優秀 す環境長期ビジョンの実現に向け、2025から2030年の中間目標 賞を受賞しました。 を策定すると共に、3年ごとに到達レベルを設定し直すという計画 これは、 「環境教育等による環境保全の取組の促進に関する法律」 になっている点。各課題において、ステークホルダー別に目標、実績、 に基づく表彰で、地球環境と調和した企業経営の必要性を認識し、 従業員 評価等が報告されており、非常に読み易い報告書となっている点。 その実現のため自ら進んで行動する人財 （環境人財） を育成する 並行して再生可能エネルギーによる発電事業や、エネルギー “ゼロ” 企業を奨励するものです。そのため、eco 検定試験に合格するだ を目指す住宅・建築・街づくりなど、脱炭素社会へ向けての取り組 けでなく、環境に関する勉強会や研修会の実施や、身につけた知 みも紹介されている点が高く評価されました。また、サステナビリティ 識の活用 （ZEB Ready の建設など） 、社会貢献活動の開催など、 に関する豊富な取り組みと情報量の両面で優れた報告書であると 具体的なアクションをおこしている点で評価されました。 講評いただきました。 2018年度からはエコサポーター制度も導入し、社員の環境意 識向上と環境行動の実践を推進すると共に、優れた環境保全活動 取引先 に取り組む社員の育成に努めます。 関連ページ P114 環境教育・資格取得の推進と優秀事例社長表彰の実施 「eco 検定アワード2017エコユニット部門」 で優秀賞を受賞 当社グループの大和リースでは、東京商工会議所が実施する 地域市民 「eco 検定アワード2017」のエコユニット部門において、優秀賞 サステナビリティレポート2017 大賞ロゴマーク を受賞しました。 同社では、 トップダウンで eco 検定取得を推進しており、2017 ニューズウィーク 「グリーン・ランキング2017」 年度のeco 検定取得率は81％ （前年度比7ポイント増） となりました。 不動産部門１位に選出 eco 検定試験の受験を通じて、資格を取得するだけでなく、社員一 株主 当社は、米国のビジネス誌 「ニューズウィーク」 が発表した 「グリー 人ひとりの環境に対する関心が高まり、事業 ン・ランキング2017」 において、不動産部門で１位に選出されまし 所での環境活動が活発になりました。 た。なお、評価対象のグローバル企業500社の中では35位に、日 2018年度は、eco 検定取得率90％を目 本企業60社の中では2位に選ばれました。※ 指し、自社でｅラーニングや模擬試験の実 「グリーン・ランキング」 は、「ニューズウィーク」 がカナダのコーポ 施などを行い、事業所での自立的な環境活 環境 レートナイツ社と協働で調査したもので、企業の公開情報から定 動をより積極的に推進していきます。 優秀賞の盾 量データを抽出し、企業活動が及ぼす環境への影響や環境マネジ CSR経営の基盤 ■ 2017年度の主な外部評価 表彰対象 顕彰名 実施団体 受賞対象 CDP 気候変動レポート2017 ACDP 気候変動緩和に関する活動 大和ハウス工業 環境経営 CDPウォーターレポート2017 ACDP 水資源管理の推進 大和ハウス工業 グリーン・ランキング2017 不動産部門1位 ニューズウィーク 環境配慮への取り組み 大和ハウス工業 大和ハウス ECO プロダクツ 住まいのまちなみコンクール 住宅生産振興財団 レイクタウン美環の杜管理組合 データ集・第三者保証 グループ 環境省、地球・人間環境 大和ハウスグループ 大和ハウス 「第21回環境コミュニケーション大賞」 フォーラム サステナビリティレポート2017 グループ ECO 環境省、環境人材育成 社員教育の実施・eco 検定取得の 環境人づくり企業大賞2017 優秀賞 大和リース コミュニケーション コンソーシアム （EcoLeaD） 推進・社会貢献活動の促進の取組み eco 検定を上手に活用した eco 検定アワード2017エコユニット部門 優秀賞 東京商工会議所 大和リース 環境保全活動 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 174 GRI Standards 目次 175 大和ハウスグループの概要 ■ 会社概要（2018年3月31日現在) 名 称 大和ハウス工業株式会社 創 業 1955年4月5日 資 本 金 161,699,201,496円 本 社 〒530-8241 大阪府大阪市北区梅田三丁目3番5号 東 京 本 社 〒102-8112 東京都千代田区飯田橋三丁目13番1号 支 社・支 店 全国82 ヵ所(本店含む) 工 場 全国9 ヵ所 研 究 所 総合技術研究所(奈良市) 研修センター 大阪・東京・奈良 売 上 高 単体／ 1,814,277百万円 連結／ 3,795,992百万円 データ集 ■ 売上高（2018年3月期) ※グループ内取引を除いた比率 その他 戸建住宅 5,329億円 3,828億円 事業施設 Life 8,470億円 賃貸住宅 1兆288億円 Housing Business マンション 商業施設 2,844億円 6,104 億円 住宅ストック 1,094億円 3 兆 7,959 億円 175 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 176 組織図 経営の考え方と全体像 ■ 組織図一覧 (2018年4月1日現在 ) 株主総会 監査役 監査役室 取締役会 会長 （ＣＥＯ） 内部監査室 社長 （ＣＯＯ） 仕様監理部 お客さま 本 社 東京本社 本店・支社・支店 営業本部 住宅事業推進部 本店・支社（国内36社） 従業員 ○ 営業推進部 ○ 営業統括部 ○ 住宅事業部 ○ ヒューマン・ケア事業推進部 ○ 商品開発部 ○ 集合住宅事業部 ○ リブネス事業推進部 ○ 設計施工推進部 ○ 流通店舗事業部 技術本部 ○ 設備部 ○ 建築事業部 ○ 技術部 ○ 都市住宅技術部 ○ マンション事業部 ○ BIM 推進部 ○ 住宅設計室 ○ 環境エネルギー事業部 ○ 企画開発設計部 ○ 生産業務センター 取引先 ○ 総合技術研究所 集合住宅事業推進部 支店（国内45店舗・国外１店舗） ○ 安全管理部 ○ 営業統括部 ○ 住宅営業所 ○ 環境部 ○ 商品開発部 ○ 集合住宅営業所 ○ 復興支援室 ○ 設計施工推進部 ○ 流通店舗営業所 生産購買本部 ○ 中高層技術センター ○ 建築営業所 ○ 生産部 工場 ○ 積算センター ○ マンション営業所 ○ 生産企画部 ○ 生産設計・仕切部 ○ 環境エネルギー営業所 ○ ものづくりセンター （国内9ヵ所） ○ プロジェクト施工室 地域市民 ○ 購買部 流通店舗事業推進部 ○ 購買推進部 ○ 営業統括部 経営管理本部 ○ ＳＣ事業部 戦略部門 ○ 商品開発部 ○ 経営企画部 ○ 設計施工推進部 ○ ＣＳＲ部 ○ 企画開発設計部 ○ 秘書室 ○ 見積部 ○ 農業事業推進室 建築事業推進部 ○ ＤＣ管理室 ○ 営業統括部 株主 ○ 人財育成センター ○ 商品開発部 ○ 人事部 ○ 設計施工推進部 管理部門 ○ 企画開発設計部 ○ 総務部 ○ 見積部 ○ 法務部 マンション事業推進部 ○ プロパティマネジメント室 ○ 販売推進部 ○ 経理部 ○ 開発推進部 ○ 財務部 ○ 業務管理部 環境 ○Ｊ －ＳＯＸ推進室 ○ 企画建設推進部 ○ＩＲ室 ○ 企画室 ○ 連結経営管理部 環境エネルギー事業推進部 ○ 事業開発部 CSR経営の基盤 コーポレートコミュニケーション部門 海外部門 ○ 広報企画室 ○ 海外事業部 ○ 総合宣伝部 ○ 渉外部 情報システム部門 ○ 情報システム部 ○ 商品 ＩＴ業務部 データ集・第三者保証 都市開発部門 ○ 東京都市開発部 ○ 大阪都市開発部 ○ 森林住宅事業推進室 ＣＳ統括部門 ○ ＣＳ企画部 ○ ＣＳ推進部 品質保証部門 ○ 品質保証部 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 176 GRI Standards 目次 177 主要グループ会社一覧（2018年4月1日現在） 経営の考え方と全体像 国 内 海 外 大和事務処理中心 （大連） 有限公司 ● アウトソーシング事業 大連大和中盛房地産有限公司 Housing ● 不動産開発事業 大連頤和物業管理有限公司 ● 不動産管理事業 ● 戸建住宅 大連民航大厦有限公司 ● ホテル事業 大和ハウス工業(株) 天津九河国際村有限公司 お客さま ● サービスアパートメント事業 ● 賃貸住宅 大和房屋 （無錫） 房地産開発有限公司 ● 不動産開発事業 大和ハウス工業㈱ 大和房屋 （常州） 房地産開発有限公司 大和リビングマネジメント㈱ ● 不動産開発事業 大和宝業 （無錫） 物業管理有限公司 大和リビング㈱ ● 不動産管理事業 日本住宅流通㈱ 和宝 （南通） 房地産開発有限公司 ● 不動産開発事業 上海和宝物業販務有限公司 ● マンション 従業員 ● 不動産管理 大和ハウス工業㈱ 宝業大和工業化住宅製造有限公司 ● 工業化住宅部材製造販売 ㈱コスモスイニシア Daiwa House California Inc. ● 不動産開発事業 大和ライフネクスト㈱ Daiwa House Texas Inc. グローバルコミュニティ㈱ ● 不動産開発事業 Daiwa House Guam Co., Ltd. ● 住宅ストック ● 建築請負 Daiwa House Australia Pty Ltd 取引先 大和ハウス工業(株) ● 不動産開発事業 大和ハウスリフォーム(株) Daiwa House Vietnam Co., Ltd. ● 工業団地開発事業／アウトソーシング事業 日本住宅流通(株) DT Development Vietnam LCC. ● 不動産開発事業／サービスアパートメント事業 Business Daiwa House Industry India Pvt Ltd ● 不動産市場調査 Daiwa House Real Estate Development Co., Ltd. ● レンタル工場事業 ● 商業施設 地域市民 PT Daiwa House Indonesia 大和ハウス工業㈱ ● インドネシア事業統括 PT Daiwa Manunggal Logistik Properti 大和リース㈱ ● 物流施設開発・運営管理 大和情報サービス㈱ PT Daiwa Tetra Manunggal Konstruksi ● 建設事業 ダイワロイヤル㈱ Daiwa House Industry (Thailand) Co., Ltd. ● 物流施設開発／戸建住宅事業 大和ライフネクスト㈱ Daiwa House Malaysia Sdn. Bhd. ● 事業施設 ● 戸建住宅・工業化研究開発 株主 大和ハウス工業(株) KD Living, Inc. ● 賃貸住宅事業 Daiwa Living California Inc. (株)フジタ ● 賃貸住宅事業 大和リース(株) Daiwa Living Australia Pty Ltd ● サービスアパートメント事業 Daiwa Living Vietnam Co,. Ltd. Life ● サービスアパートメント事業 Daiwa Living Waldorf Holdings Pty Ltd 環境 ● サービスアパートメント事業 大和ハウス工業㈱ 藤田 （中国） 建設工程有限公司 ● 建設事業 ロイヤルホームセンター㈱ Fujita Research 大和物流㈱ ● 海外建設技術調査 Fujita Corporation Vietnam ㈱デザインアーク ● 建設事業／不動産開発事業 CSR経営の基盤 大和リゾート㈱ Fujita Philippines Construction and Development, Inc. ● 建設事業 ダイワロイヤルゴルフ㈱ Fujita Engineering India Pvt., Ltd. ● 建設事業 ダイワロイヤル㈱ Fujita Corporation Singapore Pte. Ltd. ㈱大阪マルビル ● 投資事業 Fujita Corporation (M) Sdn. Bhd. 大和リース㈱ ● 建設事業 大和ハウスインシュアランス㈱ Fujita Integral Mexico S.A. de C.V. データ集・第三者保証 ● 建設事業／環境事業／不動産開発事業 大和ハウスフィナンシャル㈱ Fujita Corporation (Thailand) Ltd. ● 建設事業 Cosmos Australia Pty Ltd ● 不動産開発事業／観光事業 Stanley-Martin Communities, LCC ● 戸建住宅事業 ※売上高に関係する主な会社を掲載しています。 Rawson Group Pty ltd ● 戸建住宅事業 177 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 178 業績ハイライト／連結財務指標 経営の考え方と全体像 ■ 売上高 (連結) ／連単倍率 ■ 営業利益 (連結) ／営業利益率 売上高(連結) 連単倍率 営業利益(連結) 営業利益率 (億円) (%) 3,471 3,540 (億円) (倍) 40,000 3,600 24 40,000 37,959 2.6 3,100 35,129 3,150 21 35,000 31,929 2.4 2,700 18 30,000 27,003 28,107 2.2 2,431 25,000 2.04 2.09 2.0 2,250 15 1,803 1.91 1.94 1,800 1,635 12 20,000 1.89 1.8 9.1 お客さま 15,000 1.6 1,350 9 8.8 10,000 1.4 900 7.6 6 6.1 6.4 5,000 1.2 450 3 0 1.0 0 0 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 2013 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） (目標) (目標) 従業員 ■ 経常利益 (連結) ／ ROA (総資産経常利益率) ■ 純資産 (連結) ／ ROE (自己資本当期純利益率) 経常利益(連結) ROA(総資産経常利益率) 純資産(連結) ROE(自己資本当期純利益率) (億円) (%) (億円) (%) 3,600 3,445 3,520 10 16,000 15,135 20 3,200 3,005 9 14,000 17.0 16 2,800 8.8 9.1 16.3 2,335 8 2,026 取引先 2,400 1,763 11,819 12,000 12 2,000 7.4 7 13,299 7.0 7.1 11.9 1,600 9,926 11.2 9.1 6 10,000 8 1,200 5 11,128 800 8,000 4 4 400 0 3 6,000 0 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） 地域市民 (目標) ■ 当期純利益 (連結) ／当期純利益率 ■ 従業員数 (連結・単体) 従業員(連結) 従業員(単体) 当期純利益(連結) 当期純利益率 (億円) (%) (名) 臨時従業員(連結) 臨時従業員(単体)※ 2,363 2,370 42,460 2,400 11.0 45,000 39,770 株主 2,017 10.0 40,000 37,191 2,000 9.0 34,903 35,000 32,628 8.0 1,600 30,000 7.0 1,171 6.2 6.0 25,000 20,769 21,942 1,200 1,020 1,035 5.7 19,063 19,904 5.0 20,000 18,644 800 4.0 15,000 3.8 4.2 3.2 3.0 14,994 15,438 10,000 14,262 14,621 400 2.0 13,603 5,000 環境 1.0 3,235 3,480 3,705 3,958 4,149 0 0 0 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 2013 2014 2015 2016 2017（年度） (目標) ※平均臨時雇用者数 CSR経営の基盤 ■ 住宅販売戸数 (戸建・分譲・マンション・集合住宅) 住宅販売戸数 (戸) 60,000 54,925 51,207 51,641 49,087 50,000 46,018 40,000 データ集・第三者保証 30,000 20,000 10,000 0 2013 2014 2015 2016 2017（年度） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 178 GRI Standards 目次 179 C S R 自己評価 指標 CSR 自己評価指標 2017年度実績 経営の考え方と全体像 お客さま 100.0% 大和ハウスグループでは、社会、環境への活動の成果を測定し、 「 見える化」 を 51.1% 図るため、2006年度より 「CSR 自己評価指標」 を導入し、活動の改善につなげて 77.0% 80.0% 60.0% います。 CSR経営の基盤 従業員 40.0% 第５次中期経営計画のスタートに伴い、経営基盤の強化を目的とした中期 CSR 20.0% 53.8% 計画を策定し、その実績については計画にあわせて改訂した評価指標を用いて、 0.0% お客さま 年度毎に各該当部門が進捗を管理 （運用期間：2016年度～2018年度） すること 76.6% で、業績目標の達成及び経営基盤の強化を目指しています。 環境 取引先 2017年度の自己評価指標の実績については、26重要課題・49指標において、 65.2% 2018年度目標1147点に対し759点となりました。2018年度目標に対する進捗 80.0% 2018年度目標 率は66.4% （昨年度より5.6% 増） となっています。 地域市民 2017年度進捗率 2016年度進捗率 従業員 Social ■ お客さま （満点：１７５点） 2018年度 2017年度 重要課題 指標 個別指標 配点 取引先 目標 点数 実績 点数 長期優良住宅の割合 （住宅事業推進部） 90% 以上 83.7% 20点 引渡し後1年以内無償アフター発生指数 10P 未満 4.46 P 25点 （集合住宅事業推進部） 引渡し後1年以内 無償アフター 25点 24点 18点 引渡し後1年以内無償アフター発生指数 発生指数 10P 未満 12.2 P 20点 （建築事業推進部） 高品質な商品の提供 地域市民 引渡し後1年以内無償アフター発生指数 10P 未満 32.5 P 10点 （流通店舗事業推進部） 製品の性能・仕様 特別点検実施率 （住宅事業推進部） 100% 90.4% 15点 25点 に関する特別点検 25点 12点 の実施率 特別点検実施率 （集合住宅事業推進部） 100% 88.4% 10点 新入社員研修の参加率 （住宅事業推進部） 100% 100% 25点 新入社員研修の参加率 （集合住宅事業推進部） 100% 100% 25点 株主 お客さまとの 階層別研修及び地区セミナーへの社員参加率 95% 79.4% 0点 コミュニケーション （建築事業推進部） 25点 25点 14点 向上に向けた スキルアップ 初級社員 （新人〜３年目）の研修及び全社員対象の 100% 89.2% 5点 税務研修への参加率（流通店舗事業推進部） 入社2年以内営業社員のロールプレイング大会参加率 お客さまとの適切な 100% 97.2% 15点 （マンション事業推進部） コミュニケーション 環境 1ヵ月アンケートでの契約後対応、施工中における満足度 80% 以上 67.3% 15点 （住宅事業推進部） 本社宛直接苦情案件数 （集合住宅事業推進部） 0件 168 件 0点 本社宛苦情 25点 25点 3点 案件数 本社宛直接苦情案件数 （建築事業推進部） 0件 22 件 0点 CSR経営の基盤 本社宛直接苦情案件数 （流通店舗事業推進部） 0件 47 件 0点 本社宛直接苦情案件数 （マンション事業推進部） 0件 43 件 0点 1ヵ月アンケートでの満足度 （住宅事業推進部） 80% 以上 67.4% 15点 入居者アンケート及びオーナーアンケートでの 80% 以上 29.5% 0点 推薦意向（集合住宅事業推進部） データ集・第三者保証 長期にわたる お客さま お客さまによる引き渡しアンケートにおける満足度 信頼獲得に向けた （オーナーさま） の 25点 80% 以上 23点 95.9% 15点 25点 （建築事業推進部） 取り組み★ 満足度 既オーナー様とのリレーションDM での満足度 80% 以上 71.3% 20点 （流通店舗事業推進部） 入居前から3ヵ月までの満足度 （マンション事業推進部） 1.25P 1.23 P 15点 179 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 180 経営の考え方と全体像 ■ ステークホルダー別 得点・進捗率 重要課題 点数 進捗率 対象 （うち最重要 指標 2018年度 2017年度 2016年度 2017年度 2016年度 ステークホルダー 課題） 満点 増減 目標 実績 実績 進捗率 進捗率 ３ お客さま （１） 7 175 170 87 83 51.1% 48.8% 2.3ポイント ４ 従業員 （２） 10 250 247 133 113 53.8% 45.7% 8.1ポイント ３ 取引先 （２） 8 200 193 126 130 65.2% 67.3% 2.1ポイント お客さま ２ 地域市民 （１） 5 125 125 100 85 80.0% 68.0% 12.0ポイント ６ 環境 （–） 11 225 223 171 163 76.6% 73.0% 3.6ポイント ８ ＣＳＲ経営の基盤 （–） 8 200 187 144 123 77.0% 65.7% 11.3ポイント 合計 26 49 1,175 1,145 761 697 66.4% 60.8% 5.6ポイント 従業員 ※実績値は有効数字3桁、点数は有効数字２桁として切り捨て計算。 計算方法を四捨五入から切り捨てに変更したこと等により、2016年度のデータを一部修正。 ※重要課題は2指標、うち最重要課題（★）については３指標を設定し、傾斜配点を行う。 ※評価方法の下線は2017年度の点数。 （参考）2016年度 評価方法 取引先 実績 点数 83.4% 20点 長期優良住宅の認定率を25点満点に換算 1.05 P 25点 60P 以上：0点、40～60P 未満：5点、30～40P 未満：10点、20～30P 未満：15点、10～20P 未満：20点、10P 未満：25点 21点 12.5 P 20点 60P 以上：0点、40～60P 未満：5点、30～40P 未満：10点、20～30P 未満：15点、10～20P 未満：20点、10P 未満：25点 地域市民 15.6 P 20点 60P 以上：0点、40～60P 未満：5点、30～40P 未満：10点、20～30P 未満：15点、10～20P 未満：20点、10P 未満：25点 80% 未満：0点、80～85% 未満：5点、85～90% 未満：10点、90～95% 未満：15点、95～100% 未満：20点、 92.8% 15点 10点 100%または対象物件0件：25点 83.3% 5点 80% 未満：0点、80～85% 未満：5点、85～90% 未満：10点、90～95% 未満：15点、95～100% 未満：20点、100%：25点 100% 25点 80% 未満：0点、80～90% 未満：5点、90～95% 未満：10点、95～98% 未満：15点、98～100% 未満：20点、100％：25点 98.2% 20点 80% 未満：0点、80～90% 未満：5点、90～95% 未満：10点、95～98% 未満：15点、98～100% 未満：20点、100％：25点 株主 79.7% 0点 80% 未満：0点、80～85% 未満：5点、85～90% 未満：10点、90～92% 未満：15点、92～95% 未満：20点、95％以上：25点 13点 94.1% 10点 80% 未満：0点、80～90% 未満：5点、90～95% 未満：10点、95～98% 未満：15点、98～100% 未満：20点、100%：25点 93.0% 10点 80% 未満：0点、80～90% 未満：5点、90～95% 未満：10点、95～98% 未満：15点、98～100% 未満：20点、100%：25点 68.2% 15点 １ヵ月後アンケート( 請負 ) の営業の契約後対応、施工中の報告連絡が最高評価の比率。 環境 30% 未満：0点、30～50% 未満：5点、50～60% 未満：10点、60～70% 未満：15点、70～80% 未満：20点、80％以上：25点 193 件 0点 5件以上：0点、4件：5点、3件：10点、2件：15点、1件：20点、0件：25点 ※代表者宛書簡・本社受付への電話・メール・来訪 ３点 14 件 0点 5件以上：0点、4件：5点、3件：10点、2件：15点、1件：20点、0件：25点 ※代表者宛書簡・本社受付への電話・メール・来訪 CSR経営の基盤 54 件 0点 5件以上：0点、4件：5点、3件：10点、2件：15点、1件：20点、0件：25点 ※代表者宛書簡・本社受付への電話・メール・来訪 26 件 0点 5件以上：0点、4件：5点、3件：10点、2件：15点、1件：20点、0件：25点 ※代表者宛書簡・本社受付への電話・メール・来訪 CS1ヵ月アンケートの 「当社にしてよかった」 、総合対応の 「大変良かった」 が全体に占める比率。 68.2% 15点 30% 未満：0点、30～50% 未満：5点、50～60% 未満：10点、60～70% 未満：15点、70～80% 未満：20点：80％以上：25点 28.2% 0点 30% 未満：0点、30～50% 未満：5点、50～60% 未満：10点、60～70% 未満：15点：70～80% 未満：20点、80％以上：25点 データ集・第三者保証 お客さまによる引き渡しアンケート 「総合評価」 の 「大変満足」 「満足」 が全体に占める比率。 95.0% 13点 25点 30% 未満：0点、30～50% 未満：5点、50～60% 未満：10点、60～70% 未満：15点、70～80% 未満：20点、80％以上：25点 69.2% 15点 30% 未満：0点、30～50% 未満：5点、50～60% 未満：10点、60～70% 未満：15点、70～80% 未満：20点、80％以上：25点 「来場から契約までの対応」 「入居説明会の対応」 「臨時アフターへの対応」 「契約以後の対応」 「内覧会の対応」 「3ヵ月点検時の対応」 「購入満足度」 1.18 P 14点 （ 7項目「大変満足」 ＝2、 ＝1、 「満足」 「不満」 ＝-1、 「大変不満」 ＝-2P） の平均点を、25点満点に換算。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 180 GRI Standards 目次 181 C S R 自己評価 指標 経営の考え方と全体像 2018年度 2017年度 重要課題 指標 個別指標 配点 目標 点数 実績 点数 10年点検アンケートの満足度 （住宅事業推進部） 100% 95.9% 20点 既オーナーさまからの再受注 （集合住宅事業推進部） 20% 以上 39.5% 25点 長期的視点での 受注総額に対する再受注率の増減 （建築事業推進部） 20% 以上 ▲ 0.79% 0点 25点 24点 17点 評価 既オーナーさまからの再受注率 （流通店舗事業推進部） 30% 以上 33.3% 25点 お客さま 長期にわたる 信頼獲得に向けた 10年後マンションの管理組合理事アンケートにおける 80% 以上 64.0% 16点 取り組み★ 総合満足度（マンション事業推進部） 1ヵ月アンケートでの紹介意向の最高評価率 70% 以上 59.2% 15点 （住宅事業推進部） 入居後アンケート 入居後アンケート評価の紹介意向 （集合住宅事業推進部） 65% 以上 29.6% 0点 25点 24点 8点 評価 オーナー会員からの紹介受注率 （流通店舗事業推進部） 5% 以上 0.25% 0点 従業員 友人、知人へのお勧め度合い （マンション事業推進部） 95％以上 79.8% 19点 ■ 従業員 （満点：２５０点） 2018年度 2017年度 重要課題 指標 個別指標 配点 目標 点数 実績 点数 取引先 安全かつ健康的に 有給休暇取得率 25点 70% 25点 55.0% 15 点 働くことのできる職場 健康分析スコアの 「問診 （生活習慣） スコア」 25点 70点 25点 55.2 点 10 点 人財育成全般に対する従業員の満足 25点 85点 22点 67 点 10 点 OJTに関する評価 ①新入社員の満足度 80% 85.8% 15点 25点 25点 23点 人財の育成★ ( ①②の合計 ) ②エルダー社員の自己評価比率 80% 71.8% 8点 地域市民 若年層の資格取得率 ①宅地建物取引士の合格率 20% 15.4% 10点 25点 25点 20点 （①②の合計） ②二級建築士の合格率 25% 34.5% 10点 男性育児休業の取得率 25点 50% 25点 34.1% 5点 多様な従業員が柔軟に 女性管理職登用数 25点 160名 25点 123 名 5点 働ける職場づくり★ 障がい者雇用率 25点 2.30% 25点 2.33% 25 点 新卒採用 （総合職） における女性比率 25点 30% 25点 24.3% 10 点 優秀な人財に対する 株主 雇用機会の提供 技術系有資格者採用数 25点 150名 25点 128 名 10 点 ■ 取引先 （満点：２００点） 2018年度 2017年度 重要課題 指標 個別指標 配点 目標 点数 実績 点数 環境 取引先からの下請法に関する通報に対して1ヵ月以内の解決率 25点 100% 25点 93.3% 23 点 ①当社社員の行動に関する取引先アンケート調査回答率 70% 70.2% 公正な競争 取引先における責任 18点 ②当社従業員の行動に対し 「問題ない」 とする回答比率 25点 75% 18点 78.6% 18点 ある行動の推進 ③取引先との契約業務に関する自社基準に基づく適正度 80% 以上 74.0% 18点 CSR経営の基盤 ①階層別研修参加率 （購買担当者） 95% 96.5% 25点 社内従業員向け教育 25点 25点 24点 ②研修参加率 （施工管理担当者） 100% 97.9% 23点 CSR の取り組みにおける 取引先への働きかけ★ 取引先、及び購買業務の自社基準に基づく取引先評価 25点 4.5点以上 25点 4.4 点 20点 取引先行動規範に基づくセルフチェックの回答率 25点 70% 25点 ー 0点 データ集・第三者保証 ①住宅系：施工店育成助成人数 ①500人 484名 23点 現場職人育成人数 25点 25点 22点 施工会社における ②建築系：優秀技能者認定人数 ②330人 309名 21点 労働条件の改善と 人財の確保★ ▲20% 労災件数 25点 25点 +5.67% 0点 （前年比） 協力会の会員数 25点 4,800社 25点 4,654社 19 点 181 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 182 経営の考え方と全体像 （参考）2016年度 評価方法 実績 点数 CS10年アンケートの総合満足度の 「大変良かった」 「良い」 が全体に占める比率。 96.4% 20点 80% 未満：0点、80～85% 未満：5点、85～90% 未満：10点、90～95% 未満：15点、95～100% 未満：20点、100%：25点 36.1% 25点 0件：0点、0～5% 未満：5点、5～10% 未満：10点、10～15% 未満：15点、15～20% 未満：20点、20% 以上：25点 ▲4.39% 0点 実績がマイナス：0点、0～5% 未満：5点、5～10% 未満：10点、10～15% 未満：15点：15～20% 未満：20点：20% 以上：25点 13点 25% 未満：0点、25～26% 未満：5点、26～27% 未満：10点、27～28% 未満：15点、28～29% 未満：15点、29～30% 未満：20点、 26.4% 10点 30% 以上：25点 お客さま グループ会社の大和ライフネクスト株式会社によるアンケートにて、総合満足度７段階のうち 58.1% 14点 「大変満足」あるいは 「満足」を選んだ比率を25点満点に換算。 62.2% 20点 20% 未満：0点、20～40% 未満：5点、40～50% 未満：10点、50～60% 未満15点、60～70% 未満：20点、70％以上：25点 27.7% 0点 30% 未満：0点、30% ～35% 未満：5点、35% ～45% 未満：10点、45% ～55% 未満：15点、55% ～65% 未満：20点、65% 以上：25点 10点 0.6% 0点 1% 未満：0点、1～2% 未満：5点、2～3% 未満：10点、3～4% 未満：15点 4～5% 未満：20点、5% 以上：25点 従業員 入居後アンケート （3ヵ月次、 １年次、２年次） 「友人、知人へのお勧め度合い」 にて 91.4% 22点 「積極的に勧められる」 「どちらかといえば勧められる」を選んだ割合の平均値。比率を25点満点に換算。 2016年度 評価方法 実績 点数 取引先 53.5% 15点 30% 未満：0点、30～40％未満：5点、40～50％未満：10点、50～60％未満：15点、60～70％未満：20点、70% 以上：25点 53.8点 5点 50点未満：0点、50～55点未満：5点、55～60点未満：10点、60～65点未満：15点、65～70点未満：20点、70点以上：25点 67点 10点 50点未満：0点、50～59点：5点、60～69点：10点、70～79点：15点、80～89点：20点、90点以上：25点 85.9% 15点 60％未満：0点、60～69％：5点、70～79％：10点、80％以上：15点 23点 73.5% 8点 60％未満：0点、60～69％：4点、70～79％：8点、80％以上：10点 地域市民 14.8% 5点 10％未満：0点、10～15％未満：5点、15～20％未満：10点、20％以上：15点 15点 40.5% 10点 15％未満：0点、15～20％未満：4点、20～25％未満：8点、25％以上：10点 32.9% 5点 30% 未満：0点、30～35％未満：5点、35～40％未満：10点、40～45％未満：15点、45～50％未満：20点、50% 以上：25点 108名 0点 119名以下：0点、120〜129名：5点、130〜139名：10点、140〜149名：15点、150〜159名：20点、160名以上：25点 2.19% 10点 2.10％未満：0点、2.10～2.15％未満：5点、2.15～2.20％未満：10点、2.20～2.25％未満：15点、2.25～2.30％未満：20点、2.30％以上：25点 23.2% 5点 22％未満：0点、22～24％未満：5点、24～26％未満：10点、26～28％未満：15点、28～30％未満：20点、30％以上：25点 株主 １級建築士、2級建築士、1級施工管理技士、1級電気工事施工管理技士、1級管工事施工管理技士、1級土木工事施工管理技士の採用数。 151名 25点 109名以下：0点、110～119名：5点、120～129名：10点、130～139名：15点、140～149名：20点、150名以上：25点 2016年度 評価方法 実績 点数 環境 87.5% 21点 比率を25点満点に換算 68.4% 比率を25点満点に換算 17点 72.0% 17点 比率を25点満点に換算 72.9% 18点 。定量評価項目のうち （自社基準） 全国事業所の購買課に対して購買業務監査を実施 「可」 の評価を得た割合を25点満点に換算 CSR経営の基盤 95.2% 25点 75％未満：0点、75～80％未満：5点、80～85％未満：10点、85～90％未満：15点、90～95％未満：20点、95％以上：25点 21点 91.0% 17点 評価点＝ （参加率ー86%） ｘ12/14+13 ※2015年度までの3年間の工事担当者研修における参加率の平均＝86％ 全国事業所の購買課に購買業務監査を実施。 「取引先評価を定期的に実施する」 の全国平均点について、 4.2点 20点 2.5点未満：0点、2.5～3点未満：5点、3～3.5点未満：10点、3.5～4点未満：15点、4～4.5点未満：20点、4.5点以上：25点 隔年実施のため実績なし。 （以下、昨年度評価） 15.1% 0点 50％未満：0点、50～54％未満：5点、55～60％未満：10点、60～65％未満：15点、65～70％未満：20点、70％以上：25点 データ集・第三者保証 214 名 0点 ①住宅系：施工店育成助成人数 （ 評価点＝（助成人数ー400） x12/100） +13 ※2015年度までの3年間の育成助成人数の平均値＝400人 7点 267 名 15点 ②建築系：優秀技能者認定人数 （ 評価点＝（認定人数ー250） x12/80） +13 ※2015年度末の認定人数＝250人 労災件数（施工現場） の前年減少率 ▲ 20.5% 25点 件数増加：0点、0～▲5% 未満：5点、▲5～▲10% 未満：10点、▲10～▲15% 未満：15点、▲15～▲20% 未満：20点、▲20% 以上：25点 4,658社 19点 評価点＝ （（会員数ー4,500） x12/300） +13 ※2015年度までの5年間の会員数の平均値＝4,500社 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 182 GRI Standards 目次 183 C S R 自己評価 指標 経営の考え方と全体像 ■ 地域市民 （満点：１２５点） 2018年度 2017年度 重要課題 指標 配点 目標 点数 実績 点数 NPO・NGO 協働機会 25点 50% 25点 45.5% 20 点 地元地域発展のための エンドレス募金加入率 25点 25% 25点 35.5% 25 点 積極的な関わりや連携★ 事業所による地域共生活動の金額換算 25点 300,000千円 25点 171,876千円 10 点 お客さま 出張授業実施件数 （D’ ｓスクール：減災、住環境） 25点 20件 25点 19 件 20 点 事業で蓄えたノウハウの 社会への貢献 教育支援実施件数 （その他：キャリア教育、社会人講師、職場体験など） 25点 70件 25点 204 件 25 点 Environment ■ 環境 （満点：２２５点） 2018年度 2017年度 重要課題 指標 配点 従業員 目標 点数 実績 点数 自社活動 売上高あたりCO2排出量の2005年度比削減率 25点 55% 削減 25点 58.5% 削減 25 点 ※1 地球温暖化防止 商品・サービス CO2削減貢献量 25点 470万 t-CO2 25点 514万 t-CO2 25 点 ※1 調達 C ランク木材比率 25点 0% 25点 2.4% 12 点 自然環境との調和 （生物多様性保全） 商品・サービス 緑被面積 25点 910千㎡ 25点 765千㎡ 5点 ※1 取引先 生産4.0% 削減 生産：0.2％削減 ※1 建設廃棄物排出量の2012年度比削減率【生産・新築】 0点 新築27.0%削減 新築：17.4％削減 ※1 生産 :97.6% 自社活動 25点 生産・新築・ 25点 11点 新築 :98.1% 土木・解体 資源保護 リサイクル率【生産・新築・土木・解体・改修】 土木 :98.5% 22点 95% 以上 解体 :96.6% 改修85％以上 改修 :81.8% 地域市民 長期優良住宅認定率 90% 83.7% 20点 商品・サービス 25点 23点 18点 システム建築重点用途採用率 32% 30.3% 16点 ※1 水資源保護 自社活動 売上高あたり水使用量の2012年度比削減率 25点 24% 削減 25点 25.2 % 削減 25点 ※1 化学物質による汚染の防止 自社活動 PRTR 対象物質排出・移動量の2012年度比削減率 25点 40% 削減 25点 42.2 % 削減 25点 土壌汚染防止 調達 土地購入時における土壌汚染重大リスク 25点 0件 25点 0件 25点 「環境との共創共生」 ※1 「データ編 ページ、 （環境） 」ページは2017年度の実績をもとに目標の見直しを行っているため、数値が異なります。 株主 ※2 2016年度の点数は、小数点以下を切捨て計算したため、 「サステナビリティレポート2017」 の点数と異なります。 Governance ■ ＣＳＲ経営の基盤 （満点：２００点） 2018年度 2017年度 重要課題 指標 個別指標 配点 目標 点数 実績 点数 ① FTSE4Good レーティング ①4.0 3.7 21点 環境 透明性 ESG 情報開示に対する 25点 25点 23点 外部評価 ② ESG 開示情報の GRI 対応状況 ②80% 91.0% 25点 倫理的行動 社内 CSR 意識調査 25点 80点 25点 77.8 点 20点 ①ディスカッション 「発言しやすい雰囲気で 100% 84.6% 21点 CSR経営の基盤 ステークホルダー・ ステークホルダー あった」が全体に占める比率 25点 25点 20点 エンゲージメント ミーティング参加者満足度 ②当社の説明内容 「わかりやすい」 が全体に 100% 76.9% 19点 占める比率 CSR マインドの醸成 CSR 研修訪問事業所数 25点 83件 25点 56 件 20点 リスクマネジメント 優先して取り組むべきと特定したリスクの改善比率 25点 50％削減 12点 28.5% 削減 7点 データ集・第三者保証 安全 安全運転管理 25点 20％以上削減 25点 19.8% 削減 20点 人権啓発研修受講率 ①単体 ①200% 186.7% 23点 人権啓発 人権啓発活動 25点 25点 24点 人権啓発研修受講率 ②グループ ②100% 116.4% 25点 人権問題への対応 企業倫理・人権ヘルプラインへの相談対応 （解決率） 25点 100% 25点 88.4% 10点 183 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 184 経営の考え方と全体像 2016年度 評価方法 実績 点数 42.6% 15点 30％未満：0点、30～35％未満：5点、35～40％未満：10点、40～45％未満：15点、45～50％未満：20点、50％以上：25点 36.9% 25点 20％未満：0点、20～22％未満：5点、22～23％未満：10点、23～24％未満：15点、24～25％未満：２０点、25％以上：25点 100,000千円未満：0点、100,000千円～150,000千円未満：5点、150,000千円～200,000千円未満：10点、 148,334千円 5点 200,000千円～250,000千円未満：15点、250,000千円～300,000千円未満：20点、300,000千円以上：25点 お客さま 10件 15点 4件以下：0点、5～9件：10点、10～14件：15点、15～19件：20点、20件以上：25点 245件 25点 9件以下：0点、10～29件：5点、30～49件：10点、50～59件：15点、60～69件：20点、70件以上：25点 2016年度 評価方法 従業員 実績 点数 53.7% 削減 18点 をベンチマークとして、2018年度目標 （2015年度実績） 「50％」 「55％」 に対する進捗度を25点満点に換算 ※2 496万 t-CO2 25点 をベンチマークとして、2018年度目標 」2015年度実績） 「438万 t-CO2（ 「470万 t-CO2」 に対する進捗度を25点満点に換算 2.5% 11点 をベンチマークとして、2018年度目標 （2015年度実績） 「4.7％」 「0％」 に対する進捗度を25点満点に換算 ※2 871千㎡ 19点 をベンチマークとして、2018年度目標 （2015年度実績） 「724千㎡」 「910千㎡」 に対する進捗度を25点満点に換算 ※2 取引先 生産：0.5％削減 【生産】 「0％」 をベンチマークとして、2018年度目標 「4.0%」 に対する進捗度を25点満点に換算 3点 新築：20.9％削減 【新築】 をベンチマークとして、2018年度目標 （2015年度実績） 「18.9%」 「27%」に対する進捗度を25点満点に換算 生産 :98.6% 12点 新築 :97.7% 【生産・新築・土木・解体】「90％」 をベンチマークとして、2018年度目標「95％」 に対する進捗度を25点満点に換算 土木 :99.8% 21点 【改修】 「78.7％」 をベンチマークとして、2018年度目標 「85％」に対する進捗度を25点満点に換算 解体 :96.0% 改修 :80.0% 地域市民 83.5% 20点 長期優良住宅の認定率。この比率を25点満点に換算 18点 30.4% 17点 「27％」 （2015年度実績） をベンチマークとして、2018年度目標 「32％」 に対する進捗度を25点満点に換算 21.7% 削減 10点 をベンチマークとして、2018年度目標 （2015年度実績） 「20％」 「24％」 に対する進捗度を25点満点に換算 ※2 40.6% 25点 「35％」 をベンチマークとして、2018年度目標 「40％」 に対する進捗度を25点満点に換算 0件 25点 0件：25点、1件以上：0点 株主 2016年度 評価方法 実績 点数 3.2 15点 「2.0」 （2015年度実績） をベンチマークとして、 「4.0」 を25点満点に換算。 15点 環境 75.5% 15点 「68.4％」 （2015年度実績） をベンチマークとして、 「80％」 に対する進捗度を25点満点に換算。 76.1点 20点 50点未満：0点、50～70点未満：10点、70～75点未満：15点、75～80点未満：20点、80点以上：25点 68.0% 17点 比率を25点満点に換算。 CSR経営の基盤 20点 92.0% 23点 比率を25点満点に換算。 2016年度 0件：0点、1～20件：10点、21～25件：15点、26～29件：20点、30件以上：25点 37 件 25点 2017年度 30件以下：0点、31～50件：10点、51～55件：15点、56～59件：20点、60件以上：25点 2018年度 60件以下：0点、61 ～ 80件：10点、81～82件：20点、83件以上：25点 0.3% 削減 0点 削減率を25点満点に換算 データ集・第三者保証 業務中における加害事故の削減率 10.2% 削減 15点 1% 未満：0点、1～5% 未満：5点、5～10% 未満：10点、10～15% 未満：15点、15～20% 未満：20点、20% 以上：25点 182.9% 22点 比率を25点満点に換算 23点 122.3% 25点 比率を25点満点に換算 84.66% 5点 80％未満：0点、80～85％未満：5点、85～90％未満：10点、90～95％未満：15点、95～100％未満：20点、100％：25点 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 184 GRI Standards 目次 185 資料・データ編 （社会） まちづくりに関する方針 大和ハウスグループまちづくりビジョン（２０１5年10月制定） 経営の考え方と全体像 Vision まちの価値を、未来へ Community value into the future 私たちのまちづくりは、インフラや建物が建設されたときが完成ではありません。そのまち で暮らし活動するすべての人や生き物などに幸せが訪れるまちづくり。まちを単なる資産価 お客さま 値として考えるのではなく、新しい価値を生み出し、そして未来へ向かっていくためのステー ジへ。そのようなまちづくりを目指していきます。 Mission 共に創り、共に育む Design & Management 従業員 私たちの基本姿勢は、 「共創共生」 。その想いは、まちづくりにおいても変わることはありません。社会の人々と心をつなぎ、共に育むことで、 まちの価値を未来へと、つないでいく。そして、まちに生きる全ての人の人生を、豊かにする。それこそが、私たちの使命であり、挑戦です。 Value ８HEARTS —人と地域に、 ８つの価値を— 取引先 私たちのまちづくりには、人、そして地域のために無限に続いていく８つの想い （ハート） がいつも中心にあ ります。人々に、いかに安心・快適・健康な生活を提供できるか。地域の経済性・環境性・地域らしさをどこ まで高められるか。｢ 共創共生 ｣を基本姿勢に、私たち大和ハウスグループは、人と人、人と地域がつながり、 未来へ続いていくまちづくりを目指します。 地域市民 1 2 3 4 安全に配慮し、“ 安心できる いつまでもいきいきと “健 豊かな生活のために、便利 人と人、人とまちがもっと “つ 株主 環境”を創り、笑顔が生まれ 康なココロとカラダ” でいら で“快適な毎日” を創造する ながり”コミュニティが醸成 るまちへ。 れるまちへ。 まちへ。 していくまちへ。 防犯・見守り対策 健康維持・増進 ユーザビリティの向上 将来への安心 人と人のつながり いきがいの創出 快適な空間の形成・維持 災害への対策・対応 人とまちのつながり 健康 ･ 生活支援 生活機能・サービスの提供 （レジリエンス） 地域間のつながり （医療 ･ 介護連携） 多様なスタイルへの対応 環境 安全への配慮 5 6 7 8 CSR経営の基盤 未来にも輝きが“持続”す 自然と共存し、限られた資 “経済”がいきいきする地域 歴史や文化を尊重し、地域 る、社会資産 となるまちへ。 源を賢く使い、 “環境と共生” の中心となるまちへ。 固有の“らしさ”と調和する するまちへ。 まちへ。 データ集・第三者保証 変化への柔軟な対応 資産価値の形成・維持 資源の効率利用 伝統文化の保全継承 持続可能な将来計画 地域経済の活性化 エネルギーの効率利用 地域特性との調和 まちの自立 地域雇用の創出 自然環境との調和 地域課題の解決 次代を担う 事業効率の最大化 地域環境への配慮 （地域 ･ 行政との連携） 人財教育・育成 行政課題の解決 185 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 186 資料・データ編 （社会） 調達に関する方針 大和ハウスグループ調達基本方針（２０１５年７月１日制定） 経営の考え方と全体像 大和ハウスグループの全従業員が調達活動において基本とする方針です。この方針は 「QCDMSE （ 品質・コスト・納期・モラル・安全・ 環境） 」のバランスを意識して調達するよう定めています。 1．私たちは、エンドユーザーの要望に応えるため QCD （品質・コスト・供給） を追求します。 お客さま 2．私たちは、全ての取引先様に対して公平に窓口を設置し、競争原理と高い倫理観に基いた取引を実施し ます。 3．私たちは、取引に関わる個人情報や機密情報について厳格に管理・運用します。 ４．私たちは、国内外の法令を遵守し、コンプライアンスに基いた公正な取引を実施します。 ５．私たちは、取引に関わる全ての人々の安全 ･ 健康に配慮します。 ６．私たちは、共存共栄の精神で取引先様と関わり、適切な関係を構築します。 従業員 7．私たちは、環境問題を地球規模の課題であると考え、取引における環境保全への貢献と環境負荷を低減 します。 8．私たちは、取引による地域社会への影響を認識し、十分に配慮するよう努めます。 取引先 9．私たちは、取引においてあらゆる人の尊厳と基本的人権を尊重するとともに、人権侵害に加担すること がないよう努めます。 １０．私たちは、CSR 調達をサプライチェーン全体へ推進します。 地域市民 ＣＳＲ調達ガイドライン（２０１５年７月１日制定、２０１８年７月１日改定） 大和ハウスグループのビジネスパートナーである取引先に求める調達活動における指針です。本ガイドラインは、人権や安全といった 「社会性」 だけでなく、生物多様性や化学物質などの 「環境性」 についても明記し遵守していただくように求めています。 株主 ※ 「調達」 とは、取引先が建築資材等を購入し当社へ納品する行為だけでなく、物件を施工し当社に引き渡す行為も含めた幅広い企業活動を意味しています。 ■ 制定の目的 （１） 取引先が引き起こす多様なリスクに対応し、問題発生時に適切な対応を行うため （２） 当社と取引先の双方が、社会から支持される事業を継続していくため 環境 ■ 適用範囲 大和ハウス工業と取引のある全ての取引先 （一次サプライヤー様、一次下請け会社様など） CSR経営の基盤 ■ ガイドラインの構成 （１） 取引先行動規範 （Code of Conduct） ：社会性・環境性についての7つの原則 （２） 企業活動ガイドライン：社会性・環境性についての20の具体的事項 （３） 物品ガイドライン：取引先が調達し当社に納品する物品 （建材等） の環境性・社会性についての基準。下記二つのガイドラインより構成。 ①化学物質管理ガイドライン 【基本編】 ：建材に含有される化学物質について明記 ②生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 ：調達を推奨する木材について明記 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 186 GRI Standards 目次 187 資料・データ編 （社会） 大和ハウスグループ ＣＳＲ調達ガイドラインについて 経営の考え方と全体像 1 取引先行動規範 （Code of Conduct） 2 企業活動ガイドライン 誠実なコミュニケーションを心掛けるととも 1-1 調達情報の開示 お客様との に、良質な商品やサービスの提供に努め、 1） 信頼関係の構築 お客様（エンドユーザー）の満足と信頼を得 るために最善を尽くす。 1-2 個人情報への配慮 2-1 法令遵守と高い倫理観に基いた行動 法令を遵守するだけでなく、多様なステー 2）コンプライアンスの確立 クホルダーからの期待に応えるために、高 2-2 機密情報の管理 お客さま い倫理観を持って行動する。 2-3 反社会的勢力との関係遮断 従業員や取引先の健康と安全に留意すると 3-1 労働安全 ･ 衛生管理 3） 労働安全・衛生への配慮 ともに、風通しのよい公正な職場づくりに努 める。 3-2 事業継続体制の整備 4-1 取引先への優越的地位の利用禁止 従業員 取引先とのパートナーシップを大切にし、 適切な関係を構築する。また自由な市場の 4-2 公正かつ自由な取引の推進 4） 公正な事業活動 競争原理に従い、業界全体の健全な発展を 目指す。 4-3 知的財産権の尊重 4-4 腐敗防止 取引先 環境関連法令の遵守と社会からの 5-1 要請への対応 5-2 気候変動への対応 環境と共生し人が心豊かに生きる暮らしと 社会の実現を目指し、 「 事業活動プロセス」 5） 環境の保全 および 「商品・サービス」の両面において環 5-3 省資源化の推進 地域市民 境負荷の低減に努める。 5-4 化学物質の管理 5-5 生物多様性への配慮 事業を行う地域の文化や習慣を尊重し、事 事業を行う地域の近隣住民、 6） 地域との共創共生 業活動等を通じて地域社会の持続的な発展 6-1 に貢献するよう努める。 コミュニティーへの配慮と貢献 株主 7-1 強制労働の禁止 事業活動に関係するすべての人の尊厳と 7） 人権の尊重 基本的人権を尊重し、人権侵害を行わな 7-2 児童労働の禁止 い。 7-3 ハラスメントの禁止 環境 3 物品ガイドライン ①化学物質管理ガイドライン【基本編】 CSR経営の基盤 管理レベル 管理物質 レベル1〈使用禁止〉 国内法禁止物質等 すべての製品について使用を禁止する物質および群 レベル2〈管理・使用制限〉 厚生労働省指針値策定物質および REACH ※1認可対象候補物質の 主要な建材について使用状況を把握する物質および群 （一部建材に 一部等 データ集・第三者保証 ついては使用制限あり） ※1 REACH （Registration,Evaluation,Authorization and Restriction of Chemicals） ：2007年6月に欧州委員会が施行した新化学物質規制 187 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 188 経営の考え方と全体像 商品の原産地情報や、加工・調達を行った取引先の情報を把握すると共に、必要に応じてその情報を開示できるよう努める。 お客様や取引先等の個人情報やプライバシー情報について、取り扱いには十分留意し、その収集・利用・提供・管理に最大限の注意を払う。 国内外の法令を遵守するとともに、国際社会からの要請を理解し、高い倫理観を持って行動する。 機密情報の管理には十分留意し、その情報をもとにしたインサイダー取引やその疑惑を招く投機的取引は行わない。 お客さま 反社会的勢力との関係を遮断し、毅然とした態度で対応する。 労働災害を防止し、衛生管理を徹底するとともに、心身の健康を維持し、規律正しい職場づくりを心掛ける。 自然災害など不測の事態に対して、事業を継続し安全を確保できるよう努める。 取引先との契約事項について確実に行うとともに、優越的地位を利用した、不利な取引条件の押し付けや買い叩き等を行わないよう十分に注意 従業員 する。また、取引先への不当な要求や、社会常識の範囲を越えた贈答物の授受、接待等は慎む。 談合やカルテルなど、自由公正な競争原理を阻害する行為だけでなく、疑惑を招くような調整のための情報交換・会合・接触をしない。 知的財産の重要性を認識し、第三者の知的財産権 （著作権・意匠権・特許権等） を尊重するとともに、それを侵害する恐れのある行為は行わない。 国会議員、官公庁、地方公共団体の役職員に対し、贈賄やそれと疑われる行為を行わない。 取引先 国内外の環境関連法令を遵守するとともに、国際社会やステークホルダーからの要請に応えることで、環境への負荷低減と貢献に努める。 商品・サービスおよび事業活動プロセス （調達・加工等） において、温室効果ガス （ＧＨＧ） 排出量削減および省エネルギーを推進するとともに、 自然エネルギーの活用に努める。 商品のライフサイクル（生産・使用・廃棄等） の推進を通じて 「リデュース・リユース・リサイクル」 において、 「省資源・長寿命化・ 資源循環」 に努め るとともに、節水および水リスク管理の徹底により水資源保護に努める。 地域市民 製品に使用される化学物質の情報を取引先と共有し、かつリスクの高い物質の使用を抑制することにより、ステークホルダーの健康および自然 環境への影響の少ない製品の提供を図る。 持続可能な木材調達を通じた森林保護を推進するとともに、周辺環境との調和に配慮した街づくりや緑化に努める。 地域社会と誠実に向き合い、信頼を得られるよう心掛ける。とりわけ近隣住民への配慮を欠いた行動は行わない。 株主 心理的・肉体的に不当に拘束する手段によって、労働者の意思に反した労働を行わせない。 各国の法律で定められた就業最低年齢を下回る年齢の児童 （就業最低年齢は原則１５歳、健康・安全・道徳を損なう恐れのある労働については１８歳） を雇用しない。 従業員の人格を尊重し、これを否定するような言動や嫌がらせは行わない。また、相手の意に反した性的な言動や嫌がらせを行わない。 環境 ②生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 CSR経営の基盤 １）認 証 木 材 ：各種機関から認証を受けた木材 ２）再 生 木 材 ：建設廃材のリサイクル木材 ３）当社推奨木材 ：上記以外で１１のチェック項目について一定レベル以上と判断された木材 データ集・第三者保証 （合法性３項目、持続可能性８項目） （２０１8年７月１日 第２版 改訂） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 188 GRI Standards 目次 189 資料・データ編（環境） 経営の考え方と全体像 お客さま 目次 目次 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 189 【資源保護】 環境データの算定と報告について・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 190 （ECOプロセス） 環境行動計画 （EGP2018） の実績と自己評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 191 ・廃棄物排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 204 【地球温暖化防止】 ・紙使用量・グリーン購入比率・鋼材使用量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 206 従業員 （ECOプロセス） ・水使用量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 206 ・CO2 排出量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 193 （ECOプロダクツ） ・エネルギー使用量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 193 ・長期優良住宅認定率 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 208 ・再生可能エネルギー ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 195 ・資源循環型建築商品 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 208 ・省CO2 先導プロジェクト ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 195 取引先 （ECOプロダクツ） 【化学物質による汚染の防止】 ・CO2 削減貢献量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 197 （ECOプロセス） ・グリーンビルディング認証の認定・取得状況 ・・・・・・・・・・・・・・・ 197 ・PRTR対象化学物質排出・移動量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 209 ・環境貢献型事業 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 197 ・VOC排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 209 ・バリューチェーンのCO2 排出量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 199 ・PRTR対象化学物質のマテリアルバランス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 210 地域市民 【自然環境との調和】 【環境負荷マテリアルフロー・環境会計】 （ECOプロセス） ・環境負荷マテリアルフロー ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 211 ・生態系に配慮した木材調達 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 201 ・環境会計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 211 （ECOプロダクツ） ・開発・街づくりにおける生物多様性保全 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 201 【サイトレポート】 201 株主 ・環境共生住宅 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ （10工場）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 213 ・大和ハウス工業 ・生物多様性宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 203 環境 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 189 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 190 環境データの算定と報告について 経営の考え方と全体像 ■ 基本事項 ◇対象期間 : 2017年4月1日～2018年3月31日 （参考） 全連結子会社数:281社 （国内:134社、海外:147社） ◇対象組織 : 大和ハウス工業および国内連結子会社 （2018年3月31日現在） 環境データの対象は、環境行動計画 「エンドレス グリーン プログラム 2018」 の対象組織である当社及び連結子会社の国内における事業活動です。 ただし、各指標ごとに環境影響がない、または小さな会社については除外しています。 なお、対象としている会社における補捉率は、94%と推計しています。 対象外としている海外拠点の環境負荷については、海外事業の売上高が連結売上高の約6％と小さいため、資料・データ編P193、206でCO2 排出量および水使用 量のみ開示しています。 お客さま さらに、環境マネジメント対象 （連結子会社） に増減が生じた場合は、増減比較を容易にするため、下記の対応を基本としています。 【期中で対象組織が減った場合 （売却など） 】 該当組織のデータは、当該年度データの対象とせず、過去データからも除外する 【期中で対象組織が増えた場合 （買収など）】 ［環境影響が大きい場合］該当組織のデータを当該年度・基準年度データとも対象には含めず、次期環境行動計画より対象組織に含め、過去データも追加する ［環境影響が小さい場合］該当組織のデータを次年度より含める。 ◇参考にした主なガイドライン 従業員 ・GRI（Global Reporting Initiative） 「サステナビリティ レポーティング スタンダード」 ・WBCSD/WRI「GHG Protocol Corporate Accounting and Reporting Standard （Revised） 」 ・WBCSD/WRI「Corporate Value Chain（Scope3）Accounting and Reporting Standard」 ・環境省 「環境報告ガイドライン （2012年版） 」 ・環境省 「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」 ・環境省・経済産業省 「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.4」 ・日本化学工業協会 「CO2排出削減貢献量算定のガイドライン」 ◇過去データの報告 取引先 原則として、3～5年程度の過去実績を報告しています。 なお、算出方法や対象範囲が変更になった場合は、上記過去実績及び基準年のベンチマークを遡って修正し報告することを基本としています。 ◇CO2 排出係数 当社グループでは、当社自身の改善状況を正確に把握するため、原則として、環境行動計画の対象期間中（3 ヵ年）は固定値を使用することとしています。 地域市民 燃料等については、省エネ法（エネルギーの使用の合理化に関する法律）、温対法 （地球温暖化対策推進に関する法律） にもとづく値を使用し、購入電力については、 電気事業連合会が公表する2005年度 実績値 （会員各社の平均） を使用しています。なお、再生可能エネルギー （売電）による相殺分の算定にあたっては、購入電力と 同じ排出係数を用いています。 ・購入電力 0.423 t-CO2/MWh ・灯油 2.489 t-CO2/kl ・ガソリン 2.322 t-CO2/kl ・都市ガス 2.234 t-CO2/1,000m（N） 3 ・軽油 2.585 t-CO2/kl ・LPG 2.999 t-CO2/t ・A重油 2.710 t-CO2/kl ・冷水･温水 0.057 t-CO2/GJ なお、CO2の算定は、排出係数と数値データの決定に利用される科学的知識が不完全である等の理由により、固有の不確実性の影響を受けます 株主 ◇熱量換算係数 大和ハウスグループでは、エネルギー使用量について、熱量に関する国際単位系であるジュール（J）にて算出しており、各エネルギー種別ごとに下記の熱量換算係 数を用いています。なお、再生可能エネルギー（自家消費）については、その使用によって、購入電力が削減したとみなし、購入電力と同じ熱量換算係数を用いてい ます。 ・購入電力 9.76 GJ/MWh ・灯油 36.7 GJ/kl 環境 ・ガソリン 34.6 GJ/kl ・都市ガス 44.8 GJ/1,000m（N） 3 ・軽油 37.7 GJ/kl ・LPG 50.8 GJ/t ・A重油 39.1 GJ/kl ・冷水・温水 1.36 GJ/GJ CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 190 GRI Standards 目次 191 資料・データ編 （環境） 環境行動計画 （エンドレス グリーン プログラム 2018） 経営の考え方と全体像 各活動の 「重点テーマ」 に関する20項目のKPIのうち、13項目で目標を達成したものの、前年度より悪化した項目が3項目ありました。 ■ 環境活動 環境テーマ 重点テーマ 管理指標 対象範囲 16年度実績 17年度目標 17年度実績 売上高あたりCO2排出量<2005年度比> 53.7％削減 53％削減 58.5％削減 グループ CO2排出量<2005年度比> 事業活動プロセスに伴う 35.4％削減 34％削減 41.8％削減 事業活動 （再生可能エネルギー発電相殺後） お客さま CO2排出の削減 地球温暖化防止 購入電力量における再生可能エネルギー グループ 54% 57% 63% 発電割合 商品・ 環境配慮商品・サービスの CO2削減貢献量 グループ 496万ｔ 450万ｔ 514万ｔ サービス 普及によるCO2削減貢献の拡大 調達 持続可能な木材調達の推進 調達木材におけるＣランク木材比率 グループ 2.5% 1.2% 2.4% 従業員 自然環境との調和 緑被面積 グループ 871千m2 910千m2 765千m2 商品・ 開発・街づくりにおける緑の保全・創出 サービス 生物多様性自主基準適合率 大和ハウス工業 100％ 100％ 100％ 売上高あたり建設廃棄物排出量 生産 グループ 0.6％削減 2.8％削減 0.2％削減 <2012年度比> 生産・施工段階の廃棄物削減 取引先 施工床面積あたり建設廃棄物排出量 新築 グループ 20.9％削減 25％削減 17.4％削減 <2012年度比> 生産 リサイクル率 グループ 98.6% 95％以上 97.6% 事業活動 新築 リサイクル率 グループ 97.7% 95％以上 98.1% 建設廃棄物のリサイクル推進 土木 リサイクル率 グループ 99.8% 95％以上 98.5% 地域市民 資源保護 解体 リサイクル率 グループ 96.0% 95％以上 96.6% 改修 リサイクル率 グループ 80.0% 82％以上 81.8% 住宅 長期優良住宅認定率 大和ハウス工業 83.5% 90％ 83.7% 商品・ 資源保護/循環に配慮した サービス 住宅・建築物の普及 システム建築重点用途※ 建築 大和ハウス工業 30.0% 31% 30.3% 採用率（床面積） 株主 事業活動プロセスに伴う 事業活動 売上高あたり水使用量<2012年度比> グループ 21.7％削減 23％削減 25.2％削減 水使用量の削減 売上高あたりのPRTR対象化学物質の排出・ グループ 40.6％削減 40％削減 42.2％削減 移動量<2012年度比> 生産段階における 事業活動 化学物質使用の抑制 化学物質による 売上高あたりのVOC（揮発性有機化合物） グループ 12.6％削減 10％削減 13.9％削減 汚染の防止 排出量<2013年度比> 商品・ 居住施設における室内空気質の改善 室内空気質自主基準達成率 グループ 全部門で達成 100％以上 全部門で達成 環境 サービス ■ 環境経営の基盤 CSR経営の基盤 基本方針 重点テーマ 管理指標 対象範囲 16年度実績 17年度目標 17年度実績 海外拠点および 海外拠点および 海外拠点および 海外拠点における環境負荷の把握 グループ 連結子会社すべて 連結子会社すべて 連結子会社すべて グローバル・取引先への環境活動の拡大 グループ5社へ CSR調達ガイド CSR調達ガイドライン 取引先組織を通じた環境活動 大和ハウス工業 展開 ラインの展開 のセルフチェック実施 環境経営の基盤 データ集・第三者保証 環境業績 Ｄランク以下の社数 グループ 2社 0社 1社 評価制度の 全従業員の環境経営への参画意識の向上 構築・運用 Ｄランク以下の事業所数 大和ハウス工業 2事業所 0事業所 0事業所 事業所ECO研修の実施率 大和ハウス工業 95% 100% 99% ※1 重点用途：コンビニエンスストア、 ドラッグストア、介護施設 ※2 2017年度の実績をもとに、 目標の見直しを行いました。 191 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 192 ：2017年度目標達成 ：2017年度目標未達成 （前年度より改善） 経営の考え方と全体像 ：2017年度目標未達成 （前年度より悪化） 自己評価 18年度目標 関連ページ 60％削減※2 自社施設の新築施設においては、ZEB化を目指すとともに、新たに電力自給自足オフィスを開設しました。既存施設においては、用途別のチェックシー P118、193、 トを活用した運用改善および高効率空調機や給湯器、LED照明などへの積極的な省エネ投資を進めました。その結果、目標を達成しました。 194 ※2 43％削減 お客さま グループ全体で取り組んでいるドリームソーラープロジェクトを中心に、順調にメガソーラー事業を展開するとともに初めて水力発電所を開設、太陽光発 P118、195、 電225MW、風力発電９MW、水力発電１MWを稼働。年間発電量は、昨年度の約1.2倍になりました。その結果、購入電力量は事業拡大に伴い2％増加し 65%※2 196 たものの、目標を達成しました。 売り上げ拡大に伴い、断熱・省エネ設備等によるCO2削減貢献量は、 順調に拡大しました。また、太陽光発電によるCO2削減貢献量は、住宅事業・賃貸住 P118、197、 515万ｔ※2 宅事業・商業施設事業・事業施設事業で減少しましたが、環境エネルギー事業が大幅増となり、全体をけん引しました。その結果、目標を達成しました。 198 昨年度の調査におけるCランク木材に対し、低リスクエリアからの調達に変更するなどの改善を実施した結果、Cランク木材比率は0.1ポイント改善し 0％ たものの、 目標は達成できませんでした。 従業員 緑化可能な外構面積(緑化規制あり)が、商業施設事業・事業施設事業において、 ともに前年度比31％と大幅に減ったため、緑被面積の目標は達成でき P126、201、 ませんでした。 800千m2 ※2 202 ※ （緑被面積） ＝（外構面積） ×（緑被率） 全ての物件において、 自主基準を遵守した開発・街づくりを行った結果、 目標を達成しました。 100％ 中国で廃棄物の輸入規制が強化されたため、従来、有価物として売却していた副産物を廃棄物として処理するようになりました。そのため、 目標は達成 0.6％削減※2 できませんでした。 P132、205、 207 取引先 建築系の施工において、ビジネスホテルや介護施設などの建物用途が増えたため、壁の施工面積が増加傾向にあり廃棄物排出量も増加しました。 ※2 20％削減 その結果、目標は達成できませんでした。 95％以上 95％以上 廃棄物の分別管理を徹底し、高いリサイクル率を維持することができました。その結果、改修を除く全部門で目標を達成しました。 P132、204、 95％以上 今後もリサイクルが可能となる廃棄物処理ルートを選定することで高水準を維持していきます。 207 地域市民 95％以上 85％以上 長期優良住宅の認定要件を満たす住宅の普及を推進したことにより、高い水準を維持したものの、 目標は達成できませんでした。 90％ P132、208 商品の改良や生産性の向上に努め、 ドラッグストアでの採用率は増加しましたが、 コンビニや介護施設では減少し、目標は達成できませんでした。 31%※2 株主 オフィスやホテル、スポーツ施設において節水機器を導入するとともに、漏水対策としてリゾート施設において系統ごとに量水器を設置したことに P132、206、 26％削減※2 より、目標を達成しました。 207 40％削減 塗装機洗浄用シンナーの弱溶剤化、 さび止め塗料・シンナーの弱溶剤化、及びパネル補修塗料の水性化を推進したことにより、 目標を達成しました。 P138、209 10％削減 低放散建材への切り替えや、測定前の換気の推進により全部門で目標を達成しました。 100％以上 P138 環境 CSR経営の基盤 自己評価 18年度目標 関連ページ 海外拠点および P115、127、 海外拠点、連結子会社について環境に関する方針を展開するとともに、環境負荷の調査を実施したことにより、 目標を達成しました。 連結子会社すべて P135 サプライヤーに おける温室効果 CSR調達ガイドラインの同意書を提出いただいた取引先企業において、セルフチェックを実施したことにより、目標を達成しました。 P115、116 ガス排出削減目標 の調査※2 データ集・第三者保証 0社 グループ各社、各事業所においてプロセス管理を行いながら、環境活動の推進、目標達成に向けたフォローを実施したものの、一部のグループ会社 P113 で目標を達成できませんでした。 0事業所 全事業所実施を目標に研修実施のフォローを行った結果、昨年度より実施率は上がったものの、目標を達成できませんでした。 100% P114 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 192 GRI Standards 目次 193 資料・データ編 （環境） 地球温暖化防止 経営の考え方と全体像 ECOプロセス CO2排出量 エネルギー使用量 ■ ＣＯ2排出量と原単位 ■ エネルギー使用量 スコープ１ スコープ2 燃料 電気･熱 再生可能エネルギー（自家消費） （万t-CO2） （t-CO2/億円） （千GJ） 180 原単位（目標） 原単位（実績） 30 10,000 28.5 8,579 8,464 8,689 8 8,518 150 25 7 7 8 お客さま 8,000 120 20 4,376 4,406 4,568 4,669 16.1 6,000 14.3 13.4 90 13.2 15 11.8 4,000 60 55.2 10 46.3 45.5 46.4 44.9 23.6 18.9 19.2 19.8 20.2 2,000 4,196 4,051 4,112 3,840 30 5 従業員 31.6 27.4 26.3 26.6 24.6 0 0 0 2005 2014 2015 2016 2017（年度） 2014 2015 2016 2017 （年度） ■ CO2排出量の内訳 ■ エネルギー使用量の内訳 （部門別） （種類別） （部門別） （種類別） 駐車場 駐車場 熱 ホテル・ 0.6% ホテル・ 0.7% 0.2% 取引先 オフィス オフィス 灯油 介護施設 介護施設 6.1% 灯油 熱（冷水・温水） 7.2% 0.6% 再生可能エネルギー 7.5% 0.7% 0.1% 8.7% （自家消費） 車両 車両 軽油 リゾート・ 10.7% 軽油 リゾート・ 8.4% 20.9% 0.1% スポーツ スポーツ 施設 448,661 生産 27.1% 448,661 購入電力 施設 8,518 生産 ガソリン 8,518 25.0% ｔ-ＣＯ２ 6.3% ｔ-ＣＯ２ 26.7% 千GJ 7.1% 8.3% 購入電力 ガソリン 45.0% 千GJ (2017年度) 物流・ (2017年度) 商業施設・ 物流・ A重油 54.6% 商業施設・ 配送センター 10.6% (2017年度) 配送センター (2017年度) 店舗 4.3% A重油 店舗 4.9% 都市ガス 14.5% 4.4% 地域市民 12.0% 施工 5.7% LPG 8.8% LPG 都市ガス 施工 27.0% 2.0% 22.3% 1.8% 9.2% ■ CO2排出量 （部門別） 単位：ｔ-ＣＯ2 ■ エネルギー使用量 （部門別） 単位：千ＧJ 2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017 オフィス 27,285 26,723 26,129 27,213 オフィス 607 582 589 613 車両 55,415 54,940 49,850 48,008 車両 826 812 742 715 生産 27,581 28,536 28,823 28,314 生産 577 599 612 606 株主 物流・配送センター 23,048 22,294 22,641 22,155 物流・配送センター 382 372 381 375 施工 145,599 135,661 139,900 120,925 施工 2,282 2,128 2,181 1,897 商業施設・店舗 53,820 51,568 53,553 53,772 商業施設・店舗 1,232 1,178 1,226 1,234 リゾート・スポーツ施設 105,322 109,057 112,024 112,075 リゾート・スポーツ施設 2,108 2,204 2,266 2,271 ホテル・介護施設 24,555 24,286 28,675 33,484 ホテル・介護施設 548 541 640 743 駐車場 739 2,038 2,281 2,715 駐車場 17 47 53 63 ■ CO2排出量 （種類別） ■ エネルギー使用量 （種類別） 環境 単位：ｔ-ＣＯ2 単位：千ＧJ 2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017 購入電力 189,034 191,841 197,996 201,702 購入電力 4,376 4,406 4,568 4,654 スコープ2 熱 — — — 620 都市ガス 621 675 747 787 都市ガス 31,577 33,644 37,238 39,259 ＬＰＧ 148 137 134 155 ＬＰＧ 8,732 8,096 7,927 9,147 Ａ重油 386 365 384 368 CSR経営の基盤 Ａ重油 26,756 25,313 26,612 25,514 ガソリン 830 808 738 706 スコープ1 ガソリン 55,694 54,620 49,555 47,390 軽油 2,136 1,990 2,030 1,776 軽油 146,426 136,424 139,180 121,793 灯油 76 76 79 48 灯油 5,144 5,168 5,369 3,235 熱（冷水・温水） — — — 15 再生可能エネルギー（自家消費） 7 7 8 8 ■ 海外拠点のCO2排出量 （参考） （部門別） （地域別） データ集・第三者保証 単位：ｔ-ＣＯ2 単位：ｔ-ＣＯ2 2015 2016 2017 2015 2016 2017 オフィス 1,127 2,798 3,716 アジア 1,506 3,243 4,004 車両 1,858 2,001 2,181 中東 260 232 50 リゾート施設 4,682 4,897 4,767 北アメリカ 33 61 432 計 7,668 9,696 10,664 中南米 15 108 108 オセアニア 5,853 6,052 6,071 計 7,668 9,696 10,664 193 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 194 経営の考え方と全体像 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 ■ CO2排出量・エネルギー使用量 ◇概要 ◇算定式 CO2排出量は、 エネルギー起源のCO2排出量のみを対象とし、エネルギー使用量は、熱 （t） CO2排出量 ｛ ＝ Σ（電力、 燃料の年間使用量） 量換算での算定としています。なお、海外拠点のCO2排出量は参考値のため、含まれて × （エネルギー毎のCO2排出係数）｝ いません。それぞれ、電力、 燃料の購入データを基に、エネルギー種別ごとのCO2排出係 （J） ＝ Σ ｛ エネルギー使用量 燃料の年間使用量） （電力、 数、熱量換算係数を乗じて算出していますが、施工部門など一部推計が含まれています。 × （エネルギー毎の熱量換算係数） ｝ お客さま ◇対象範囲と算定基準 部門 対象組織 対象範囲（拠点数は2018年３月末現在） 算定基準 計 917ヵ所 事務所 671ヵ所 大和ハウス 事務所（本社・支社・支店・営業所） ・研究所・研 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、 エネルギー使 オフィス 研究所 2ヵ所 グループ 修センター・展示場のすべて 用量を把握し、各CO2排出係数を乗じて算出 研修センター 5ヵ所 展示場 239ヵ所 従業員 大和ハウス 各拠点にて、ガソリンカードの請求データまたは給油時の領収書を基に、 車両 社用車および、 マイカー許可車のすべて 計 13,547台 グループ ガソリン使用量を把握し、CO2排出係数を乗じて算出 大和ハウス 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、 エネルギー使 生産 生産拠点のすべて 計 31ヵ所 グループ 用量を把握し、各CO2排出係数を乗じて算出 物流事業における輸送のすべて 各拠点にて、燃料供給会社からの月次請求書を基に、 エネルギー使用量 輸送 計 560台 物流・配送 大和ハウス （自社車両のみ） を把握し、各CO2排出係数を乗じて算出 センター グループ 配送 部材輸送等に要する配送セン 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、 エネルギー使 計 62ヵ所 取引先 センター ターのすべて （自社運営のみ） 用量を把握し、各CO2排出係数を乗じて算出 新築工事：計 7,138千㎡ サンプル物件における床面積（または売上金額）あたりのエネルギー使 大和ハウス 住宅・建築の新築工事、土木工事の施工現場 住宅工事 3,100千㎡ 用量に集計期間の売上床面積（売上金額）を乗じて全体を推計。その数 施工 ※ 値から、省エネルギー活動の実施率にもとづき推計したエネルギー使用 グループ （解体・改修工事は除く） 建築工事 4,038千㎡ 削減量を減じて、エネルギー使用量を推計し、各CO2排出係数を乗じて 土木工事 146件 算出 計 440ヵ所 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、 エネルギー使 商業施設・ 大和ハウス 当社が運営する商業施設・店舗 商業施設 381ヵ所 用量を把握し、各CO2排出係数を乗じて算出 店舗 グループ 地域市民 ※テナント部分は除く （ただし、省エネ法上算入を求められている施設では一部テナント ホームセンター 59ヵ所 部分を含む） 計 117ヵ所 リゾートホテル 29ヵ所 リゾート・ 大和ハウス 当社が運営するリゾートホテル・ゴルフ場・ス ゴルフ場 10ヵ所 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、 エネルギー使 スポーツ施設 グループ ポーツクラブ、温浴施設、 レストラン 用量を把握し、各CO2排出係数を乗じて算出 スポーツクラブ 73ヵ所 温浴施設・ 5ヵ所 レストラン 計 59ヵ所 ホテル・ 大和ハウス 当社が運営する都市型ホテル・介護施設 都市型ホテル 52ヵ所 エネルギー使 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、 株主 介護施設 グループ 用量を把握し、各CO2排出係数を乗じて算出 介護施設 7ヵ所 大和ハウス 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、 エネルギー使 駐車場 当社が運営する駐車場 計 2,321ヵ所 グループ 用量を把握し、各CO2排出係数を乗じて算出 ※2016年度より、一部の部門において用途別にサンプル物件のエネルギー使用量を把握し、 これを毎年度見直すことにしました。なお、過年度データも同様の方法にて算出しています。 海外拠点 （参考） 大和ハウス 〈購入電力〉 環境 オフィス 事務所 グループ 各拠点にて、電力供給会社からの請求書を基に、 エネルギー使用量※1を 計 71ヵ所 把握し、各国のCO2排出係数※2を乗じて算出 大和ハウス ※1 一部拠点においては、請求金額からの推計値による 車両 社用車 グループ ※2 GHGプロトコルもしくはIEA CO2 emissions from fuel combustion 〈燃料〉 大和ハウス CSR経営の基盤 リゾート施設 当社グループが運営するリゾートホテル 計 2ヵ所 各拠点にて、燃料供給会社からの請求書を基に、エネルギー使用量を グループ 把握し、P190に記載したCO2排出係数を乗じて算出 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 194 GRI Standards 目次 195 資料・データ編 （環境） 地球温暖化防止 経営の考え方と全体像 再生可能エネルギー ■ 再生可能エネルギー （自家消費） の発電設備容量 ■ 再生可能エネルギー （全量売電） の発電設置容量 太陽光 風力 太陽光 風力 水力 （kW） （MW） 1,400 1,347 250 234.7 1,255 1,200 1,159 200 192.3 1,000 509 605 697 901 162.2 812 お客さま 800 150 717 101.5 224.7 600 100 183.3 901 153.2 400 707 802 56.9 650 650 650 50 92.5 200 2.9 47.9 9.0 10 10 11.9 9.0 9.0 9.0 9.0 9.0 1.0 0 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 従業員 ■ 再生可能エネルギー （自家消費） の発電設備容量 （部門別） 単位：kW 2012 2013 2014 2015 2016 2017 省ＣＯ２先導プロジェクト オフィス 116 116 152 191 277 375 生産 110 176 176 166 165 155 における省ＣＯ２先導プロジェクト （新築） ■ 自社・グループ施設 物流・配送センター 128 128 128 81 81 81 物件名 竣工年月 用途 延面積 階数 環境性能 取引先 商業施設・店舗 108 108 128 128 128 128 CASBEE Ｓ リゾート・スポーツ施設 660 690 726 121 131 132 BEI値 0.69 大和ハウス工業 2017年 太陽光発電システム 10.8kW ホテル・介護施設 30 30 30 30 30 30 事務所 4,400㎡ 地上3階 北九州支社 10月 リチウムイオン蓄電池、 駐車場 7 7 7 — — — BEMS、雨水タンク、 採光ブラインド、壁面緑化 BELS★★★★★ BEI値 0.19 地域市民 ■ 購入電力量に対する再生可能エネルギー （全量売電） 発電量の割合 大和ハウス工業 2018年 事務所 2,445㎡ 地上2階 太陽光発電システム 83.2kW 佐賀支店 3月 リチウムイオン蓄電池 井水・ 目標 実績 太陽熱利用ハイブリッド空調 （%） システム、光ダクト 70 63 太陽光発電システム 0.52kW スポーツクラブ 2017年 スポーツ 地下1階 4,679㎡ インバーター設備 60 54 ＮＡＳ溝の口 11月 施設 地上5階 コージェネレーション 50 57 BEI値 0.39 ロイヤルホーム 2017年 屋上緑化 40 37 センター 商業施設 15,005㎡ 地上3階 11月 照明の明るさセンサー 西宮中央店 株主 タイムスケジュール 30 26 20 10 ■ 自社・グループ施設 （既存） における省ＣＯ２先導プロジェクト 0 ＣＯ２削減率（基準年比） 2014 2015 2016 2017 （年度） 施設名 用途 基準年 2015年度 2016年度 2017年度 実績 実績 実績 環境 ■ 購入電力量と再生可能エネルギー （全量売電） 発電量 大和ハウス大阪ビル 2005 39.0% 37.9% 38.1% 事務所 大和ハウス東京ビル 2005 29.7% 29.7% 34.6% 再生可能エネルギー 購入電力 イーアスつくば 2010 14.2% -4.7% 8.5% （MWh） 468,075 476,837 500,000 446,888 455,820 コムボックス光明池 2009 44.3% 42.8% 36.5% 商業施設 湘南モールフィル 2007 41.8% 42.4% 46.7% CSR経営の基盤 400,000 ロイヤルホームセンター西宮店 2005 43.2% 46.8% 53.2% 301,960 300,000 浜名湖ロイヤルホテル 2007 36.3% 33.8% 33.8% 253,787 リゾート 伊勢志摩ロイヤルホテル 2007 37.8% 36.9% 33.3% ホテル 200,000 168,083 天橋立宮津ロイヤルホテル 2009 38.5% 34.7% 33.0% 115,841 大和ハウス工業九州工場 工場 2005 62.1% 65.3% 65.9% 100,000 0 データ集・第三者保証 2014 2015 2016 2017 （年度） ■ 再生可能エネルギー （全量売電） 発電量の内訳 単位：MWh 2014 2015 2016 2017 風力発電 26,926 26,549 28,344 27,340 太陽光発電 88,914 141,534 225,443 273,078 水力発電 — — — 1,542 195 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 196 経営の考え方と全体像 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 ■ 再生可能エネルギー （自家消費） の発電設備容量 ◇概要 ◇対象範囲と算定基準 発電設備容量は、年度末において、当社グループが保有 （稼働）する再生可能エネル CO2排出量の対象範囲、算定基準に同じ ギー （風力発電・太陽光発電など）による発電設備のうち、自家消費を行っている設 ただし、車両・輸送・施工は除く 備の発電容量を示しています。 お客さま ■ 再生可能エネルギー （全量売電） の発電設備容量 ◇概要 発電設備容量は、年度末において、当社グループが発電事業者として運営 （稼働） する 再生可能エネルギー （風力発電・太陽光発電・水力発電など）による発電設備容量を示 しています。なお、発電設備容量の算定にあたっては、全量売電のみを対象とし、自家 消費のものは対象としていません。また、特定電気事業者 （PPS） として、電力販売を行 っているエネサーブの運営する発電設備は含めていません。 従業員 ■ 購入電力量に対する再生可能エネルギー （全量売電） 発電量の割合 ◇概要 ◇算定式 購入電力に対する再生可能エネルギー （全量売電）発電量の割合とは、当社グループ 購入電力量に対する再生可能エネルギー（全量売電）発電量の割合（％） の購入電力量に対する、当社グループが運営する再生可能エネルギー発電設備によ ＝ ∑ （再生可能エネルギー（全量売電）発電設備による売電量（MWｈ）） る電力系統への売電量の割合を示しており、100％以上となると購入電力による間接 ÷ ∑ （購入電力量（MWｈ） ） CO2排出量をネットゼロと考えることができます。 取引先 地域市民 株主 環境 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 196 GRI Standards 目次 197 資料・データ編 （環境） 地球温暖化防止 経営の考え方と全体像 ECOプロダクツ CO2削減貢献量 グリーンビルディング認証の認定・取得状況 ■ CO2削減貢献量 認証名 部門 単位 2015 2016 2017 （万ｔ-ＣＯ2） 目標 実績 長期優良住宅 戸建住宅事業 件 7,640 7,530 7,486 600 低炭素建物認定 ー 件 ー 1,877 205 496.0 514.2 500 464.5 437.5 450.0 BELS認証 ー 件 ー 2,045 1,567 400 お客さま 300 200 環境貢献型事業 100 0 ■ 環境貢献型事業売上高 2014 2015 2016 2017 （年度） （億円） 実績 3,000 ■ CO2削減貢献量の内訳 2,630 2,379 従業員 戸建住宅事業 2,124 2,059 6.5% 2,000 1,762 環境エネルギー事業 賃貸住宅事業 33.7% 514.2 8.9% 万ｔ-ＣＯ２ 住宅リフォーム事業 (2017年度) 1,000 3.6% 商業・事業施設事業 マンション事業 45.5% 1.8% 取引先 0 2013 2014 2015 2016 2017（年度） ■ CO2削減貢献量 （部門別） 単位：万ｔ-ＣＯ2 ■ 環境貢献型事業売上高 （部門別） 単位：億円 部門 2014 2015 2016 2017 戸建住宅事業 42.1 38.1 34.7 33.5 2012 2013 2014 2015 2016 2017 賃貸住宅事業 48.2 42.7 46.7 45.9 環境エネルギー事業 317 517 720 807 921 1,218 地域市民 住宅リフォーム事業 28.1 17.7 21.1 18.4 住宅ストック事業 764 751 798 813 875 864 マンション事業 15.7 12.7 18.0 9.2 リース事業 485 482 523 474 523 492 商業・事業施設事業 164.2 143.4 208.4 234.1 環境緑化事業 10 10 15 25 45 49 環境エネルギー事業 166.1 182.9 167.0 173.2 環境エンジニアリング事業 2 3 3 5 15 7 ■ 太陽光発電システム供給実績 （設備容量） 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 戸建住宅 賃貸住宅 住宅リフォーム 株主 （年度） マンション 商業・事業施設 環境エネルギー ■ 環境貢献型事業売上高 2012 ◇概要 22.0 12.2 27.7 14.0 41.8 117.8 大和ハウスグループの事業において、コア事業である建築請負での環境配慮とは 別に、多角化事業として取り組む事業そのものが脱炭素社会・循環型社会・自然共 2013 24.6 23.7 25.7 30.9 95.9 200.9 生社会の実現に貢献するものを「環境貢献型事業」と定義し、当該事業の売上高を 用いてその進捗を評価しています。 27.2 2014 33.5 30.7 29.9 198.0 319.3 ◇対象範囲等 環境 大和ハウス工業およびグループ会社における5事業を対象とし、算定範囲は下表の 0.1 とおりです。 2015 25.8 24.6 17.2 14.5 223.2 305.4 部門 対象範囲 算定範囲 大和ハウス工業 環境エネルギー事業の全売上高 2016 22.8 21.1 20.4 30.6 275.3 370.4 環境エネルギー事業 大和エネルギー 全売上高 CSR経営の基盤 エネサーブ 全売上高 2017 20.2 15.8 17.0 12.8 288.9 354.7 大和ハウス工業 ストック事業の全売上高 住宅ストック事業 大和ハウスリフォーム 全売上高 0 50 100 400 日本住宅流通 ストック事業の全売上高 （MW） 流通・建築リース事業の全売上高 リース事業 大和リース （ただし、流通・建築は除く） ■ 太陽光発電システムの供給実績 （設備容量） （部門別） 単位：kW 環境緑化事業 大和リース 環境緑化事業の全売上高 データ集・第三者保証 部門 2012 2013 2014 2015 2016 2017 環境エンジニアリング事業 フジタ 環境エンジニアリング事業の全売上高 戸建住宅事業 21,997 24,627 33,539 25,817 22,808 20,188 賃貸住宅事業 12,175 23,745 30,719 24,631 21,123 15,782 住宅リフォーム事業 27,715 25,715 29,855 17,220 20,442 16,991 マンション事業 45 26 22 69 45 5 商業・事業施設事業 14,045 30,940 27,207 14,469 30,629 12,781 環境エネルギー事業 41,804 95,868 198,002 223,235 275,338 288,906 197 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 198 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 ■ CO2削減貢献量 ◇概要 CO2削減貢献量とは、 「当社グループが、住宅や建築物、省エネ・創エネソリューションを提供することにより、どれだけCO2排出量の削減に貢献できたか」 を示す数値です。 経営の考え方と全体像 当社グループでは、 フローベース法による算定を基本としており、当該年度に提供した商品（住宅や建築物、太陽光発電など） がライフエンドまで使用された場合の使用・運用段階の CO2排出量を算出し、これに相当する比較対象商品のCO2排出量から差し引いて削減貢献量を算定しています。なお、ESCO事業による削減貢献量については、ストックベース法によ る算定とし、当該年度に提供しているESCOサービスの対象設備すべて（ストック累積分） の年間CO2排出量を算出し、これに相当する比較対象設備のCO2排出量から差し引いて削減 貢献量を算定しています。 ※ESCO事業：Energy Service Company事業の略。顧客の光熱水費等の経費削減を行い、 削減実績から対価を得るビジネスのこと ◇算定式 【フローベース法の場合】 ：CO2削減貢献量 （新築住宅） 方法① （t） = （比較対象商品の使用 { ・運用段階の戸あたり年間CO2排出量 （t/戸・年） ） －（当該年度に提供した商品の使用・運用段階の戸あたり年間平均CO2排出量（t/戸・年） ）} ×当該年度の販売（売上） 戸数 （戸） ×想定使用年数（年） お客さま 方法② （新築建物） ：CO2削減貢献量 = ∑{延床面積 （㎡） （t） ×用途別・規模別床面積あたり年間エネルギー消費量（MJ/㎡・年） ×エネルギー低減率（％） ×CO2排出係数 （t/MJ） ×想定使用年数 （年） } ※エネルギー低減率 （％） ＝1－BEI ※BEI=設計エネルギー消費量 （MJ/年） ÷基準エネルギー消費量 （MJ/年） （創エネ設備） 方法③ ：CO2削減貢献量 （t） （kWh/年） = ∑{再生可能エネルギーによる年間発電量 ×CO2排出係数 （t/kWh） ×想定使用年数 （年） } ※売電分も含むΣ （省エネ改修） 方法④ ：CO2削減貢献量 （t） = ∑{ （t/年） （省エネ改修前の年間CO2排出量 －省エネ改修後の年間CO2排出量 （t/年） ）×想定使用年数 （年） } （電力小売り） 方法⑤ ：CO2削減貢献量 （t） = ∑{ （t-CO2/kWh） （一般電気事業者の調整後排出係数 －当該年度の調整後CO2排出係数 （t-CO2/kWh） ）×当該供給電力量 （kWh） } CO2削減貢献量 【ストックベース法の場合】 （t/年） = ∑{ （比較対象設備の年間CO2排出量 ） （t/年）－（当該年度に提供しているESCOサービス対象設備の年間CO2排出量 （t/年） ）} 従業員 ◇対象範囲と算定基準 算定基準 部門 対象範囲 算定方法・算定ツール 比較対象 想定使用年数※ 【算定方法】 フローベース法① 躯体：30年 戸建住宅 戸建住宅事業における 【使用した算定ツール】省エネ法/住宅のエネル 【戸建】<建設地>6地域、<家族構成>4人家 ギー消費性能計算プログラム（同プログラムでは評 族、<プラン>戸建住宅用モデルプラン/延床 設備：15年 事業 新築住宅のすべて 価できない設備等は当社独自の計算による） 面積：131.14㎡ 太陽光発電：20年 【エネルギー消費量の算定について】当該年度 【賃貸 （低層） 】<建設地>大阪市、 <家族構成 に供給した住戸のすべてが比較対象住戸と同じ建 >3人家族、 <プラン>当社標準プラン/ （低層） 躯体：30年 取引先 賃貸住宅（低層） 事業にお 設地、プランと仮定。同プログラムの方法論を用い 住戸面積50.49㎡ 設備：15年 賃貸住宅 ける新築住戸のすべて て、当該年度の各省エネ対策の導入率を考慮した、【共通仕様】 H28年省エネ基準 （基準仕様） 太陽光発電：20年 事業 戸あたり年間エネルギー消費量の平均値を算出 賃貸住宅（中高層） におけ 大和ハウス る新築住戸のすべて 【算定方法】 フローベース法② 省エネ法/H25年又は、H28年基準における 工業 【使用した算定ツール】省エネ法/一次エネル 60年 マンション マンション事業におけ ギー消費量算定プログラム 標準建物 事業 る着工住戸のすべて 商 業・事 業 施 設 事 業に 【算定方法】フローベース法②・③ 店舗・倉庫・工場：30年 商業・事業 おける300㎡以上の着 省エネ法/H25年又は、H28年基準における 地域市民 【使用した算定ツール】省エネ法/一次エネル それ以外の用途：60年 施設事業 工 物 件、太 陽 光 発 電 設 標準建物 ギー消費量算定プログラム 太陽光発電：20年 置工事すべて 【算定方法】フローベース法③・④ 【省エネソリューションの場合】 環境 環境エネルギー事業に 照明設備改修：15年 【発電量・省エネ効果の算定について】当社独 省エネ改修の実施前 エネルギー おける省エネ・創エネソ 空調設備改修：15年 自のシミュレーションツールによる （メーカーの 【創エネソリューションの場合】 事業 リューション案件すべて 太陽光発電：20年 試算も併用） 創エネ設備の導入前 商 業・事 業 施 設 事 業に 【算定方法】 フローベース法② 店舗・倉庫・工場：30年 商業・事業 省エネ法/H25年又は、H28年基準における 大和リース おける着工物件 （リース 【使用した算定ツール】省エネ法/一次エネル それ以外：60年 施設事業 標準建物 物件のぞく） ギー消費量算定プログラム 太陽光発電：20年 事業施設事業における 【算定方法】フローベース法②・③ 店舗・倉庫・工場：30年 事業施設 300㎡以上の着工物 省エネ法/H25年又は、H28年基準における 株主 フジタ 【使用した算定ツール】省エネ法/一次エネル それ以外：60年 事業 件、太 陽 光 発 電 設 置 工 標準建物 ギー消費量算定プログラム 太陽光発電：20年 事すべて 【算定方法】フローベース法③・④ 【使用した算定ツール】省エネ法/住宅のエネル <建設地>6地域、<家族構成>4人家族、<プ ギー消費性能計算プログラム（同プログラムでは評 ラン>戸建住宅用モデルプラン/延床面積： 断熱改修：15年 住宅 住宅リフォーム工事に 価できない設備等は当社独自の計算による） 大和ハウス 131.14㎡ 照明設備改修：15年 リフォーム おける省エネ・創エネ 【発電量・省エネ効果の算定について】当該年度 リフォーム <外皮断熱>S55年省エネ基準、<給湯>一 空調設備改修：15年 事業 リフォーム案件すべて の省エネ・創エネリフォームのすべてが比較対象 般ガス給湯器、<調理>ガスコンロ、<発電設 太陽光発電：20年 など 住宅と同じ建設地、プランと仮定。同プログラムの 備>なし 方法論を用いて、各省エネ対策の効果を試算し、 環境 当該年度の各工事件数を乗じて削減効果を算出 【算定方法】フローベース法② コスモス マンション マンション事業におけ 省エネ法/H25年又は、H28年基準における 【使用した算定ツール】省エネ法/一次エネル 60年 イニシア 事業 る着工住戸のすべて 標準建物 ギー消費量算定プログラム 【算定方法】フローベース法③・④、ストックベー 【省エネソリューションの場合】 環境 ESCO事 業、省 エネ・創 照明設備改修：15年 大和 ス法（ESCO事業のみ） 省エネ改修の実施前 エネルギー エネソリューション案 空調設備改修：15年 エネルギー 【発電量・省エネ効果の算定について】当社独自 【創エネソリューションの場合】 事業 件すべて 太陽光発電：20年 など CSR経営の基盤 のシミュレーションによる （メーカーの試算も併用） 創エネ設備の導入前 【算定方法】フローベース法⑤ 北海道電力、東北電力、東京電力、中部電力、 （〜2016年度） 【売電量の算定について】 北陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九 電力小売り（PPS） ー 一般電気事業者の供給エリア別に電力供給量 州電力、沖縄電力が公開している調整後排 環境 事業のすべて を算出し、調整後排出係数の差を積算 出係数 エネサーブ エネルギー 事業 （2017年度〜） 【算定方法】フローベース法③・④ 【省エネソリューションの場合】 照明設備改修：15年 環境エネルギー事業に 【発電量・省エネ効果の算定について】当社独 省エネ改修の実施前 空調設備改修：15年 おける省エネ・創エネソ 自のシミュレーションツールによる （メーカーの 【創エネソリューションの場合】 変圧器：15年 リューション案件すべて 試算も併用） 創エネ設備の導入前 太陽光発電：20年 ※2016年度より、 想定使用年数はCASBEE-建築 （新築） 2016年版の耐用年数に変更しました。なお、 過年度データも同様の方法にて算出しています。 データ集・第三者保証 ■ グリーンビルディング認証 ◇概要 当社グループでは、エネルギーゼロの住宅や建築の普及を推進するため、一定以上 の省エネが要件となる認定制度の認定取得を進めています。 長期優良住宅認定 低炭素建物認定 BELS認証 P208参照 CO2の排出抑制に資する建築物で所管行 Building-Housing Energy-efficiency Labeling System （建築物省エネルギー性 （資源保護、長期優良住宅認定率） 政庁が認定を行うもの。 能表示制度） の略称で、新築・既存の建築物において第三者評価機関が省エネ性能 を評価し認証する制度。性能に応じて５段階で★表示がされる。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 198 GRI Standards 目次 199 資料・データ編 （環境） 地球温暖化防止 経営の考え方と全体像 バリューチェーンのCO2排出量 ■ バリューチェーンのCO2排出量 スコープ1（自社のエネルギー使用による直接排出） スコープ2（自社のエネルギー使用による間接排出） スコープ3（自社以外の間接排出） 購入した製品・サービス その他（上流） 販売した製品の使用 （年度） 販売した製品の修繕・廃棄 その他（下流） 0.8% 0.3% 98.9% お客さま 2012 1,055.0 22.4% 56.6% 18.6% 1.3% 0.04% 0.6% 0.3% 99.1% 2013 1,229.7 20.0% 59.8% 17.8% 1.5% 0.03% 0.6% 0.3% 99.1% 従業員 2014 1,265.8 20.6% 64.5% 12.0% 2.0% 0.04% 0.7% 0.4% 98.9% 2015 1,091.2 21.8% 62.8% 12.2% 2.1% 0.05% 0.8% 0.4% 取引先 98.8% 2016 22.8% 61.0% 13.3% 1,273.6 1.6% 0.05% 0.8% 0.3% 98.9% 2017 22.7% 13.4% 1,307.9 61.1% 1.6% 0.05% 地域市民 0 500 1,000 1,500 （万t-CO2） ■ スコープ1・2・3CO 2 排出量 単位：万トン 合計に対する 分 類 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 割合 スコープ1 8.0 7.7 7.2 7.4 10.6 9.9 0.8% スコープ2 3.5 3.7 4.3 4.4 4.7 4.6 0.3% 株主 1,043.5 1,218.3 1,254.2 1,079.4 1,258.2 1,293.5 98.9% 購入した製品・サービス 236.3 245.6 260.2 237.7 290.7 296.8 22.7% 資本財 4.8 8.4 14.4 10.7 5.4 6.9 0.5% スコープ1、2に含まれない燃料 1.4 1.2 1.2 1.2 1.4 1.4 0.1% およびエネルギー関連活動 環境 輸送、配送（上流） 3.7 4.3 4.2 4.6 4.5 4.3 0.3% 上流 事業から出る廃棄物 2.9 3.4 4.4 5.2 8.4 7.9 0.6% 出張 0.4 0.5 0.4 0.5 0.5 0.5 0.037% CSR経営の基盤 雇用者の通勤 0.3 0.5 0.6 0.5 0.5 0.6 0.043% スコープ3 リース資産（上流） 0.01 0.02 0.02 0.02 0.02 0.02 0.001% 輸送、配送（下流） ― ― ― ― ― ー （該当なし） 販売した製品の加工 ― ― ― ― ― ー （該当なし） 販売した製品の使用 596.7 735.5 816.6 684.8 776.7 799.1 61.1% データ集・第三者保証 下流 販売した製品の修繕・廃棄 196.7 218.5 151.7 133.5 169.3 175.4 13.4% リース資産（下流） 0.4 0.4 0.5 0.5 0.6 0.6 0.048% フランチャイズ ― ― ― ― ― ー （該当なし） 投資 ― ― ― ― ― ー （該当なし） 合計 1,055.0 1,229.7 1,265.8 1,091.2 1,273.6 1,307.9 100.0% 199 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 200 経営の考え方と全体像 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 ■ バリューチェーンのCO2排出量 ◇対象組織 ◇算定式 大和ハウス工業（単体） CO2排出量 （t） ＝ ∑{（活動量） × （活動量あたりのCO2排出量） } ◇概要 ◇出典（利用した二次データ） スコープ1、2については、P193参照（一部算出方法が 変更になっていますが、過去 ①サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定の排出原単位データ お客さま に遡って修正は行っていません）。 ベース （ver.2.5） （経済産業省・環境省） スコープ3については、右記算定式で算定しており、活動量は主に当社実績にもとづ ②カーボンフットプリントコミュニケーションプログラムの 「 基 本デ ータベ ース く一次データを使用し、活動量あたりのCO 2 排出量は信頼性の高い二次データを Ver.1.01 （国内データ） （ 」一般社団法人産業環境管理協会） 使用しています。なお、二次データにおいては、毎年入手可能な最新版を利用するも ③建築環境総合性能評価システム ･建築 （新築） （CASBEE）戸建 （新築） 2016年度 のとし、過去にさかのぼっての修正は行っていません。 版のLCCO 2算出ツール （一般社団法人日本サステナブル建築協会） ◇対象範囲と算定基準 算定基準（排出量＝活動量×活動量あたりのCO2排出量 （原単位）） 従業員 分 対象範囲 スコープ3の対象カテゴリ 類 （非該当カテゴリ （◆）についてはその理由） 活動量 原単位 （出典） 戸建･賃貸住宅･マンション･非住宅建築物の建設に要した 用途別の供給面積 面積あたりの原単位 （出典③） 1 購入した製品・サービス 資材および購入した水・紙の採取・製造・輸送 （マンションは 建設時も含む） 水・紙の購入金額 金額あたりの原単位 （出典①） 設備投資金額あたりの原単位 2 資本財 購入または取得した資本財の採取・製造・輸送 設備投資金額 （出典①） スコープ1、2に含まれない燃料 購入・取得した燃料およびエネルギーの採取・生産・輸送 燃料・エネルギー別採取・ 取引先 3 購入した燃料・エネルギー消費量 生産・輸送段階の原単位 およびエネルギー関連活動 （スコープ1、2に含まれないもの） （出典①、②） 当社が所有権を有する貨物の調達・移動、排出責任を負う 発熱量あたりの原単位 上流 4 輸送、配送 （上流） 荷主分の輸送に関わる燃料の発熱量 廃棄物の輸送 （省エネ法による） 生産拠点および建設・解体現場で発生した産業廃棄物の 品目ごとの廃棄・処理段階の原単位 地域市民 5 事業から出る廃棄物 品目ごとの廃棄物排出量 廃棄・処理 （出典①） 従業員による事業に関わる活動のための移動 （海外･国 移動手段別の交通費支給額あたりの 6 出張 移動手段別の出張旅費金額 内） ･宿泊 原単位 （出典①） 移動手段別の交通費支給額あたりの 7 雇用者の通勤 従業員による自宅と就業地点間の移動 移動手段別の通勤費支給額 原単位 （出典①） 8 リース資産 （上流） リース使用したデータセンター・文書管理倉庫の稼働 専有面積 （倉庫・データセンター） 面積あたりの原単位 （出典③） ◆販売した製品（住宅・建築物） の輸送・流通というプロセス 株主 9 輸送、配送 （下流） がないため、このカテゴリーに該当するCO2排出量はあり 該当なし 該当なし ません。 ◆販売した製品（住宅・建築物） の加工というプロセスがな 10 販売した製品の加工 いため、このカテゴリーに該当するCO2排出量はありませ 該当なし 該当なし ん。 戸建･賃貸住宅･マンション･非住宅建築物の生涯における 使用 （戸建/賃貸住宅･物販/飲食店舗･工場/倉庫：30年、それ以 用途別供給面積あたりの年間 環境 11 販売した製品の使用 外：60年） 用途別の供給面積 CO2排出量 （自社計算） なお、 リースで提供される製品の使用についても、まとめ ×想定使用年数 て算入しています。また、修繕・更新に伴うCO2排出量は、 下流 カテゴリ12に含めています。 CSR経営の基盤 戸建･賃貸住宅･マンション･非住宅建築物の生涯における 12 販売した製品の修繕・廃棄 用途別の供給面積 面積あたりの原単位 （出典③） 修繕･更新と解体･廃棄 13 リース資産 （下流） 当社が保有する貸しビルの稼働 賃貸面積 （事務所） 面積あたりの原単位 （出典③） ◆フランチャイズ制を採用していないため、 このカテゴリー 14 フランチャイズ 該当なし 該当なし に該当するCO2排出量はありません。 ◆投資先のスコープ1、2排出量について、一部実データに 基づく推計の結果、スコープ3排出量全体の2％以下とな データ集・第三者保証 15 投資 該当なし 該当なし り、データ収集の困難さに対して排出量が小さいと判断し 対象外としています。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 200 GRI Standards 目次 201 資料・データ編 （環境） 自然環境との調和 経営の考え方と全体像 ECOプロセス ECOプロダクツ 生態系に配慮した木材調達 開発・街づくりにおける生物多様性保全 ■ 調達木材の評価結果 ■ 緑被面積 Bランク 2.0% （千㎡） 目標 実績 Cランク 2.4% 1,000 910 871 Aランク 11.4% 765 761 724 お客さま 750 当社推奨木材 認証木材 504 30.9% 470 35.6% 500 250 Sランク84.2% 再生木材 17.7% （2017年度） 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） 従業員 ■ 調達木材の評価結果 ■ 緑被面積の内訳 ［ 全体 ］ 2014 2015 2016 2017 都市開発事業 戸建住宅事業 0.2% 9.4% Sランク 81.5% 87.6% 86.5% 84.2% Aランク 7.4% 5.6% 7.9% 11.4% Bランク 3.8% 2.2% 3.1% 2.0% 765 賃貸住宅事業 千㎡ 10.2% 取引先 Cランク 7.3% 4.7% 2.5% 2.4% (2017年度) 商業・事業施設事業 マンション事業 ［ Sランク内 ］ 79.0% 1.2% 2014 2015 2016 2017 認証木材 66.7% 43.9% 40.3% 35.6% 再生木材 7.9% 23.0% 21.6% 17.7% 環境共生住宅 当社推奨木材 6.9% 20.7% 24.6% 30.9% 地域市民 ■ 環境共生住宅認定戸数 ■ 評価対象の部門における木材調達量 単位：㎥ （戸） 戸建住宅事業 1,500 2013 2014 2015 2016 2017 1,200 1,125 1,140 1,167 大和ハウス工業 206,810 207,836 254,132 246,277 342,291 ロイヤルホームセンター ─ 30,263 25,723 27,509 37,237 900 708 デザインアーク ─ 1,037 1,726 2,854 3,510 600 553 529 株主 大和リース ─ ─ 6,073 5,963 3,733 300 フジタ ─ ─ 5,185 9,443 1,919 0 コスモスイニシア ─ ─ 140 91 147 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 合計 206,810 239,136 292,979 292,137 388,837 ■ 環境共生住宅の認定率 （分譲住宅のみ） ■ 調達木材の伐採地別割合 実績 環境 （%） その他※3 100 17.7% 日本 80 南アメリカ 0.5% 23.4% 60 48.6 47.6 48.5 34.5 31.1 北アメリカ 29.2 40 24.5 CSR経営の基盤 6.1% 万㎥ 20 (2017年度) ヨーロッパ※1 東南アジア 0 21.6% 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 11.4% ※2 ※1 ロシアを含む アジア ※2 日本、東南アジアを除くアジア 19.4% ※3 オセアニア、アフリカ、再生木材など ■ 生物多様性自主基準適合率 （開発） 目標 実績 （%） 100 データ集・第三者保証 100 80 100 100 100 100 100 100 60 40 20 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 201 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 ◇概要 ÷Σ （評価対象物件の敷地面積 （m2（m ） ） 22） ◇算定式 規模開発事業を対象に大和ハウス工業が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおい 生物多様性自主基準 【開発】とは、生物多様性ガイドライン【開発・街づくり編】に基づき、大 生物多様性自主基準適合率 （％）＝Σ（自主基準適合物件の敷地面積 ） 生物多様性自主基準【開発】とは、生物多様性ガイドライン【開発・街づくり編】 に基づき、大 生物多様性 て、評価ランクがBランク以上となることをいいます。対象物件ごとに担当者による評価を 規模開発事業を対象に大和ハウス工業が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおい ◇対象範囲 （評価対象物件の敷地面積 ÷Σ （m22） ） GRI本社部門にて基準への適合状況を確認しています。 行い、 Standards 目次 規模開発事業を対象に大和ハウス工業が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおい 202 て、評価ランクがBランク以上となることをいいます。 対象物件ごとに担当者による評価を ◇対象範囲 部 門 対象組織 対象範囲 て、評価ランクがBランク以上となることをいいます。 対象物件ごとに担当者による評価を ◇対象範囲 〈環境データの算定方法、 対象範囲〉 行い、本社部門にて基準への適合状況を確認しています。 対象組織 開発本社部門にて基準への適合状況を確認しています。 行い、部 門 大和ハウス工業 対象範囲 開発面積3,000m 2 以上の自社開発事業 部 ■【街づくり】 緑被面積 開発 開発面積3,000m22 以上の自社開発事業 大和ハウス工業 ■ 【街づくり】緑被面積 開発 〈環境データの算定方法、 ◇概要 対象範囲〉 ◇算定式 ■【街づくり】 緑被面積 〈環境データの算定方法、 ■【開発】 緑被面積とは、 ◇概要 生物多様性自主基準適合率 対象範囲〉 大和ハウスグループが分譲住宅の販売や建築請負とともに実施する外構 緑被面積 ◇算定式（m2）＝ Σ（各事業における対象物件の緑被面積 （m2） ） ◇概要 ◇算定式 工事において、 ◇概要 緑被面積とは、 緑化を行った総面積をいいます。 大和ハウスグループが分譲住宅の販売や建築請負とともに実施する外構 ◇算定式 緑被面積 （各事業における対象物件の緑被面積 （m22）＝ Σ （m22） ） 緑被面積とは、 大和ハウスグルー プが分譲住宅の販売や建築請負とともに実施する外構 緑被面積 （ 生物多様性自主基準 工事において、 【開発】とは、生物多様性ガイドライン 緑化を行った総面積をいいます。 【開発・街づくり編】 に基づき、大 生物多様性自主基準適合率 （％）＝Σ（自主基準適合物件の敷地面積 （m2） ） ■【開発】 生物多様性自主基準適合率 ※建築面積とは建物の水平投影面積のこと （ただし、戸建住宅においては、想定建築面積 （＝敷地面積× 工事において、緑化を行った総面積をいいます。 経営の考え方と全体像 規模開発事業を対象に大和ハウス工業が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおい 【開発】 生物多様性自主基準適合率 ■法定建ぺい率） を用いています） （評価対象物件の敷地面積 ÷Σ （m2）） ※建築面積とは建物の水平投影面積のこと （ただし、戸建住宅においては、想定建築面積 （＝敷地面積× ◇算定式 ◇概要 て、評価ランクがBランク以上となることをいいます。対象物件ごとに担当者による評価を ※建築面積とは建物の水平投影面積のこと （ただし、戸建住宅においては、想定建築面積 （＝敷地面積× ◇対象範囲 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 法定建ぺい率） ◇概要 生物多様性自主基準 を用いています） 【開発】とは、生物多様性ガイドライン【開発・街づくり編】に基づき、大 行い、本社部門にて基準への適合状況を確認しています。 ◇算定式 生物多様性自主基準適合率 （％） を用いています） 法定建ぺい率） ＝Σ 対象組織 （自主基準適合物件の敷地面積 対象範囲 （m2） ） 生物多様性自主基準 【開発】とは、生物多様性ガイドライン【開発・街づくり編】に基づき、大 部 門 生物多様性自主基準適合率 （％） ＝Σ ÷Σ （m2（m （自主基準適合物件の敷地面積 （評価対象物件の敷地面積 ）） ） 2 ） 規模開発事業を対象に大和ハウス工業が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおい 規模開発事業を対象に大和ハウス工業が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおい て、評価ランクがBランク以上となることをいいます。対象物件ごとに担当者による評価を 開発 大和ハウス工業÷Σ（評価対象物件の敷地面積 （m2） ） 開発面積3,000m2 以上の自社開発事業 ◇対象範囲 ◇対象範囲 ■【街づくり】 ◇算定式 て、 緑被面積 評価ランクがBランク以上となることをいいます。 行い、本社部門にて基準への適合状況を確認しています。 対象物件ごとに担当者による評価を ◇対象範囲 基づき、大 ◇対象範囲 生物多様性自主基準適合率 （％）＝Σ（自主基準適合物件の敷地面積 （m2） ） 門 部 門 対象組織 対象範囲 行い、本社部門にて基準への適合状況を確認しています。 部 門 対象組織 対象範囲 部 対象組織 対象範囲 ◇概要 ◇対象範囲 ◇算定式部 門 対象組織 対象範囲 ールにおい 戸建住宅事業 大和ハウス工業÷Σ（評価対象物件の敷地面積 分譲住宅の全販売物件 （m 2 ） ） 開発 部（m 門 ）＝ Σ 戸建住宅事業 大和ハウス工業 対象組織 大和ハウス工業 開発面積3,000m 建設した戸建住宅 2 対象範囲以上の自社開発事業 （鉄骨造・木造） 部 門 大和ハウスグルー 緑被面積とは、 対象組織 対象範囲 プが分譲住宅の販売や建築請負とともに実施する外構 緑被面積 2 （各事業における対象物件の緑被面積 （m 2 ） 2 ） よる評価を ■【街づくり】 ◇対象範囲 緑被面積 開発部 門 対象組織 大和ハウス工業 対象範囲 開発面積3,000m 以上の自社開発事業 部 ■【街づくり】 工事において、 戸建住宅事業 緑被面積 緑化を行った総面積をいいます。 大和ハウス工業 【緑化規制あり】 分譲住宅の全販売物件 全新築物件 戸建住宅事業 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 建設した工業化賃貸住宅 建設した戸建住宅 （鉄骨造・木造）（鉄骨造） 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 戸建住宅事業 大和ハウス工業 分譲住宅の全販売物件 戸建住宅 ◇概要部 門 対象組織 【緑化規制なし】対象範囲 敷地面積 1,000m2 以上 ◇算定式 ※建築面積とは建物の水平投影面積のこと 【緑化規制あり】 （ただし、 戸建住宅においては、 全新築物件 想定建築面積 （＝敷地面積× 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 大和ハウス工業・ 建設した工業化賃貸住宅（鉄骨造） 賃貸住宅事業大和ハウスグルー ◇概要 緑被面積とは、 大和ハウス工業 プが分譲住宅の販売や建築請負とともに実施する外構 ◇算定式 マンション事業 緑被面積 （m2）＝ Σ 【緑化規制あり】 全新築物件 販売した分譲マンション （各事業における対象物件の緑被面積 （m 2 ））（サンプル物件） 賃貸住宅 【緑化規制なし】 敷地面積 1,000m22 以上 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 コスモスイニシア マンション事業 開発 大和ハウス工業 開発面積3,000m 以上の自社開発事業 全着工物件 （JV非幹事物件は除く） お客さま 法定建ぺい率） を用いています） 2 緑被面積 大和ハウス工業・ 【緑化規制なし】 （各事業における対象物件の緑被面積 （m2）＝ Σ （m敷地面積）） 1,000m2 以上 緑被面積とは、 大和ハウスグルー 工事において、緑化を行った総面積をいいます。 プが分譲住宅の販売や建築請負とともに実施する外構 マンション事業 2 販売した分譲マンション（サンプル物件） マンション事業 工事において、 大和ハウス工業 緑化を行った総面積をいいます。 全着工物件 （JV非幹事物件は除く） 商業・ コスモスイニシア 大和ハウス工業・ マンション ※建築面積とは建物の水平投影面積のこと 【緑化規制あり】 全着工物件 （＝敷地面積× （ただし、戸建住宅においては、想定建築面積 マンション事業 大和ハウス工業 建設した木造建築物、 全着工物件 医療介護・住居系建築物 （JV非幹事物件は除く） ◇算定式 大和ハウス工業 【緑化規制なし】 敷地面積 3,000m 2 以上 事業施設事業 商業・ 大和リース・フジタ 大和ハウス工業・ ※建築面積とは建物の水平投影面積のこと 法定建ぺい率） を用いています） 【緑化規制あり】 （ただし、 戸建住宅においては、 全着工物件 想定建築面積 （＝敷地面積× 建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物 商業・ 施する外構 緑被面積 （m2） ＝Σ （各事業における対象物件の緑被面積 大和ハウス工業 （m2） ） 事業施設事業 大和リース・フジタ ロイヤルホームセンター 【緑化規制あり】 販売した木製品 全着工物件 法定建ぺい率） を用いています） 【緑化規制なし】 敷地面積 3,000m22 以上 大和ハウス工業 事業施設 商業・ ◇対象範囲 大和リース 【緑化規制あり】 全着工物件 その他 【緑化規制なし】 敷地面積 3,000m2 以上 ロイヤルホームセンター デザインアーク 販売した木製品 製造した木質建材 事業施設事業 商業・ 大和リース 【緑化規制あり】対象範囲 全着工物件 その他 部 門 対象組織 商業・部 門 対象組織 対象範囲 その他 敷地面積× フジタ 【緑化規制あり】 全着工物件 ※対象部材：構造材、桟木、大和リース デザインアーク 製造した木質建材全着工物件 下地材、合板、床材 【緑化規制あり】 事業施設事業 戸建住宅事業 ◇対象範囲 大和ハウス工業 分譲住宅の全販売物件 戸建住宅事業 事業施設事業 大和ハウス工業 建設した戸建住宅（鉄骨造・木造） フジタ 【緑化規制あり】 全着工物件 ※対象部材：構造材、桟木、下地材、合板、床材 ◇対象範囲 都市開発事業 大和ハウス工業 全着工物件 【緑化規制あり】 全新築物件 賃貸住宅事業 フジタ 大和ハウス工業 【緑化規制あり】 全着工物件 建設した工業化賃貸住宅 （鉄骨造） ※対象部材： 賃貸住宅事業 部 門 大和ハウス工業 対象組織 対象範囲 部 門 対象組織 対象範囲 大和ハウス工業 【緑化規制なし】 全着工物件 敷地面積 1,000m2 以上 都市開発事業 部 門 対象組織 対象範囲 部 門 対象組織 大和ハウス工業・ 対象範囲 従業員 戸建住宅事業 大和ハウス工業 分譲住宅の全販売物件 都市開発事業 戸建住宅事業 マンション事業 大和ハウス工業 全着工物件 建設した戸建住宅 （鉄骨造・木造） 販売した分譲マンション （サンプル物件） マンション事業 戸建住宅事業 大和ハウス工業 全着工物件 （JV非幹事物件は除く） 分譲住宅の全販売物件 戸建住宅事業 コスモスイニシア 建設した戸建住宅（鉄骨造・木造） 大和ハウス工業 【緑化規制あり】 全新築物件 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 建設した工業化賃貸住宅（鉄骨造） 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 【緑化規制あり】 【緑化規制なし】 全新築物件 商業・ 大和ハウス工業・ 賃貸住宅事業 部 門 大和ハウス工業 対象組織 【緑化規制あり】 敷地面積 全着工物件 1,000m2 以上 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 大和ハウス工業・ 建設した工業化賃貸住宅（鉄骨造） 建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物 ■ 環境共生住宅認定 大和ハウス工業 【緑化規制なし】対象範囲 敷地面積 1,000m2 以上 事業施設事業 ◇対象範囲 マンション事業 大和リース・フジタ 販売した分譲マンション（サンプル物件） 【緑化規制なし】 敷地面積 3,000m2 以上 大和ハウス工業・ コスモスイニシア マンション事業 戸建住宅事業 大和ハウス工業 大和ハウス工業 全着工物件 建設した戸建住宅 （JV非幹事物件は除く） （鉄骨造・木造） マンション事業 販売した分譲マンション（サンプル物件） 環境共生住宅認定 ■マンション事業 ◇概要 大和ハウス工業 全着工物件 （JV非幹事物件は除く） ◇対象範囲 ロイヤルホームセンター 販売した木製品 対象範囲 コスモスイニシア 商業・ 賃貸住宅事業 大和リース 大和ハウス工業 【緑化規制あり】 建設した工業化賃貸住宅 全着工物件 （鉄骨造） ■その他 環境共生住宅認定 商業・ 部 門 大和ハウス工業・ 対象組織 ◇対象範囲 自然と調和した街づくりを進めるにあたり、 【緑化規制あり】 全着工物件 その進捗を測る指標として、 一般財団法人 建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物 m2 以上 ◇概要 事業施設事業 大和ハウス工業 【緑化規制あり】 【緑化規制なし】 全着工物件 敷地面積 3,000m2 以上 商業・ 事業施設事業 ◇概要 大和リース・フジタ 製造した木質建材 デザインアーク 大和ハウス工業・ 認定戸数 対象範囲 認定率 建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物 「建築環境・省エネルギー機構」 大和ハウス工業・ 自然と調和した街づくりを進めるにあたり、 大和ハウス工業が実施する環境共生住宅認定制度を活用しています。 その進捗を測る指標として、 一般財団法人 部 門 事業施設事業 対象組織 大和リース・フジタ マンション事業 フジタ 販売した分譲マンション 【緑化規制なし】 【緑化規制あり】 敷地面積 全着工物件 （サンプル物件） 3,000m2 以上 戸建住宅事業 ※対象部材：構造材、 大和ハウス工業 桟木、下地材、 合板、床材 認定戸数 全販売物件 認定率 分譲住宅の全販売物件 部 認定にあたっては、 コスモスイニシア 戸建住宅においてはシステム供給型 （認定No.CS2011-3、CS2011-4） ロイヤルホームセンター 販売した木製品 自然と調和した街づくりを進めるにあたり、 その進捗を測る指標として、 一般財団法人 く） 「建築環境・省エネルギー機構」 商業・ 大和リースが実施する環境共生住宅認定制度を活用しています。 【緑化規制あり】 全着工物件 その他 販売した木製品 ロイヤルホームセンター 「建築環境・省エネルギー機構」 大和ハウス工業が実施する環境共生住宅認定制度を活用しています。 全販売物件 分譲住宅の全販売物件 戸建住宅事業 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 における認定を基本とし、 商業・ 都市開発事業 認定にあたっては、 商業・ 事業施設事業 大規模団地等の開発においては一部、 大和リース 大和ハウス工業 大和ハウス工業・ 【緑化規制あり】 戸建住宅においてはシステム供給型 全着工物件 全着工物件（認定No.CS2011-3、団地供給型を併用して CS2011-4） マンション事業 その他 デザインアーク 大和ハウス工業 製造した木質建材 全販売物件 取引先 戸建住宅 います。 建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物 また、分譲マンションにおいては主に個別供給型を活用しています。 認定にあたっては、戸建住宅においてはシステム供給型 デザインアーク （認定No.CS2011-3、CS2011-4） 製造した木質建材 事業施設事業 における認定を基本とし、 大和リース・フジタ フジタ 大規模団地等の開発においては一部、 【緑化規制あり】 全着工物件 団地供給型を併用して ※対象部材：構造材、 大和ハウス工業 マンション事業 桟木、下地材、合板、床材 全販売物件 m2 以上 における認定を基本とし、大規模団地等の開発においては一部、団地供給型を併用して マンショ ◇算定式 います。また、環境共生住宅認定率 フジタ （％）＝Σ （分譲住宅における認定戸数 【緑化規制あり】 分譲マンションにおいては主に個別供給型を活用しています。 全着工物件 （戸） ） ※対象部材：構造材、桟木、下地材、合板、床材 ロイヤルホームセンター 販売した木製品 います。また、分譲マンションにおいては主に個別供給型を活用しています。 都市開発事業 大和ハウス工業 全着工物件 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 その他 環境共生住宅認定率 ◇算定式 ■都市開発事業 【開発】 生物多様性自主基準適合率 デザインアーク 大和ハウス工業 （％）÷ ＝ΣΣ（分譲住宅の販売戸数 （分譲住宅における認定戸数 製造した木質建材 全着工物件 （戸） ）（戸） ） ◇算定式 環境共生住宅認定率 （％）＝Σ（分譲住宅における認定戸数 （戸） ） ÷Σ （分譲住宅の販売戸数 （戸） ） ■ 環境共生住宅認定 ◇対象範囲 ◇算定式 ÷Σ（分譲住宅の販売戸数 （戸） ） ◇概要 ※対象部材：構造材、 桟木、下地材、合板、床材 ◇概要 生物多様性自主基準 【開発】とは、生物多様性ガイドライン【開発・街づくり編】に基づき、大 生物多様性自主基準適合率 （％）＝Σ（自主基準適合物件の敷地面積 対象範囲 （m2）） ■【開発】 調達木材の合法性・持続可能性評価、 生物多様性自主基準適合率 その進捗を測る指標として、 木材調達量 ◇対象範囲 部 門 対象組織÷Σ（評価対象物件の敷地面積 （m2） ） 自然と調和した街づくりを進めるにあたり、 規模開発事業を対象に大和ハウス工業が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおい 一般財団法人 認定戸数 認定率 環境共生住宅認定 ■ 調達木材の合法性・持続可能性評価、 ■ 「建築環境・省エネルギー機構」 木材調達量 が実施する環境共生住宅認定制度を活用しています。 ◇対象範囲 ◇対象範囲 部 門 対象組織 対象範囲 て、評価ランクがBランク以上となることをいいます。 ◇概要 対象物件ごとに担当者による評価を ◇算定式 ■ 調達木材の合法性・持続可能性評価、 ◇対象範囲 木材調達量 ■ 環境共生住宅認定 ◇対象範囲 地域市民 ◇概要 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 に基づき、認証木材・再生木材・当社推奨木材の 戸建住宅事業 大和ハウス工業 全販売物件 対象範囲 分譲住宅の全販売物件 認定にあたっては、 行い、本社部門にて基準への適合状況を確認しています。 生物多様性自主基準 ◇概要 戸建住宅においてはシステム供給型 【開発】 とは、生物多様性ガイドライン （認定No.CS2011-3、 【開発・街づくり編】に基づき、 CS2011-4） 大 生物多様性自主基準適合率 部 門 戸建住宅事業 （％） 対象組織 大和ハウス工業＝Σ（自主基準適合物件の敷地面積 建設した戸建住宅 対象範囲 （鉄骨造・木造）（m2）） ◇概要 ◇概要 部 門 対象組織 対象範囲 対象範囲 部 自然と調和した街づくりを進めるにあたり、 3種類の認定基準を定めています。 における認定を基本とし、 その進捗を測る指標として、 大規模団地等の開発においては一部、 規模開発事業を対象に大和ハウス工業が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおい 団地供給型を併用して一般財団法人 マンション事業 大和ハウス工業÷Σ 全販売物件 （評価対象物件の敷地面積 （m 認定戸数 （鉄骨造・木造） 2 ）） 認定率 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 に基づき、認証木材・再生木材・当社推奨木材の 部 門 賃貸住宅事業 戸建住宅事業 対象組織 大和ハウス工業 建設した工業化賃貸住宅 建設した戸建住宅 （鉄骨造） 自然と調和した街づくりを進めるにあたり、 「建築環境・省エネルギー機構」 その進捗を測る指標として、一般財団法人 が実施する環境共生住宅認定制度を活用しています。 生物多様性ガイドライン 開発 【木材調達編】 大和ハウス工業 に基づき、 認証木材・再生木材・当社推奨木材の 開発面積3,000m 認定戸数 2 以上の自社開発事業 認定率 戸建住宅 年一回、 います。 て、評価ランクがBランク以上となることをいいます。 3種類の認定基準を定めています。 ◇対象範囲 木材の供給サプライヤーに納入木材の実態調査を行い、 また、 分譲マンションにおいては主に個別供給型を活用しています。 認定基準への適合状 対象物件ごとに担当者による評価を ◇対象範囲 ■【街づくり】 緑被面積 「建築環境・省エネルギー機構」 が実施する環境共生住宅認定制度を活用しています。 戸建住宅事業 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 大和ハウス工業・ 建設した工業化賃貸住宅 大和ハウス工業 3種類の認定基準を定めています。 全販売物件 分譲住宅の全販売物件 （鉄骨造） 認定にあたっては、 況を確認しています。 ◇算定式 行い、 戸建住宅においてはシステム供給型 環境共生住宅認定率 （％）＝Σ 本社部門にて基準への適合状況を確認しています。 （認定No.CS2011-3、 （分譲住宅における認定戸数 （戸） CS2011-4） ） マンション事業 販売した分譲マンション （サンプル物件） 賃貸住宅 年一回、 木材の供給サプライヤーに納入木材の実態調査を行い、 認定基準への適合状 戸建住宅事業 大和ハウス工業 対象組織 全販売物件 分譲住宅の全販売物件 認定にあたっては、 戸建住宅においてはシステム供給型 における認定を基本とし、大規模団地等の開発においては一部、 （認証木材・再生木材以外の木材については、 ◇概要 ÷ Σ（分譲住宅の販売戸数 （認定No.CS2011-3、 Sランク：推奨、 対象範囲 団地供給型を併用して Aランク：標準、 （戸） ） CS2011-4） Bランク： 年一回、 門 部木材の供給サプライヤーに納入木材の実態調査を行い、 マンション事業 ◇算定式 コスモスイニシア 大和ハウス工業 大和ハウス工業・ 全販売物件 対象範囲 認定基準への適合状 況を確認しています。 部 門 対象組織 マンション事業 販売した分譲マンション（サンプル物件） 般財団法人 における認定を基本とし、 います。 大規模団地等の開発においては一部、 また、分譲マンションにおいては主に個別供給型を活用しています。 認定戸数 団地供給型を併用して 認定率 マンション事業 況を確認しています。 商業・（m2）＝ Σ 開発 大和ハウス工業 コスモスイニシア 大和ハウス工業 大和ハウス工業・ 全販売物件 2 以上の自社開発事業 開発面積3,000m マンション 購入可、 Cランク：改善の4段階に評価） 緑被面積とは、 （認証木材・再生木材以外の木材については、 ◇算定式 大和ハウスグルー プが分譲住宅の販売や建築請負とともに実施する外構 Sランク：推奨、Aランク：標準、Bランク： 緑被面積 （各事業における対象物件の緑被面積 （m 2 ）） 建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物 います。 ■【街づくり】 います。 ◇算定式 また、 緑被面積 分譲マンションにおいては主に個別供給型を活用しています。 環境共生住宅認定率 （％）＝Σ （分譲住宅における認定戸数 （戸） ） （認証木材・再生木材以外の木材については、 事業施設事業 商業・ 大和リース・フジタ 大和ハウス工業・ Sランク：推奨、Aランク：標準、Bランク： 基づき、 大 工事において、 ※2015年度に評価基準を一部改訂 戸建住宅事業 購入可、 緑化を行った総面積をいいます。 Cランク：改善の4段階に評価） 生物多様性自主基準適合率 大和ハウス工業 （％）＝Σ 全販売物件 （自主基準適合物件の敷地面積 分譲住宅の全販売物件 （m 2 ））） CS2011-4） ◇算定式 環境共生住宅認定率 （％）＝Σ ÷ Σ（分譲住宅における認定戸数 （分譲住宅の販売戸数 （戸） ）（戸） 購入可、 Cランク：改善の4段階に評価） 建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物 商業・ ◇概要 事業施設事業 ◇算定式 大和リース・フジタ ロイヤルホームセンター 販売した木製品 ールにおい ※2015年度に評価基準を一部改訂 ※建築面積とは建物の水平投影面積のこと ÷Σ（評価対象物件の敷地面積 （ただし、 戸建住宅においては、 （m 2 ）） 事業施設 を併用して 調達木材の合法性・持続可能性評価、 ■マンション事業 ◇算定式 大和ハウス工業 ÷Σ 木材調達量 想定建築面積 全販売物件 （分譲住宅の販売戸数 （戸） ） （＝敷地面積× その他 ◇対象範囲 ※2015年度に評価基準を一部改訂 緑被面積 （m2）＝ Σ（各事業における対象物件の緑被面積 （m2） ） 緑被面積とは、 大和ハウスグループが分譲住宅の販売や建築請負とともに実施する外構 ロイヤルホームセンター デザインアーク 販売した木製品 製造した木質建材 よる評価を 法定建ぺい率） ◇対象範囲 を用いています） その他 株主 Cランク木材比率 ◇概要 工事において、 ◇算定式 （％） ＝Σ（Cランク木材の調達量 緑化を行った総面積をいいます。 （m 3 ））÷Σ（全体の木材調達量 （m3） ） 部 門 対象組織 対象範囲 その他 部 門 対象組織 対象範囲 ◇算定式 ※対象部材：構造材、 デザインアーク 桟木、下地材、合板、床材 製造した木質建材 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 に基づき、 認証木材・再生木材・当社推奨木材の 木材調達量2 想定建築面積（＝敷地面積×） 3））÷Σ（全体の木材調達量 （m 3） Cランク木材比率 ※S、 （％） A、Bランク木材も同様に算出＝Σ（Cランク木材の調達量 ■ 調達木材の合法性・持続可能性評価、 ※建築面積とは建物の水平投影面積のこと （m 3 （ただし、戸建住宅においては、 3 戸建住宅事業 ◇対象範囲 大和ハウス工業 建設した戸建住宅 （鉄骨造・木造） Cランク木材比率 ※対象部材：構造材、 （％） 桟木、＝Σ（Cランク木材の調達量 下地材、 合板、床材 ） （m3）÷Σ（全体の木材調達量 （m3） ） 3種類の認定基準を定めています。 ■開発 大和ハウス工業 調達木材の合法性・持続可能性評価、 木材調達量以上の自社開発事業 開発面積3,000m ◇対象範囲 法定建ぺい率） ※S、 を用いています） A、Bランク木材も同様に算出 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 建設した工業化賃貸住宅（鉄骨造） ※対象部材： ◇概要 木材の供給サプライヤーに納入木材の実態調査を行い、認定基準への適合状 年一回、 ※S、A、部 門 Bランク木材も同様に算出対象組織 対象範囲 ◇対象範囲 ◇概要 部 門 ◇対象範囲 対象組織 大和ハウス工業・ 対象範囲 生物多様性ガイドライン 況を確認しています。 【木材調達編】 に基づき、認証木材・再生木材・当社推奨木材の 戸建住宅事業 マンション事業 大和ハウス工業 建設した戸建住宅 販売した分譲マンション（鉄骨造・木造） （サンプル物件） ◇算定式 生物多様性ガイドライン 【木材調達編】 に基づき、認証木材・再生木材・当社推奨木材の コスモスイニシア 部 門 3種類の認定基準を定めています。 対象組織 対象範囲 部 門 戸建住宅事業 ◇対象範囲 部 門 対象組織 大和ハウス工業 対象組織 建設した戸建住宅 対象範囲 （鉄骨造・木造） 対象範囲 施する外構 （認証木材・再生木材以外の木材については、 ◇対象範囲 緑被面積 （m 2 ） ＝ Σ（各事業における対象物件の緑被面積 Sランク：推奨、 （m2Aランク：標準、 ） ） Bランク： 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 建設した工業化賃貸住宅（鉄骨造） ◇対象範囲 3種類の認定基準を定めています。 年一回、 戸建住宅事業 大和ハウス工業 分譲住宅の全販売物件 認定基準への適合状 木材の供給サプライヤーに納入木材の実態調査を行い、 商業・ 戸建住宅事業 大和ハウス工業 大和ハウス工業・ 建設した戸建住宅 （鉄骨造・木造） 購入可、 Cランク：改善の4段階に評価） 賃貸住宅事業 部 門 戸建住宅事業 対象組織 大和ハウス工業 建設した工業化賃貸住宅 対象範囲 木造住宅における構造材 （鉄骨造） ◇対象範囲 年一回、部 門 対象組織 木材の供給サプライヤーに納入木材の実態調査を行い、 対象範囲 認定基準への適合状 大和ハウス工業・ 建設した木造建築物、 医療介護・住居系建築物 部 況を確認しています。 事業施設事業 マンション事業 大和リース・フジタ 建設した工業化賃貸住宅 販売した分譲マンション（サンプル物件） 推奨木材の ■ 国産木材比率 大和ハウス工業 【緑化規制あり】 全新築物件 ※2015年度に評価基準を一部改訂 賃貸住宅事業 賃貸住宅事業 戸建住宅事業 大和ハウス工業 大和ハウス工業・ 木造住宅における構造材 コスモスイニシア 大和ハウス工業 （鉄骨造） 敷地面積× 況を確認しています。 部 門 戸建住宅事業 対象組織 大和ハウス工業 （認証木材・再生木材以外の木材については、 建設した戸建住宅 Sランク：推奨、 【緑化規制なし】 対象範囲 （鉄骨造・木造） Aランク：標準、 敷地面積 1,000m Bランク： 以上 マンション事業 部 門 対象組織 販売した分譲マンション対象範囲 （サンプル物件） 2 戸建住宅 ■ 国産木材比率 大和ハウス工業・ 販売した木製品 ロイヤルホームセンター コスモスイニシア 環境 （認証木材・再生木材以外の木材については、 購入可、 Cランク：改善の4段階に評価） 大和ハウス工業 Sランク：推奨、Aランク：標準、Bランク： 分譲住宅の全販売物件 その他 商業・ 国産木材比率 大和ハウス工業・ ■戸建住宅事業 マンション事業 販売した分譲マンション （サンプル物件） 戸建住宅事業 賃貸住宅事業 ◇概要 ◇算定式 建設した工業化賃貸住宅 （鉄骨造） 大和ハウス工業 コスモスイニシア 建設した戸建住宅 建設した木造建築物、 （鉄骨造・木造） 医療介護・住居系建築物 への適合状 マンション事業 大和ハウス工業 購入可、Cランク：改善の4段階に評価） 全着工物件 （JV非幹事物件は除く） 商業・ 事業施設事業 デザインアーク 大和ハウス工業・ 製造した木質建材 大和リース・フジタ 建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物 国内の森林の多面的機能を維持向上させるため、 ※2015年度に評価基準を一部改訂 Cランク木材比率 ◇概要 （％） ＝Σ（Cランク木材の調達量 大和ハウス工業・ 【緑化規制あり】木造住宅における構造材の国産化を （m 3 ））÷Σ（全体の木材調達量 全新築物件 （m3） ） 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 建設した工業化賃貸住宅 （鉄骨造） 賃貸住宅事業 マンション事業 大和ハウス工業 ※2015年度に評価基準を一部改訂 販売した分譲マンション （サンプル物件） 事業施設事業 桟木、 商業・ ◇概要 ※対象部材：構造材、 大和リース・フジタ 大和ハウス工業・ 下地材、合板、床材 進めています。 コスモスイニシア 【緑化規制なし】 【緑化規制あり】 敷地面積 全着工物件 1,000m2 以上 ロイヤルホームセンター 販売した木製品 建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物 国内の森林の多面的機能を維持向上させるため、 ※S、A、Bランク木材も同様に算出 大和ハウス工業 木造住宅における構造材の国産化を その他 事業施設事業 大和ハウス工業・ 大和リース・フジタ 、Bランク： ◇算定式 【緑化規制なし】 敷地面積 3,000m 以上 2 ロイヤルホームセンター 国内の森林の多面的機能を維持向上させるため、 マンション事業 販売した木製品 木造住宅における構造材の国産化を 販売した分譲マンション （サンプル物件） ◇算定式 進めています。 その他 デザインアーク コスモスイニシア 製造した木質建材 マンション事業 商業・ ◇算定式 大和ハウス工業・ 全着工物件3 （JV非幹事物件は除く） 3 大和ハウス工業 進めています。 販売した木製品 ロイヤルホームセンター 製造した木質建材 Cランク木材比率 国産木材比率 （％）（％） ＝Σ ＝Σ（Cランク木材の調達量 （国産木材使用量 （m建設した木造建築物、 3 ））÷Σ（m ））÷Σ （全木材使用量 （全体の木材調達量 医療介護・住居系建築物 （m3） ） （m ） ） デザインアーク ◇算定式 商業・ 事業施設事業 大和リース・フジタ 大和リース 【緑化規制あり】 全着工物件 その他 ※対象部材：構造材、 桟木、下地材、合板、床材 Cランク木材比率 （％） ＝Σ（Cランク木材の調達量 （m3） ）÷Σ（全体の木材調達量 （m3） ） 商業・ ◇算定式 ◇対象範囲 大和ハウス工業・ ※S、A、部 門（％） Bランク木材も同様に算出 対象組織環境報告書2015に掲載した数値を訂正します。 ※2012年度の国産木材比率について、 国産木材比率 ＝Σ（国産木材使用量 【緑化規制あり】 （m 3） 3 ）÷Σ（全木材使用量 対象範囲 全着工物件（m33） ） デザインアーク 製造した木質建材 医療介護・住居系建築物 建設した木造建築物、 事業施設事業 大和ハウス工業 販売した木製品 敷地面積 3,000m2 以上 ロイヤルホームセンター 【緑化規制なし】 ※対象部材：構造材、桟木、 事業施設事業 下地材、合板、床材 大和リース・フジタ CSR経営の基盤 ※S、A、Bランク木材も同様に算出 国産木材比率 部 門（％）＝Σ（国産木材使用量 対象組織 （m3） ）÷Σ 対象範囲（m ） （全木材使用量 3 ） その他 戸建住宅事業 大和ハウス工業 ※2012年度の国産木材比率について、 フジタ 建設した戸建住宅 （鉄骨造・木造） 環境報告書2015に掲載した数値を訂正します。 【緑化規制あり】 全着工物件 ※対象部材：構造材、桟木、下地材、合板、床材 ◇算定式 デザインアーク 製造した木質建材 ロイヤルホームセンター ※2012年度の国産木材比率について、 販売した木製品 環境報告書2015に掲載した数値を訂正します。 量（m3） ） 商業・ 賃貸住宅事業 大和ハウス工業 大和リース 建設した工業化賃貸住宅 【緑化規制あり】 全着工物件 （鉄骨造） 戸建住宅事業 その他 ◇対象範囲 大和ハウス工業 木造住宅における構造材 m2 以上 ■ 都市開発事業 Cランク木材比率 国産木材比率 ◇算定式 ※対象部材：構造材、 （％） 大和ハウス工業 桟木、＝Σ（Cランク木材の調達量 下地材、 合板、床材 全着工物件 （m3） ）÷Σ（全体の木材調達量 （m3） ） ◇対象範囲 デザインアーク 製造した木質建材 事業施設事業 大和ハウス工業・ ◇算定式部 門 対象組織 対象範囲 マンション事業 （％） Cランク木材比率 ＝Σ 販売した分譲マンション （Cランク木材の調達量 （m 3） 3 ）÷Σ （サンプル物件） （全体の木材調達量 （m33）） く） フジタ コスモスイニシア 【緑化規制あり】 全着工物件 ※対象部材：構造材、 部 門 （％） Cランク木材比率 桟木、下地材、 対象組織 ＝Σ 合板、床材 （Cランク木材の調達量 ） （m3）対象範囲 ÷Σ（全体の木材調達量 （m3） ） ◇概要 戸建住宅事業 大和ハウス工業 木造住宅における構造材 ■ 国産木材比率 大和ハウス工業・ 商業・ 都市開発事業 大和ハウス工業 国内の森林の多面的機能を維持向上させるため、 全着工物件 木造住宅における構造材の国産化を 戸建住宅事業 大和ハウス工業 木造住宅における構造材 ◇対象範囲 建設した木造建築物、 医療介護・住居系建築物 m2 以上 ■ 国産木材比率 大和リース・フジタ 事業施設事業 進めています。 ■ 部 門 環境共生住宅認定 対象組織 対象範囲 ◇対象範囲 ◇概要 ◇算定式 ロイヤルホームセンター 販売した木製品 その他 ◇概要 戸建住宅事業 国内の森林の多面的機能を維持向上させるため、 ◇概要 大和ハウス工業 木造住宅における構造材の国産化を 木造住宅における構造材 データ集・第三者保証 国産木材比率 （％） ＝Σ（国産木材使用量 デザインアーク （m 3 ））÷Σ（全木材使用量 製造した木質建材 （m3） ） 対象範囲 国内の森林の多面的機能を維持向上させるため、 進めています。 自然と調和した街づくりを進めるにあたり、 木造住宅における構造材の国産化を その進捗を測る指標として、 一般財団法人 部 門 対象組織 ※2012年度の国産木材比率について、 環境報告書2015に掲載した数値を訂正します。 認定戸数 認定率 ■ 環境共生住宅認定 進めています。 ※対象部材：構造材、 ◇算定式 桟木、下地材、合板、 「建築環境・省エネルギー機構」 床材 が実施する環境共生住宅認定制度を活用しています。 ◇対象範囲 ◇算定式 戸建住宅事業 大和ハウス工業 全販売物件 分譲住宅の全販売物件 ◇算定式 （％） 国産木材比率 認定にあたっては、 ◇概要 ＝Σ（国産木材使用量 （m3） 戸建住宅においてはシステム供給型 ）÷Σ（全木材使用量 （m3） （認定No.CS2011-3、 ） CS2011-4） 対象範囲 の国産化を 国産木材比率 （％） における認定を基本とし、 ＝Σ（国産木材使用量 （m3） ）÷Σ（全木材使用量 大規模団地等の開発においては一部、 （m 3 ） ） 一般財団法人 団地供給型を併用して 部 門 対象組織 全販売物件 自然と調和した街づくりを進めるにあたり、 ※2012年度の国産木材比率について、 Cランク木材比率 （％） ＝Σ 環境報告書2015に掲載した数値を訂正します。 （Cランク木材の調達量 その進捗を測る指標として、 （m3） ）÷Σ（全体の木材調達量 （m3） ） マンション事業 大和ハウス工業 認定戸数 認定率 ※2012年度の国産木材比率について、 環境報告書2015に掲載した数値を訂正します。 います。また、分譲マンションにおいては主に個別供給型を活用しています。 「建築環境・省エネルギー機構」 が実施する環境共生住宅認定制度を活用しています。 戸建住宅事業 大和ハウス工業 全販売物件 分譲住宅の全販売物件 ◇算定式 環境共生住宅認定率 認定にあたっては、 （％）＝Σ （分譲住宅における認定戸数 戸建住宅においてはシステム供給型 （認定No.CS2011-3、 （戸） ） CS2011-4） ◇算定式 Cランク木材比率 （％） における認定を基本とし、 ＝Σ（Cランク木材の調達量 ÷Σ （m3） （分譲住宅の販売戸数 大規模団地等の開発においては一部、 ）÷Σ（全体の木材調達量 （戸） ） 団地供給型を併用して （m3） ） 全販売物件 マンション事業 大和ハウス工業 Cランク木材比率 ◇対象範囲 います。 （％） ＝Σ（Cランク木材の調達量 （m3） また、分譲マンションにおいては主に個別供給型を活用しています。 ）÷Σ（全体の木材調達量 （m3） ） ◇算定式 環境共生住宅認定率 （％）＝Σ （分譲住宅における認定戸数 （戸） ） 対象範囲 般財団法人 部 門 対象組織 ÷ Σ （分譲住宅の販売戸数 （戸） ） 量（m3） ） ■ 調達木材の合法性・持続可能性評価、 木材調達量 認定戸数 認定率 ◇対象範囲 います。 CS2011-4） 戸建住宅事業 ◇概要 大和ハウス工業 全販売物件 分譲住宅の全販売物件 部 門 対象組織 対象範囲 Report 2018 DaiwaHouseGroup Sustainability 202 を併用して 【木材調達編】 生物多様性ガイドライン マンション事業 大和ハウス工業 に基づき、認証木材・再生木材・当社推奨木材の 全販売物件 戸建住宅事業 大和ハウス工業 建設した戸建住宅（鉄骨造・木造） ■ 調達木材の合法性・持続可能性評価、木材調達量 ◇対象範囲 GRI Standards 目次 203 資料・データ編 （環境） 自然環境との調和 経営の考え方と全体像 生物多様性宣言 生物多様性宣言 CSR調達ガイドライン （2010年10月制定） （2015年7月制定） （１）取引先行動規範 生物多様性 基本理念 私たちは、グローバル社会の一員として、生物多様性が生み出す （２）企業活動ガイドライン お客さま 自然の恵みを認識し、生態系に配慮した事業活動に努め、人と自 然が『共創共生』する社会の持続可能な発展に貢献します。 （３）物品ガイドライン 化学物質管理ガイドライン 生物多様性 行動指針 ①生物多様性ガイドライン 1.人と自然が共生する事業活動の推進 従業員 【木材調達編】 自然の恵みの重要性を認識し、事業活動と自然の循環機能で ある大気・水・土・生物などとの調和を図ります。 ②合法性・持続可能性評価項目 2.人と自然が共創する街づくりの提案 建設時における生物多様性への影響を認識し、回避・低減に努 めるとともに、生態系に配慮した街づくりの提案を行います。 3.生態系に配慮した資源の利用 生物多様性に関する法令遵守に留まらず、高い倫理観に基づ 取引先 き、サプライヤーと協働で、持続可能な資源の利用に努めます。 ③生物多様性ガイドライン 4.研究開発による貢献 【開発・街づくり編】 グローバルな視点から、生物多様性保全に係わる研究開発を 推進し、その成果を社会と共有します。 5.ステークホルダーとの連携と対話 地方公共団体やNGOなどのステークホルダーとの対話と連 携により、事業活動と社会貢献活動の両面から生物多様性保 地域市民 全への取り組みの環を拡げます。 ①生物多様性ガイドライン【木材調達編】 1.認証木材 FSC（森林管理協議会）、PEFC（PEFC 森林認証プログラム） 、SGEC （ 「緑の循環」 認証会議） より認証を受けている木材を調達します。 2.再生木材 建設廃材のリサイクル木材 （パーティクルボード※など） を調達します。 株主 3.当社推奨木材 認証木材、再生木材に該当しない木材のうち、合法性と持続可能性を 確認し、一定レベル以上と判断された木材を調達します。 ③生物多様性ガイドライン【開発・街づくり編】 ※木材のチップに接着剤を加え、一定の面積と厚さに加熱成形した板状の製品。 1.自然環境のポテンシャルの把握 敷地とその周辺を含む生物環境に関する立地特性を把握し、それに基 ②合法性/持続可能性 評価項目 環境 づき、生物環境の保全と創出に係わる方針を示します。 2.緑の保全・創出 （1）合法性の確認 地域適合種を積極的に取り入れ、緑の量・質の確保に努めるとともに、 (a) 供給源が明らかであること （原木供給地までのトレーサビリティ） 野生小動物の生息域の確保やその植栽条件に配慮した緑地づくりを (b) 伐採権のあることが確認できること 提案します。 (c) 森林に関する法令およびその他関連規則が遵守されていること CSR経営の基盤 3.野生小動物の生息・生育環境への配慮 （2）持続可能性の確認 野生小動物等の生息行動を促す緑地や水域を整備するなど、その生 以下の8項目について総合的に持続可能性を判断します。 息・生育環境への配慮に努めます。 (a) 伐採した木材が絶滅危惧種でないこと (b) 伐採方法が天然林の大伐採でないこと 4.生態系ネットワーク形成のための配慮 (c) 伐採地および周辺エリアの絶滅危惧種の保全に配慮されている 生態系のつながりを重視し、生物の移動に配慮して、緑地配置や土地 こと 利用の連続性の確保に努めます。 (d) 紛争地産の木材でないこと 5.工事中の影響の低減 データ集・第三者保証 (e) 産地政府の法的労働諸条件を満たしていること 周辺に生息する動植物に配慮し、騒音・振動・排気などの影響の低減に ( f ) 森林備蓄量が維持可能なこと（伐採後も区域内の森林が再生可 努めます。 能なこと） 6.維持管理面における配慮 (g) 日本の国産木材 良好な生物環境を維持していくため、緑地の維持管理に必要な設備や (h) 利用可能になるまでの時間が短い早生木材 管理方針を計画・提案します。 （早生木材の育成にあたり、天然木の大伐採がないこと） 203 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 204 資料・データ編 （環境） 資源保護 経営の考え方と全体像 ECOプロセス 廃棄物排出量 ■【全体】建設・解体廃棄物排出量 ■【全体】建築・解体廃棄物排出量の内訳 （処理別） 単位：％ 生産 新築 土木 改修 解体 その他 2012 2013 2014 2015 2016 2017 （千t） 2,500 マテリアル 95.4 93.8 93.2 93.7 94.5 94.6 リサイクル サーマル 2.0 2.2 2.8 2.3 2.0 2.1 お客さま 中和処理 ー ー 0.01 0.03 0.05 0.1 単純焼却 0.07 0.04 0.03 0.03 0.05 0.0 2,071.0 最終処分 埋め立て 2.6 3.8 3.9 3.7 3.4 3.2 2,000 1,951.0 その他 0.05 0.13 0.12 0.17 0.05 0.0 231.6 1,803.3 202.4 97.8 1,606.5 1,608.2 1,529.0 79.0 ■【全体】 リサイクル率の推移 （部門別） 単位：% 104.0 従業員 1,500 72.1 2012 2013 2014 2015 2016 2017 生産 97.6 98.6 98.8 98.7 98.6 97.6 1,363.5 1,410.0 新築 93.4 96.3 96.5 93.5 97.7 98.1 土木 99.8 99.8 98.8 99.3 99.8 98.5 1,285.8 1,000 950.9 1,097.1 1,041.5 改修 77.4 75.9 77.4 78.7 80.0 81.8 解体 96.9 95.4 95.8 96.5 96.0 96.6 取引先 500 0.7 37.3 40.9 49.2 41.2 341.5 52.2 234.8 274.1 236.6 273.7 137.7 147.5 11.3 142.0 12.0 134.9 11.8 132.0 12.6 142.5 14.2 135.3 13.3 地域市民 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） ■【全体】建築・解体廃棄物排出量の内訳 （品目別） 廃プラスチック 2.0% 紙くず 0.6% 株主 金属くず 3.1% その他 ガラスくず及び 3.3% 陶磁器くず 6.6% 1,951.0 がれき類 木くず 千ｔ 60.5% 5.8% (2017年度) 汚泥 18.2% 環境 （処理別） 中和処理 単純焼却 0.12% 0.01% CSR経営の基盤 サーマル 埋め立て リサイクル 3.2% 2.1% その他 マテリアル 0.0% リサイクル 94.6% （2017年度） データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 204 GRI Standards 目次 205 資料・データ編 （環境） 資源保護 経営の考え方と全体像 ■【生産】廃棄物排出量と原単位 ■【新築】廃棄物排出量と原単位 目標 実績 総量（実績） 目標 実績 総量（実績） （千t） （kg/百万円） （千t） （kg/㎡） 30 目標 実績 総量（実績） 250 目標 実績 総量（実績） 25 （千t） 70 （kg/百万円） （千t） （kg/㎡） 30 62.1 61.7 62.0 70 250 22.9 25 62.1 60.5 58.3 61.7 62.0 22.9 60.5 56.4 60 58.3 19.4 19.4 19.0 56.4 60.3 60 200 18.6 20 60.3 200 19.4 19.4 18.0 19.0 20 お客さま 18.6 50 18.0 20 50 17.2 20 147.5 17.2 150 142.0 142.5 15 40 150 147.5 142.0 134.9 132.0 142.5 135.3 15 14.2 40 134.9 132.0 135.3 12.6 14.2 13.3 11.3 12.0 11.8 12.6 13.3 30 100 10 12.0 11.8 30 10 11.3 100 10 10 20 20 従業員 50 5 10 50 5 10 0 0 0 0 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 0 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度）0 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 取引先 ■【生産】廃棄物排出量の内訳 ■【新築】廃棄物排出量の内訳 その他 （品目別） （品目別） 4.6% その他 （品目別） その他 （品目別） 4.6 金属くず% 10.7% その他 1.7 金属くず % 10.7% 紙くず 1.7% がれき類 4.8% 紙くず 2.5 がれき類 4.8 % ガラスくずおよび 13,324 % 金属くず 2.5 9.6% 135,317 ガラス陶磁器くず ガラスくずおよび 汚泥 % 13,324 ガラスくずおよび 金属くず 135,317 地域市民 ｔ 9.6 ｔ 34.8% ガラス陶磁器くず 6.2% 汚泥 ｔ ガラス陶磁器くず ガラスくずおよび % 廃プラスチック類 34.8% 6.2% (2017年度) 56.5% ガラス陶磁器くず ｔ (2017年度) 廃プラスチック類 (2017年度) 14.5% 廃プラスチック類 56.5% 14.5 (2017年度) がれき類 6.2% 廃プラスチック類 木くず % 9.3% がれき類 6.2 木くず % 16.3% 木くず 9.3% 22.3% 木くず 16.3% 22.3% 単純焼却 （処理別） 埋立て 埋立て （処理別） その他 （処理別） （処理別） 0.4 単純焼却% 1.9 埋立て % 1.9 埋立て % 0.00 その他 % 株主 0.4 中和処理% 1.9% 1.9 単純焼却 % 0.00% 0.38% 中和処理 0.0% 単純焼却 0.38 % サーマルリサイクル 0.0 中和処理% 15.7 サーマルリサイクル % 0.036% 中和処理 15.7% リサイクル 0.036 % リサイクル サーマルリサイクル マテリアル 97.6% リサイクル マテリアル 98.1% リサイクル リサイクル 4.8 サーマルリサイクル % リサイクル 98.1% マテリアル 97.6% 4.8% マテリアル 81.5% リサイクル 93.3% リサイクル 81.5% 93.3% 環境 (2017年度) (2017年度) (2017年度) (2017年度) CSR経営の基盤 ■【生産】廃棄物排出量 （会社/部門別） 単位：t ■【新築】廃棄物排出量 （会社・部門別） 単位：t 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2012 2013 2014 2015 2016 2017 大和ハウス工業 10,495 11,184 11,047 11,712 13,333 12,798 大和ハウス工業（住宅系）18,441 21,243 19,105 18,995 17,920 17,534 大和リース 216 205 188 246 218 125 大和ハウス工業（建築系）59,106 61,662 70,914 64,798 70,759 72,861 デザインアーク 593 582 546 593 601 401 大和リース 16,745 19,265 18,350 25,124 26,471 23,052 フジタ 53,219 39,807 26,553 23,059 22,403 21,870 データ集・第三者保証 205 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 206 経営の考え方と全体像 紙使用量・グリーン購入比率・鋼材使用量 ■ 水使用量 （取水量） （部門別） 単位：千ｍ3 2014 2015 2016 2017 ■ グリーン購入比率 オフィス 285 271 282 294 （%） 目標 実績 生産 372 346 307 305 94.0 92.8 93.1 94.0 100 物流・配送センター 53 54 55 53 86.4 84.9 施工 1,423 1,473 1,626 1,496 80 91.9 お客さま 商業施設・店舗 642 637 680 908 リゾート・スポーツ施設 4,087 4,261 4,606 4,537 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） ホテル・介護施設 1,020 1,061 1,167 1,416 駐車場 0.1 0.3 0.3 0.3 ■ 紙使用量 （t） 実績 ■ 水使用量 （取水量） （種類別） 単位：千ｍ3 1,500 2014 2015 2016 2017 1,285 従業員 1,160 1,181 1,204 1,165 上水 6,380 6,371 6,948 6,825 1,061 1,000 地下水 1,185 1,405 1,280 1,566 温泉 307 316 327 341 500 工業用水 0 0 158 163 再生水 9 10 11 114 雨水 3 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 取引先 ■ 排水量 （放流先別） 単位：千ｍ3 ■ 鋼材使用量 単位：t 2016 2017 2012 2013 2014 2015 2016 2017 河川・湖畔 1,242 1,088 大和ハウス工業（住宅系） 182,421 209,283 210,171 204,826 209,793 224,863 半塩水取水源/海 621 602 地下水 0 水使用量 下水道 5,172 5,228 地域市民 他の組織への排水 0 ■ 水使用量 （取水量） と原単位 計 7,036 6,917 （千m3） 目標 実績 総量（実績） （m3/億円） 20,000 317.2 350 ■ 海外拠点の水使用量 （地域別） （取水量） 単位：千ｍ3 273.9 253.8 248.3 244.2 280 2016 2017 15,000 237.4 アジア 121 96 210 8,724 9,011 中東 56.8 0.003 株主 10,000 8,102 7,551 7,882 140 北アメリカ 0.1 0.1 5,000 中南米 0 0.1 70 オセアニア 135 120 0 0 2012 2014 2015 2016 2017 （年度） 計 313 216 ■ 水使用量 （取水量） の内訳 ■ 海外拠点の水使用量 （部門別） （取水量） 単位：千ｍ3 （部門別） 2016 2017 環境 オフィス 178 96 駐車場 オフィス3.3% 0.0% 3.4% 生産 リゾート施設 135 120 ホテル・介護施設 物流・配送センター 0.6% 計 313 216 15.7% 施工 16.6% CSR経営の基盤 ■ 海外拠点の水使用量 （取水量） （種類別） 9,011 単位：千ｍ3 千ｍ ３ 2016 2017 商業施設・店舗 リゾート・スポーツ施設 (2017年度) 10.1% 上水 178 95 50.4% 地下水 135 120 計 313 216 データ集・第三者保証 （種類別） ■ 海外拠点の水排出量 （放流先別） 単位：千ｍ3 工業用水 1.8% 再生水 1.3% 2016 2017 温泉 3.8% 雨水 0.03% 半塩水取水源／海 60 57 地下水 17.4% 下水道 178 96 9,011 他の組織への排水 12 13 千ｍ３ 上水 75.7% 計 250 166 (2017年度) DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 206 GRI Standards 目次 207 資料・データ編 （環境） 資源保護 経営の考え方と全体像 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 ■ 建設・解体廃棄物排出量、 リサイクル率 ◇概要 ◇対象範囲等 工場・施工現場で発生する建設副産物のうち、有価売却したものを除いたものを 「建 部門 対象組織 対象範囲 設廃棄物」と定義しています。また、同じ施工現場においても、解体に伴う廃棄物は 「解体廃棄物」 として区別しています。さらに、土工事に伴う「建設発生土」や「建設 生産 大和ハウスグループ 生産拠点のすべて 汚泥」に関しては、 には含めていません。また、生産部門の原単位分母 「 建設廃棄物」 新築 大和ハウスグループ 新築現場のすべて お客さま には各工場の「売上高」の合計を用いており、施工部門の原単位分母には各現場の 土木 フジタ 土木現場のすべて 「売上面積」の合計を用いています。 改修 大和ハウスグループ （一部、小規模現場を除く） 改修現場のすべて ◇算定式 解体 大和ハウスグループ 解体現場のすべて 【生産】 建設廃棄物排出量 （t） ＝ Σ（建設副産物発生量（t）） － Σ（有価売却量 （t） ） 【新築】 建設廃棄物排出量（t） ＝ Σ（建設副産物発生量（t）） － Σ（有価売却量 （t） ） － Σ（建設汚泥発生量（t） ） 【共通】 建設廃棄物リサイクル率 （％） ＝ Σ（マテリアルリサイクル量 { （t）） 従業員 ＋ （サーマルリサイクル量（t））} ÷ Σ（建設廃棄物排出量（t）） ※リサイクル率の算定においては、 建設汚泥を含む ■ 紙使用量・グリーン購入比率 ◇概要 ◇対象範囲等 紙使用量については、購入量（m2）での実績値を重量換算して算定しています。 対象範囲 また、事務所で使用する物品について、主要6品目（コピー用紙、帳票類、カタログ類、 部門 対象組織 取引先 （拠点数は2016年3月末現在） 事務用品類、オフィス家具、OA 機器） に、当社独自の「グリーン購入基準」を設定して います。グリーン購入比率の算出にあたっては、金額ベースとし、下記算定式にて算 事務所 （本社・支社・支店・営業所） ・研究所 事務 大和ハウス工業 計 210ヵ所 定しています。 のすべて ◇算定式 紙使用量（t） ＝ Σ （紙購入量 （m2） × 単位面積あたりの重量（t/m2） ） グリーン購入比率 （％） ＝ Σ （グリーン購入適合品の購入金額 （円） ） ÷ Σ （対象品目の全購入金額 （円） ） 地域市民 ■ グリーン購入基準 分類 主な対象 基準名 ※1 エコマーク： 環境保全に役立つと認められた商品につけられる環境ラベル。 カタログ等 森林認証紙を使用していること。 （財） 日本環境協会が審査している。 紙類 コピー用紙、帳票類 次のⅰ～ⅲのうち1つ以上の条件を満たしていること。 ※2 GPN データベース： エコマーク※1認定品であること。 ⅰ） グリーン購入ネットワーク （GPN） が運営する環境配慮製品 文具類 事務用品 ⅱ）グリーン購入法適合品であること。 のデータベース。 ⅲ）GPNデータベース※2掲載品であること。 ※3 国際エネルギースターロゴ： 国際エネルギースタープログラムによる省エネ基準を満たし いす、机、棚、収納用什器 （棚以外） 、 （社）日本オフィス家具協会 （JOIFA） が環境物品として推奨する 株主 オフィス家具 たOA 機器に表示されるロゴマーク ローパーテーションなど 商品 （グリーン購入法適合品）であること。 ※4 PC グリーンラベル制度： 次のⅰ～ⅱのうち1つ以上の条件を満たしていること。 環境に配慮したパソコン製品に関するラベリング制度。 （有） パ コピー機等、複合機、FAX ⅰ） グリーン購入法適合品であること。 ソコン3R 推進センターが実施。 ⅱ）国際エネルギースターロゴ※3がついていること。 OA機器類 次のⅰ～ⅲのうち1つ以上の条件を満たしていること。 ⅰ） グリーン購入法適合品であること。 パソコン、 プリンター等 ⅱ）国際エネルギースターロゴ※3がついていること。 ⅲ）PCグリーンラベル制度※4認定品であること。 環境 ■ 水使用量 ◇概要 上水、地下水、温泉の年間使用量の合計値とし、各拠点での購買データを基に算定し ています。 なお、施工部門については、サンプル調査によって把握した売上床面積あたりの水使 CSR経営の基盤 用量に集計期間の売上床面積を乗じて全体を推計しています。 ◇対象範囲 部門 対象組織 対象範囲（拠点数は2016年3月末現在） オフィス 大和ハウスグループ ・研究所・研修センター・展示場・モデルルームのすべて （本社・支社・支店・営業所） 事務所 計 898ヵ所 生産 大和ハウスグループ 生産拠点のすべて 計 30ヵ所 物流・配送センター 大和ハウスグループ 部材輸送等に要する配送センターのすべて （自社運営のみ） 計 59ヵ所 データ集・第三者保証 新築工事：計 8,945千m2 施工 大和ハウスグループ 住宅・建築の新築工事、土木工事の施工現場（解体・改修工事は除く） 土木工事：計 213件 商業施設・店舗 大和ハウスグループ テナント部は除く） （原則、 当社が運営する商業施設・店舗 計 406ヵ所 リゾート・スポーツ施設 大和ハウスグループ 当社が運営するリゾートホテル・ゴルフ場・スポーツクラブ・温浴施設・レストラン 計 116ヵ所 ホテル・介護施設 大和ハウスグループ 当社が運営する都市型ホテル・介護施設 計 52ヵ所 海外拠点 オフィス 大和ハウスグループ 事務所 計 56ヵ所 （参考） リゾート施設 大和ハウスグループ 当社グループが運営するリゾートホテル 計 2ヵ所 207 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 208 経営の考え方と全体像 ECOプロダクツ 長期優良住宅認定率 資源循環型建築商品 ■ 長期優良住宅認定率 ■ 資源循環型建築商品 （システム建築） 重点用途採用率 （%） 目標 実績 目標 実績 （%） 100 90.0 40 87.4 お客さま 80 86.3 84.8 31.0 83.3 83.5 83.7 30.0 30 26.9 60 30.3 20 40 20 10 0 0 従業員 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 2015 2016 2017 （年度） ■ グリーン調達30品目 分類 No. 品目名 分類 No. 品目名 土壌 1 土壌改良材 16 製材 仮設 2 メッシュシート 下地 17 合板 取引先 型枠 3 代替型枠 18 フリーアクセスフロア 4 混合セメント 19 ガラス エコセメント・ 5 20 タイル コンク コンクリート製品 リート 再生アスファルト 6 21 水性塗料 コンクリート 仕上 7 再生砕石 22 タイルカーペット 8 ブロック 23 フローリング 地域市民 舗装他 9 透水性舗装 24 ビニル系床材 10 屋上緑化 25 エコロジークロス 鋼材 11 再生鋼材 26 布製ブラインド 12 再生木質ボード 27 エアコン ガスヒートポンプ式 13 石膏ボード 28 冷暖房機 下地 設備 14 岩綿吸音板 29 変圧器 蛍光灯照明器具、 15 断熱・吸音材 30 ランプ 株主 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 長期優良住宅認定率 環境 ◇概要 ◇算定式 資源の有効利用を進めるにあたり、その進捗を測る指標として、 「 長期優良住宅の普 長期優良住宅認定率 （長期優良住宅認定棟数 （％） ＝ ∑ ） （棟） 及の促進に関する法律」 に基づく、 「 長期優良住宅認定制度」 を活用しています。同認 （全販売物件棟数 ÷ ∑ （棟)） 定制度においては、構造躯体等の劣化対策、耐震性、可変性、維持管理・更新の容易 ◇対象範囲 性、高齢者等対策、省エネルギー対策、一定以上の住宅規模、および良好な景観の形成 部門 対象組織 対象範囲 への配慮等の要件が定められています。 戸建住宅事業 大和ハウス工業 全販売物件 CSR経営の基盤 資源循環型建築商品 ◇概要 ◇算定式 構造躯体や外壁を規格化し工場で製作するシステム建築商品は、施工現場での廃棄 システム建築重点用途採用率（％） 物の発生抑制につながり、分別解体が容易という特徴を持っています。こうしたシス ＝ ∑ （システム建築を採用した重点用途物件の床面積） テム建築商品を「資源循環型建築商品」 と定義しており、現在展開中のシステム建築 ÷ ∑ （重点用途物件の床面積） 商品は、ダイワフレスト、ダイワコンフォルト、D's オプト、D'sリード、D's ウッド、D's ◇対象範囲 データ集・第三者保証 サージュの6種類があり、コンビニエンスストア、ドラッグストア、介護施設を重点用途 部門 対象組織 対象範囲 としています。 【採用棟数】全着工物件（鉄骨造） 商業・事業施設事業 大和ハウス工業 【重点用途】コンビニエンスストア、 ドラッグストア、介護施設 グリーン調達30品目 ◇概要 当社商業施設事業で、再生建材活用の一環として2008年に制定。30品目中10品目 以上採用できた物件※を 「グリーン調達現場」 としています。 ※床面積2,000m 以上の新築現場が対象 2 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 208 GRI Standards 目次 209 資料・データ編 （環境） 化学物質による汚染の防止 経営の考え方と全体像 ECOプロセス PRTR対象化学物質排出・移動量 VOC排出量 ■ PRTR対象化学物質排出・移動量と原単位 ■ VOC排出量と原単位 目標 実績 実績（総量） 目標 実績 実績（総量） （t） （kg/百万円） （t） （kg/百万円） 400 0.8 1,200 2.157 2.2 0.721 2.039 1.941 お客さま 1,000 2.0 300 0.539 0.6 1.854 1.852 0.488 1.857 800 1.8 0.436 0.428 0.433 0.416 588.9 200 185.2 0.4 600 581.7 548.4 580.4 559.8 1.6 147.1 139.1 129.1 134.2 125.5 400 1.4 100 0.2 200 1.2 従業員 0 0 0 1.0 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度） 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） ■ PRTR対象物質排出・移動量の推移 （会社・部門別） 単位：t ■ VOC排出量の推移 （部門別） 単位：t 部門別内訳 2012 2013 2014 2015 2016 2017 部門別内訳 2013 2014 2015 2016 2017 （住宅） 大和ハウス工業 46.3 44.3 43.9 40.3 42.2 40.5 （住宅） 大和ハウス工業 229.4 245.6 224.4 250.7 235.0 （建築） 大和ハウス工業 20.3 19.2 26.6 30.8 22.9 22.5 （建築） 大和ハウス工業 134.9 134.4 127.9 112.3 106.6 取引先 大和リース 114.4 78.7 63.6 52.9 64.9 58.8 大和リース 219.4 196.6 190.9 213.1 214.1 デザインアーク 4.3 4.9 5.0 5.1 4.2 3.8 デザインアーク 5.1 5.1 5.2 4.4 4.1 ※大 和ハウス工業 （住宅） の2013年度～ 2016年度、大和ハウス工業 （建築） の2016年度のVOC排出量につ いて、排出係数修正に伴い、環境報告書2016に掲載した数値を訂正します。 ■ 自社保有地における土壌汚染対策状況 対象地 検出物質 単位 基準値 最高濃度 対応状況 ふっ素 （溶出量） mg/L 0.8 2.3 形質変更時要届出区 域に指定されたが、土 地域市民 奈良工場 ひ素 （溶出量） mg/L 0.01 0.025 壌汚染の掘削除去工 （第四工場） 六価クロム （溶出量） mg/L 0.05 0.13 事を実施し、2018年 6月25日に区域解除 鉛 （含有量） mg/kg 150 480 となりました。 〈環境データの算定方法、対象範囲〉 株主 ■ PRTR対象化学物質の排出・移動量 ◇対象範囲 ◇概要 部門 対象組織 対象範囲 化学物質排出把握管理促 進法（PRTR法）で定められている第一種指定化学物質 生産 大和ハウスグループ 生産拠点のすべて 計 30ヵ所 462物質の排出・移動量とし、各拠点での購買データを基に算定しています。 ■ VOC排出量 ◇対象範囲 環境 ◇概要 部門 対象組織 対象範囲 大阪府条例および日本塗料工業会が2010年度時点において選定した揮発性有機化 生産 大和ハウスグループ 生産拠点のすべて 計 30ヵ所 合物326物質の排出量とし、各拠点での購買データを基に算出しています。 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 209 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 210 経営の考え方と全体像 PRTR対象化学物質のマテリアルバランス 単位：t 大気への排出量 111.1 キシレン 51.6 マンガン及びその化合物 1.2 エチルベンゼン 30.7 酢酸ビニル 1.0 トルエン 13.7 その他 0.9 1,2,4-トリメチルベンゼン 8.4 1,3,5-トリメチルベンゼン 3.5 お客さま 廃棄物・下水道への移動量 14.3 取扱量 203.1 マンガン及びその化合物 9.3 亜鉛の水溶性化合物 1.5 従業員 キシレン 0.8 鉛 0.5 除去処理量 15.0 エチルベンゼン 0.5 トルエン 0.2 製品に含有されて 1,2,4-トリメチルベンゼン 0.1 持ち出される量 62.5 その他 1.3 取引先 水域への排出 0.2 亜鉛の水溶性化合物 0.2 地域市民 ■ PRTR調査結果 単位：kg 移動量 排出量 物質 当該事業所の 対象化学物質名 取扱量 消費量 下水道への 大気への 公共用水域への 除去処理量 番号 外への(廃棄物) 移動量合計 排出量合計 移動の合計 排出量 排出量 移動量 80 キシレン 53,427 0 0 769 769 51,616 0 51,616 1,042 412 マンガン及びその化合物 36,031 25,497 0 9,308 9,308 1,225 0 1,225 0 株主 53 エチルベンゼン 31,180 0 0 458 458 30,714 0 30,714 8 メチレンビス （４，1－フェニレン） ＝ 448 28,214 28,120 0 94 94 0 0 0 0 ジイソシアネート 300 トルエン 13,962 0 0 187 187 13,698 0 13,698 77 71 塩化第二鉄 11,757 0 0 0 0 0 0 0 11,757 296 １， ２，４－トリメチルベンゼン 9,918 0 0 128 128 8,395 0 8,395 1,395 1 亜鉛の水溶性化合物 7,922 6,210 20 1,523 1,543 0 169 169 0 297 １， ３，５－トリメチルベンゼン 3,587 0 0 54 54 3,533 0 3,533 1 環境 304 鉛 1,328 785 0 543 543 0 0 0 0 134 酢酸ビニル 1,048 0 0 16 16 1,032 0 1,032 0 その他37物質 4,715 1,890 0 1,163 1,163 896 0 896 766 CSR経営の基盤 総計 203,089 62,501 21 14,243 14,264 111,110 169 111,279 15,045 関連ページ P186〜188 CSR 調達ガイドライン データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 210 GRI Standards 目次 211 資料・データ編 （環境） 環境負荷マテリアルフロー・環境会計 経営の考え方と全体像 環境負荷マテリアルフロー Input ❶❷ 研究・開発、営業・設計 Input ❹ 生産 エネルギー使用量 水使用量 エネルギー使用量 水使用量 864,387GJ 216.2千 m3 552,654GJ 290.0千 m3 ［内訳］ ［内訳］ ［内訳］ ［内訳］ ガソリン 448,474 上水 205.2 電力 411,622 上水 108.5 お客さま 電力 306,949 地下水 10.9 LPG 74,538 地下水 181.5 都市ガス 84,047 灯油 4,074 工業用水 3.7 都市ガス 42,540 再生可能エネルギー 3,076 軽油 15,615 （自家消費） 再生可能エネルギー（自家消費） 1,674 その他 21,841 その他 2,590 従業員 ❶ 研究・開発 ❷ 営業・設計 ❸ 調 達 ❹ 生 産 取引先 Output ❶ 研究・開発 Output ❹ 生産 ❷ 営業・設計 CO2 排出量 25.9千t ー CO2 廃棄物排出量 13.0千t 地域市民 NOx排出量 172.3千t ［内訳］ ガラスくず及び陶磁器くず 7.4 CO2 排出量 48.9千t ー CO2 SOx排出量 0.07千t 木くず 2.9 廃棄物排出量 2.4千t 汚泥 0.8 廃プラ 0.7 金属くず 0.1 その他 1.0 株主 環境会計 ①環境保全コスト 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 項目 主な内容 環境 投資額(千円) 投資額(千円) 投資額(千円) 投資額(千円) 大気・水質・騒音等の公害防止対策費 3,089 18,895 5,637 7,623 地球温暖化の防止（省エネ）対策費 75,754 50,478 65,548 237,228 事業エリア内コスト 廃棄物削減対策費 654 2,088 0 0 水資源削減対策費 508 2,029 5,124 2,450 CSR経営の基盤 上下流コスト グリーン購入費、通い箱購入費 6,644 2,019 5,397 7,212 管理活動コスト 環境教育費、ＥＭＳ維持費等 502 455 624 653 合計 87,151 75,964 82,330 255,165 ②環境保全効果 効果の内容 項目 単位 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 GJ 521,614 552,770 563,228 552,654 データ集・第三者保証 投入資源に 原油換算エネルギー使用量(生産系) 関する効果 原油換算エネルギー使用量（物流系） GJ 619,095 628,155 656,001 620,421 事業エリア 廃棄物発生量 t 11,047 11,712 13,333 13,008 内効果 環境負荷および ＣＯ2 排出量（生産系） t-CO2 25,016 26,180 26,418 25,888 廃棄物に関する 効果 ＣＯ2 排出量（物流系） t-CO2 42,453 43,074 44,983 42,544 水資源使用量 m3 356,730 330,447 292,074 289,956 211 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 212 経営の考え方と全体像 Input ❻ 施工 資材購入量 木材購入量 エネルギー使用量 水使用量 （上水） 224,863t 142,352m3 890,674GJ 760.2千 m3 ［内訳］ ［内訳］ 住宅 165,240 電力 89,720 お客さま 建築 59,623 軽油 774,709 従業員 ❺ 輸 送 ❻ 施 工 ❼ 居 住 取引先 Output ❻ 施工 CO2 排出量 建設廃棄物排出量(新築) 198.4千t 建設廃棄物排出量(解体) 974.6千t 地域市民 58.8千t ー CO2 ［内訳］ ［内訳］ 有価物排出量 金属くず 10.8 汚泥 108.0 金属くず 29.9 汚泥 78.9 1.2千t ガラスくず及び がれき類 0.0 ガラスくず及び がれき類 739.4 陶磁器くず 38.7 紙くず 5.3 陶磁器くず 32.1 紙くず 2.7 木くず 18.6 その他 0.1 木くず 65.7 その他 15.8 廃プラ 17.0 廃プラ 10.1 株主 ③環境保全効果に伴う経済効果 単位：千円 内容 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 環境 収益 有価物売却費※ 42,715 1,106 1,696 39,552 省エネルギー活動によるコスト削減額 16,957 16,774 11,025 83,606 費用節減 廃棄物削減活動によるコスト削減額 50,739 27,830 22,715 6,907 水資源削減活動によるコスト削減額 ̶ ̶ ̶ 16,066 合計 110,411 45,710 35,436 106,579 CSR経営の基盤 ※当年度に実施した環境保全効果の結果、得られた収益 <環境データの算定方法、対象範囲> ■ 環境負荷マテリアルフロー ■ 環境会計 ◇対象期間：2017年4月1日～2018年3月31日 ◇対象期間： ◇対象組織：大和ハウス工業 （単体） 2017年4月1日～2018年3月31日 データ集・第三者保証 ◇対象範囲： ◇対象組織：大和ハウス工業 （単体） ①研究・開発：事務所(本社・支社・支店・営業所)・研究所・研修センター・展示場のすべて、 ◇対象範囲：全10工場 ②営業・設計 社用車および、マイカー許可車のすべて ◇参考にしたガイドライン： ④生産：生産拠点のすべて 環境省 「環境会計ガイドライン2005年版」 ⑥施工（エネルギー・水） ：住宅・建築の施工現場(新築) 施工（建設廃棄物） ：住宅・建築の施工現場(新築・解体) ◇算定基準：P190 「環境データの算定と報告について」および、前項までの<環境データの算定方法>に加え、 エンドレスグリーンプログラム2018の目標管理対象外数値を含みます。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 212 GRI Standards 目次 213 資料・データ編 （環境） 大和ハウス工業株式会社 サイトレポート 経営の考え方と全体像 1 東北工場 お客さま 8 堺工場 2 新潟工場 9 岡山工場 3 栃木二宮工場 4 竜ヶ崎工場 10 九州工場 従業員 5 中部工場 6 三重工場 7 奈良工場 取引先 1 東北工場 ■ 工場概要 ■ 環境パフォーマンスデータ 住 所 ……………… 宮城県大崎市古川小野字中蝦沢133番地 2015年度 2016年度 2017年度 従 業 員 数 ………… 大和ハウス : 35名 単位 総量 原単位 総量 原単位 総量 原単位 地域市民 … ………………… 協力会社 : 304名 事 業 内 容 ………… 住宅系及び建築系部材の生産と CO2排出量※1 t-CO2 2,731 0.17 2,918 0.16 2,516 0.17 … ………………… 現送材部材の現場搬送 水使用量※1 m3 26,721 1.71 19,955 1.12 17,582 1.21 主 要 生 産 品 ……… 鉄骨部材、外壁パネル、木質パネル 廃棄物排出量※1 ｔ 656 0.04 795 0.045 615 0.04 PRTR対象化学物質排出・移動量（住宅）※1 kg 1,825 0.13 2,662 0.16 2,246 0.17 PRTR対象化学物質排出・移動量（建築）※2 kg 2,766 0.33 1,204 0.17 1,981 0.25 VOC排出量 （住宅） ※1 kg 15,577 1.11 17,295 1.07 15,577 1.18 VOC排出量 （建築） ※2 kg 12,338 1.49 7,524 1.09 9,557 1.23 ※1 原単位（/百万円） ※2 原単位（/t） ■ 環境法令等の遵守状況 株主 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 生物化学的酸素要求量 （BOD） mg/L 最終放流口 160 — 20 0.8 1.5 4 化学的酸素要求量（COD_Mn） mg/L 最終放流口 100 — 20 5.5 9.5 4 浮遊物質量 mg/L 最終放流口 200 — 100 7.0 22.0 4 ノルマルヘキサン抽出物質量 （鉱油） mg/L 最終放流口 5 — — 1.0 1.0 4 亜鉛含有量 mg/L 最終放流口 2 — 2 0.2 0.2 4 リン含有量 mg/L 最終放流口 16 — — 0.5 1.6 4 環境 ふっ素及びその化合物 mg/L 最終放流口 8 — — 1.0 1.5 4 規制基準値 測定 ＜ばい煙測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) SOx(硫化酸化物） m（N） 3 /h ボイラー No1 1.12 — — 0.030 0.030 1 NOｘ （窒素酸化物） ppm ボイラー No1 260 — — 60.000 60 1 CSR経営の基盤 ばいじん g/m（N） 3 ボイラー No1 0.3 — — 0.008 0.008 1 SOx(硫化酸化物） m（N） 3 /h ボイラー No2 1.12 — — 0.032 0.032 1 NOｘ （窒素酸化物） ppm ボイラー No2 260 — — 56.000 56 1 ばいじん g/m（N） 3 ボイラー No2 0.3 — — 0.006 0.006 1 NOｘ （窒素酸化物） ppm 乾燥炉 230 — — 22.000 22 1 ばいじん g/m（N） 3 乾燥炉 0.2 — — 0.004 0.004 1 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) データ集・第三者保証 昼間 南側 55 — — 51 51 1 騒音 dB 夕方 南側 50 — — 47 47 1 夜間 南側 45 — — 42 42 1 昼間 南側 60 — — 23 23 1 振動 dB 夜間 南側 55 — — 13 13 1 ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 213 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 214 経営の考え方と全体像 2 新潟工場 ■ 工場概要 ■ 環境パフォーマンスデータ 住 所 ……………… 新潟県上越市柿崎区直海浜230番地 2015年度 2016年度 2017年度 従 業 員 数 ………… 大和ハウス：27名 単位 原単位 原単位 原単位 総量 総量 総量 … ………………… 協力会社：243名 （/百万円） （/百万円） （/百万円） 事 業 内 容 ………… 住宅系部材の生産と現送材部材の現場搬送 CO2排出量 t-CO2 1,910 0.12 1,942 0.12 1,630 0.12 主 要 生 産 品 ……… 鉄骨部材、外壁パネル、木質パネル 水使用量 m3 19,654 1.26 18,507 1.15 15,613 1.13 廃棄物排出量 ｔ 671 0.04 711 0.044 603 0.04 お客さま PRTR対象化学物質排出・移動量 kg 5,960 0.38 5,799 0.36 5,330 0.38 VOC排出量 kg 18,687 1.20 27,329 1.70 22,588 1.63 ■ 環境法令等の遵守状況 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 生物化学的酸素要求量 （BOD） mg/L 最終放流口 120 12.6 20 2.3 3.9 12 化学的酸素要求量（COD_Mn） mg/L 最終放流口 — 14.9 20 7.1 9.5 12 浮遊物質量 mg/L 最終放流口 150 58 100 4.3 16.0 12 ノルマルヘキサン抽出物質量 （鉱油） mg/L 最終放流口 5 — — 2.0 2.0 2 従業員 亜鉛含有量 mg/L 最終放流口 2 1.1 5 0.2 0.3 12 リン含有量 mg/L 最終放流口 8 — — 1.6 2.5 2 ふっ素及びその化合物 mg/L 最終放流口 8 6.6 — 2.6 4.3 2 規制基準値 測定 ＜ばい煙測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) NOｘ （窒素酸化物） ppm 乾燥炉 230 — — 9.000 9 2 ばいじん g/Nm3 乾燥炉 0.01 — — 0.010 0.0 2 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 取引先 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 昼間 南側 70 — — 54 54 1 騒音 dB 夕方 南側 65 — — 48 48 1 昼間 南側 65 — — 40 40 1 振動 dB 夜間 南側 60 — — 30 30 1 ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 地域市民 3 栃木二宮工場 ■ 工場概要 ■ 環境パフォーマンスデータ 住 所 ……………… 栃木県真岡市長沼2310 2015年度 2016年度 2017年度 従 業 員 数 ………… 大和ハウス：78名 単位 総量 原単位 総量 原単位 総量 原単位 株主 … ………………… 協力会社：662名 事 業 内 容 ………… 住宅系及び建築系部材の生産と CO2排出量※1 t-CO2 4,709 0.122 4,897 0.12 4,999 0.13 現送材部材の現場搬送 水使用量※1 m3 76,713 1.995 77,485 1.98 78,591 2.09 主 要 生 産 品 ……… 鉄骨部材、外壁パネル、木質パネル 廃棄物排出量※1 ｔ 2,459 0.064 2,896 0.074 2,615 0.07 PRTR対象化学物質排出・移動量（住宅）※1 kg 3,203 0.11 4,498 0.14 5,567 0.19 PRTR対象化学物質排出・移動量（建築）※2 kg 10,875 0.30 10,176 0.35 8,118 0.25 VOC排出量 （住宅） ※1 kg 18,298 0.62 24,266 0.76 30,220 1.01 VOC排出量 （建築） ※2 kg 34,501 0.95 35,595 1.23 29,478 0.92 環境 ※1 原単位（/百万円） ※2 原単位（/t） ■ 環境法令等の遵守状況 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 生物化学的酸素要求量 （BOD） mg/L 最終放流口 160 25 — 2.6 2.6 2 化学的酸素要求量（COD_Mn） mg/L 最終放流口 160 25 — 5.6 7.4 2 CSR経営の基盤 浮遊物質量 mg/L 最終放流口 200 50 — 2.6 3.6 2 ノルマルヘキサン抽出物質量 （鉱油） mg/L 最終放流口 5 — — 0.0 0.0 2 亜鉛含有量 mg/L 最終放流口 2 — — 0.2 0.3 2 リン含有量 mg/L 最終放流口 16 2 — 0.4 0.5 2 ふっ素及びその化合物 mg/L 最終放流口 8 — — 0.0 0.0 2 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 昼間 東側 65 — — 49 49 1 データ集・第三者保証 騒音 dB 夕方 東側 60 — — 56 56 1 夜間 東側 50 — — 46 46 1 昼間 東側 65 — — 30 30 1 振動 dB 夜間 東側 60 — — 30 30 1 ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 214 GRI Standards 目次 215 資料・データ編 （環境） 大和ハウス工業株式会社 サイトレポート 経営の考え方と全体像 4 竜ヶ崎工場 ■ 工場概要 ■ 環境パフォーマンスデータ 住 所 ……………… 龍ヶ崎市板橋町393-1 2015年度 2016年度 2017年度 従 業 員 数 ………… 大和ハウス : 62名 単位 原単位 原単位 原単位 総量 総量 総量 … ………………… 協力会社 : 588名 （/百万円） （/百万円） （/百万円） 事 業 内 容 ………… 住宅系部材の生産と現送材部材の現場搬送 CO2排出量 t-CO2 4,377 0.14 4,229 0.12 4,050 0.13 主 要 生 産 品 ……… 鉄骨部材、外壁パネル、木質パネル 水使用量 m3 51,495 1.63 29,299 0.82 26,485 0.84 廃棄物排出量 ｔ 2,525 0.08 3,266 0.092 3,002 0.10 お客さま PRTR対象化学物質排出・移動量 kg 9,033 0.29 8,005 0.23 6,630 0.21 VOC排出量 kg 33,522 1.06 37,465 1.05 30,369 0.96 ■ 環境法令等の遵守状況 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 水素イオン濃度 pH 最終下水放流口 5.8以上8.6以下 7.7 7.8 2 生物化学的酸素要求量 （BOD） mg/L 最終下水放流口 600 600 — 127.0 210.0 2 化学的酸素要求量（COD_Mn） mg/L 最終下水放流口 — — — 115.0 180.0 2 浮遊物質量 mg/L 最終下水放流口 600 600 — 205.5 330.0 2 従業員 ノルマルヘキサン抽出物質量 （鉱油） mg/L 最終下水放流口 5 5 — 2.4 3.8 3 ノルマルヘキサン抽出物質量（動植物油） mg/L 最終下水放流口 30 30 — 13.5 26.0 3 フェノール類含有量 mg/L 最終下水放流口 5 5 — 0.0 0.0 4 亜鉛含有量 mg/L 最終下水放流口 2 2 — 0.4 0.5 2 溶解性鉄含有量 mg/L 最終下水放流口 10 10 — 0.1 0.1 2 溶解性マンガン含有量 mg/L 最終下水放流口 10 10 — 0.0 0.0 2 全窒素含有量 mg/L 最終下水放流口 — 240 — 35.0 42.0 2 リン含有量 mg/L 最終下水放流口 — 32 — 4.2 5.6 2 取引先 アンモニア・アンモニウム化合物・ mg/L 最終下水放流口 380 380 — 13.3 16.1 2 亜硝酸化合物・硝酸化合物 規制基準値 測定 ＜ばい煙測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) NOｘ （窒素酸化物） ppm ボイラー No1 150 — — 22.500 23 2 NOｘ （窒素酸化物） ppm ボイラー No2 150 — — 25.000 27 2 NOｘ （窒素酸化物） ppm 乾燥炉 230 — — 17.500 18 2 ばいじん g/m（N） 3 乾燥炉 0.2 — — 0.005 0.0 4 地域市民 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 昼間 西側 65 — — 46 46 1 騒音 dB 夕方 西側 60 — — 47 47 1 夜間 西側 50 — — 36 36 1 昼間 西側 70 — — 25 25 2 振動 dB 夜間 西側 60 — — 25 25 2 ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について 株主 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 5 中部工場 ■ 工場概要 ■ 環境パフォーマンスデータ 環境 住 所 ……………… 静岡県袋井市国本841番地 2015年度 2016年度 2017年度 従 業 員 数 ………… 大和ハウス : 40名 単位 原単位 原単位 原単位 総量 総量 総量 … ………………… 協力会社 : 161名 （/百万円） （/百万円） （/百万円） 事 業 内 容 ………… 一般建築鉄骨とシステム建築の部材を生産、供給 CO2排出量 t-CO2 644 0.19 663 0.19 672 0.15 主 要 生 産 品 ……… 建築：一般建築鉄骨 水使用量 m3 3,671 1.06 3,620 1.05 3,284 0.75 システム建築 : 鉄骨、外壁パネル 廃棄物排出量 ｔ 93 0.03 89 0.026 94 0.02 CSR経営の基盤 PRTR対象化学物質排出・移動量 kg 5,638 0.44 6,832 0.51 6,885 0.48 VOC排出量 kg 20,306 1.59 32,773 2.44 34,056 2.36 ■ 環境法令等の遵守状況 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 生物化学的酸素要求量 （BOD） mg/L 浄化槽 0 20 0 0.5 0.5 2 規制基準値 測定 ＜ばい煙測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) データ集・第三者保証 該当する施設はありません 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 昼間 東側 55 — — 54 54 1 騒音 dB 昼間 南側 55 — — 54 54 1 振動 該当する施設はありません ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 215 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 216 経営の考え方と全体像 6 三重工場 ■ 環境パフォーマンスデータ 2015年度 2016年度 2017年度 ■ 工場概要 単位 原単位 原単位 原単位 総量 総量 総量 （/百万円） （/百万円） （/百万円） 住 所 ……………… 三重県三重郡菰野町大字竹成字高原3997-1 従 業 員 数 ………… 大和ハウス : 50名 CO2排出量 t-CO2 3,126 0.10 3,227 0.10 3,299 0.12 … ………………… 協力会社 : 531名 水使用量 m3 28,259 0.94 32,682 1.06 30,985 1.10 事 業 内 容 ………… 住宅部材製造 廃棄物排出量 ｔ 1,469 0.05 1,605 0.052 1,641 0.06 主 要 生 産 品 ……… 戸建住宅部材、賃貸住宅部材 PRTR対象化学物質排出・移動量 kg 4,024 0.13 4,059 0.13 4,263 0.15 VOC排出量 kg 25,726 0.86 28,755 0.93 29,323 1.04 ■ 環境法令等の遵守状況 お客さま 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 生物化学的酸素要求量（BOD） mg/L 最終放流口 120 — — 1.7 3.0 6 化学的酸素要求量（COD_Mn） mg/L 最終放流口 120 — — 2.5 3.0 6 浮遊物質量 mg/L 最終放流口 150 — — 2.3 5.0 7 ノルマルヘキサン抽出物質量 （鉱油） mg/L 最終放流口 5 — — 1.0 1.0 12 亜鉛含有量 mg/L 最終放流口 2 — — 0.0 0.1 6 リン含有量 mg/L 最終放流口 8 — — 0.6 1.1 6 従業員 ほう素及びその化合物 mg/L 最終放流口 10 — — 0.0 0.0 8 ふっ素及びその化合物 mg/L 最終放流口 8 — — 2.7 3.8 6 規制基準値 測定 ＜ばい煙測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 該当する施設はありません 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 該当する施設はありません ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 取引先 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 7 奈良工場 ■ 環境パフォーマンスデータ ■ 工場概要 2015年度 2016年度 2017年度 地域市民 単位 住 所 ……………… 奈良県奈良市西九条町4-2-2 総量 原単位 総量 原単位 総量 原単位 従 業 員 数 ………… 大和ハウス : 63名 CO2排出量※1 t-CO2 3,091 0.12 2,931 0.10 3,327 0.11 … ………………… 協力会社 : 450名 水使用量※1 m3 49,717 1.92 25,986 0.93 30,732 1.06 事 業 内 容 ………… 住宅部材の生産と現送材部材の現場搬送 （2017年10月から堺工場の建築系部材の生産と現場搬送） 廃棄物排出量※1 ｔ 1,222 0.05 1,154 0.041 1,447 0.05 主 要 生 産 品 ……… 鉄骨部材、外壁パネル、木質パネル PRTR対象化学物質排出・移動量（住宅）※1 kg 9,139 0.35 9,369 0.33 9,072 0.33 PRTR対象化学物質排出・移動量（建築）※2 kg — — — — 978 0.11 VOC排出量 （住宅） ※1 kg 61,662 2.38 65,535 2.34 59,999 2.26 VOC排出量 （建築） ※2 kg — — — — 6,602 0.75 ■ 環境法令等の遵守状況 ※1 原単位（/百万円） ※2 原単位（/t） 株主 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 生物化学的酸素要求量 （BOD） mg/L 最終下水放流口 600 600 — 85.5 160.0 2 浮遊物質量 mg/L 最終下水放流口 600 600 — 24.3 44.0 2 全窒素含有量 mg/L 最終下水放流口 240 240 — 75.5 120.0 2 リン含有量 mg/L 最終下水放流口 32 32 — 3.2 5.6 2 環境 規制基準値 測定 ＜ばい煙測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) NOｘ （窒素酸化物） ppm 乾燥炉 230 — — 12.0 13 2 ばいじん g/m（N） 3 乾燥炉 0.2 — — 0.001 0.001 2 SOx(硫化酸化物） m（N） 3 /h 発電機 17.5 — — 5.0 5 2 NOｘ （窒素酸化物） ppm 発電機 950 — — 205.0 240 2 CSR経営の基盤 ばいじん g/m（N） 3 発電機 0.1 — — 0.011 0.011 2 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) dB 昼間 東側 70 — — 64 64 1 dB 夕方 東側 65 — — 59 59 1 dB 昼間 南側 70 — — 67 67 1 騒音 dB 夕方 南側 65 — — 52 52 1 dB 昼間 北側 70 — — 52 52 1 dB 夕方 北側 65 — — 44 44 1 データ集・第三者保証 dB 昼間 東側 65 — — 37 37 1 dB 夜間 東側 60 — — 30 30 1 dB 昼間 南側 65 — — 34 34 1 振動 dB 夜間 南側 60 — — 30 30 1 dB 昼間 北側 65 — — 30 30 1 dB 夜間 北側 60 — — 30 30 1 ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 216 GRI Standards 目次 217 資料・データ編 （環境） 大和ハウス工業株式会社 サイトレポート 経営の考え方と全体像 8 堺工場（2017年10月に、奈良工場へ移転） ■ 工場概要 ■ 環境パフォーマンスデータ 住 所 ……………… 大阪府堺市堺区大浜西町7番地 2015年度 2016年度 2017年度 従 業 員 数 ………… 大和ハウス：27名 単位 原単位 原単位 原単位 総量 総量 総量 … ………………… 協力会社：132名 （/百万円） （/百万円） （/百万円） 事 業 内 容 ………… 一般建築用鉄骨部材の製造、輸送 CO2排出量 t-CO2 619 0.16 638 0.17 294 0.23 主 要 生 産 品 ……… 鉄骨部材 水使用量 m3 4,146 1.06 4,215 1.13 2,179 1.72 廃棄物排出量 ｔ 46 0.01 43 0.012 29 0.02 お客さま PRTR対象化学物質排出・移動量 kg 1,549 1.10 1,470 0.09 969 0.13 VOC排出量 kg 24,393 1.57 19,559 1.24 10,285 1.42 ■ 環境法令等の遵守状況 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 生物化学的酸素要求量 （BOD） mg/L 浄化槽 30 0 30 2.0 2.0 1 規制基準値 測定 ＜ばい煙測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 該当する施設はありません 従業員 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 昼間 西側 70 — — 61 61 1 騒音 dB 夕方 西側 65 — — 57 57 1 振動 該当する施設はありません ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 取引先 9 岡山工場 ■ 工場概要 ■ 環境パフォーマンスデータ 住 所 ……………… 岡山県赤磐市多賀2056 2015年度 2016年度 2017年度 地域市民 従 業 員 数 ………… 大和ハウス：4名 単位 原単位 原単位 原単位 総量 総量 総量 … ………………… 協力会社：278名 （/百万円） （/百万円） （/百万円） 事 業 内 容 ………… 住宅系部材の生産と現送材部材の現場搬送 CO2排出量 t-CO2 2,450 0.16 2,455 0.15 2,621 0.16 主 要 生 産 品 ……… 鉄骨部材、外壁パネル、木質パネル 水使用量 m3 24,443 1.62 30,900 1.87 39,370 2.47 廃棄物排出量 ｔ 1,373 0.09 1,399 0.085 1,322 0.08 PRTR対象化学物質排出・移動量 kg 3,640 0.24 3,779 0.23 3,570 0.22 VOC排出量 kg 45,877 1.44 47,702 1.36 21,545 1.35 ■ 環境法令等の遵守状況 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 株主 水素イオン濃度 pH 最終放流口 5.8以上8.6以下 7.7 7.8 12 生物化学的酸素要求量 （BOD） mg/L 最終放流口 120 20 — 1.3 1.3 2 化学的酸素要求量（COD_Mn） mg/L 最終放流口 120 20 16 2.4 5.8 12 浮遊物質量 mg/L 最終放流口 150 40 20 1.7 4.0 12 亜鉛含有量 mg/L 最終放流口 2 — — 0.1 0.1 2 溶解性鉄含有量 mg/L 最終放流口 10 — — 0.01 0.01 2 溶解性マンガン含有量 mg/L 最終放流口 10 — — 0.02 0.02 2 環境 大腸菌群数 個/cm3 最終放流口 3000 — — 0.0 0.0 2 全窒素含有量 mg/L 最終放流口 60 60 30 2.2 6.9 12 リン含有量 mg/L 最終放流口 8 8 2 0.3 0.7 12 ふっ素及びその化合物 mg/L 最終放流口 8 — — 3.5 4.2 2 アンモニア・アンモニウム化合物・ mg/L 最終放流口 100 — — 1.8 3.1 2 亜硝酸化合物・硝酸化合物 CSR経営の基盤 規制基準値 測定 ＜ばい煙測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 該当する施設はありません 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 該当する施設はありません ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について データ集・第三者保証 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 217 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 218 経営の考え方と全体像 10 九州工場 ■ 工場概要 ■ 環境パフォーマンスデータ 住 所 ……………… 福岡県鞍手郡鞍手町新延448-8 2015年度 2016年度 2017年度 従 業 員 数 ………… 大和ハウス : 59名 単位 総量 原単位 総量 原単位 総量 原単位 … ………………… 協力会社 : 301名 事 業 内 容 ………… 住宅系及び建築系部材の生産と現送材部材の CO2排出量 ※1 t-CO2 2,521 0.11 2,519 0.10 2,479 0.10 現場搬送 水使用量※1 m3 45,628 2.03 49,425 2.02 45,135 1.84 主 要 生 産 品 ……… 鉄骨部材、外壁パネル、木質パネル 廃棄物排出量※1 ｔ 1,175 0.05 1,373 0.06 1,430 0.06 お客さま PRTR対象化学物質排出・移動量（住宅）※1 kg 3,512 0.17 4,032 0.18 3,775 0.18 PRTR対象化学物質排出・移動量（建築）※2 kg 9,935 1.32 3,211 0.41 3,582 0.42 VOC排出量 （住宅） ※1 kg 25,614 1.22 30,801 1.37 25,380 1.20 VOC排出量 （建築） ※2 kg 36,348 4.82 16,800 2.17 16,671 1.97 ※1 原単位（/百万円） ※2 原単位（/t） ■ 環境法令等の遵守状況 規制基準値 測定 ＜水質測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 水素イオン濃度 pH 最終放流口 5.8以上8.6以下 7.6 7.8 6 従業員 生物化学的酸素要求量 （BOD） mg/L 最終放流口 120 90 — 1.2 3.4 6 化学的酸素要求量（COD_Mn） mg/L 最終放流口 120 90 — 4.4 5.5 6 浮遊物質量 mg/L 最終放流口 150 120 — 4.5 6.0 6 ノルマルヘキサン抽出物質量 （鉱油） mg/L 最終放流口 5 — — 1.0 1.0 6 亜鉛含有量 mg/L 最終放流口 2 — — 0.1 0.1 6 溶解性鉄含有量 mg/L 最終放流口 10 — — 0.5 0.5 6 溶解性マンガン含有量 mg/L 最終放流口 10 — — 0.5 0.5 6 大腸菌群数 個/cm3 最終放流口 3000 — — 14.9 70.0 6 取引先 全窒素含有量 mg/L 最終放流口 60 — — 14.9 22.3 6 リン含有量 mg/L 最終放流口 8 — — 0.6 0.9 6 ふっ素及びその化合物 mg/L 最終放流口 8 — — 2.0 2.0 6 アンモニア・アンモニウム化合物・ mg/L 最終放流口 100 — — 12.2 15.0 6 亜硝酸化合物・硝酸化合物 規制基準値 測定 ＜ばい煙測定の結果＞ 単位 測定箇所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 該当する施設はありません 地域市民 規制基準値 測定 ＜騒音・振動＞ 単位 時間帯 計測場所 法令 条例 協定等 当年度平均値 当年度最大値 頻度(回/年度) 昼間 南側 60 — — 44 44 1 騒音 dB 夕方 南側 50 — — 47 47 1 振動 dB 昼間 南側 60 — — 25 25 1 ※法令規制値；法または条例及び協定の規制する値 ■ 法令及び条例規制値超過について ■ その他行政指導等について 2017年度は、関連する法令及び、条例規制値超過はありません。 2017年度は、行政等からの処分や改善命令はありません。 株主 環境 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 218 GRI Standards 目次 219 第三者保証報告書 経営の考え方と全体像 「サステナビリティレポート2018」 に開示しているCO2情報などについて、情報の信頼性を向上させるため、 デロイト トーマツ サステナビリティ株式会社による保証を受けています。 お客さま 従業員 取引先 地域市民 株主 環境 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 219 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 220 第三者意見 （本レポートの開示内容および ESG の施策に対するご意見） 経営の考え方と全体像 ロイドレジスタージャパン株式会社 たマテリアリティ分析や目標設定を行い、パフォーマンス評価と連動さ 取締役 せることによって、事業部門の主体性をさらに高めるとともに、それぞ 冨田 秀実（とみた ひでみ）様 れの事業における競争力の源泉として位置付けることを期待します。 ソニー株式会社で、CSR 部発足当初から また、価値創造プロセスにおいて、社会・環境への貢献 （アウトカム） 統括部長を約10年務める。その後、ロイ の開示は素晴らしいチャレンジですが、これらアウトカムとSDGs への ドレジスター クオリティアシュアランス 貢献との関係性を明確にできると、さらに説得力が増すと考えられます。 入社を経て、2016年よりロイドレジスター ジャパン株式会社取締役。ISO 26000、 CSR 調達について お客さま GRI スタンダード、東京2020持続可能な ■ 調達コード等、国内外の規格等の策定に 多数参加。 大和ハウスグループでは、CSR 調達ガイドラインや木材調達評価基 準に基づく、一定の取り組みが、既に実施されています。しかし、現場 レベルの実態把握や高リスク地域からの木材調達などについて、十分 特に重要と思われる項目に対しての意見は下記の通りです。今後の なデュー・ディリジェンスが実施されているかは、開示されている情報 施策や情報開示の参考として、さらに高いレベルの活動の実践に結び からだけでは、必ずしも明確ではありません。 ２０２０年東京オリンピック・ 従業員 付けていただくことを期待いたします。 パラリンピック大会を控え、その関連施設の建設現場の労働環境や調 達木材などに関し、国内外の厳しい視線が注がれています。大会のパー ■ サステナビリティの経営への統合について トナーである貴社の取り組みと情報開示の強化が期待されます。 気候関連財務情報開示タスクフォース （TCFD）の提言にみられる ■ コミュニティ施策について ように、中長期的なサステナビリティ課題に対して、ガバナンスのレベ ルでの経営判断が強く求められています。その点で、コーポレートガ コミュニティエンゲージメントの事例が、多数紹介され、事業の最 バナンス委員会等で、ESG・SDGs 等への対応戦略が議論され始めて 前線においても、CSR の理念が、着実に実践されつつあることが読み 取引先 いること、EP100や RE100などの先進的なイニシアティブへのコミッ 取れます。ただ、それぞれが個別の現場対応の事例のため、大和ハウ トメントは、非常に理にかなっていると考えられます。今後はさらに、 スグループの目指す方向性が必ずしも明確ではありません。グルー TCFD が提示する多様な気候変動リスク、欧米では法制化が進み、我 プないし事業部門レベルで、コミュニティエンゲージメント実施の原則・ が国でも行動計画が策定されつつある 「ビジネスと人権」 に関するリス 指針などを整備し、方向性を一致させるとともに、成功・失敗事例の 地域市民 クを含めた、喫緊のサステナビリティ課題に関し、取締役会レベルで 社内共有などを進めることを期待します。 の定期的な議論と、それに基づく先進的な情報開示が行われることを ■ 報告書について 期待します。 本報告書は、それぞれの冒頭に担当役員のメッセージを配置するな ■ サステナビリティと事業との関係性について ど、全社的なコミットメントを感じさせるものです。また、本年のレポー 現在、長期ビジョンに基づく、中期 CSR 計画と自己評価指標による トで新たに追加された、価値創造ストーリーや発行目的は、報告書の 目標管理により、全社的に体系だった進捗管理が実施され、その進捗 内容や位置付けの理解に非常に有用な情報と考えられます。 ３部構成 株主 状況についても詳細に開示されていることは高く評価できます。ただし、 ＋データ集の形式は、膨大な情報を系統的に整理することに成功して 近年、事業規模が急速に拡大し、売上高１０兆円を目指す大和ハウスグ いると言えるでしょう。ただし、情報量が多いが故に、時間が限られる ループは、ハウジング、ビジネス、ライフの３つの事業ドメインのそれ 読者にとっては、概観を把握することが必ずしも容易ではありません。 ぞれが、既に大企業の規模にあるとも言えます。次の中期計画におい 例えば、それぞれの項目での重要課題や KPI などがよりシンボリック に示されると、よりユーザーフレンドリーな報告書になると考えられます。 環境 ては、グループ全体の方向性に加え、それぞれの事業の特性を踏まえ 第三者意見を受けて CSR経営の基盤 冨田様には本レポートならびに当社グループの ESG 施策について貴重なご意見をいただき、心より御礼申し上 げます。 2016年度よりスタートしております中期 CSR 計画も3年目を迎えています。取締役会にて環境、人権などESG に関する議論が増えつつありますが、今後、関連する委員会を通じた定期的な議論を進めていきます。また、CSR 調 達、地域コミュニティへの施策について、社会からの特に関心が高いテーマであると認識しています。両テーマとも、 データ集・第三者保証 各種ガイドラインを整備しておりますが、グループ・事業部への展開を継続するとともに、より分かりやすい情報開 示へと工夫していきます。 サステナビリティと事業との関係性の明確化や経営方針・計画への反映について、当社グループの課題だと認識し 代表取締役副社長 ています。ESG の各重要課題を、社会からの期待と競争力の源泉として明確化し、中期的な計画に落とし込めるよう進 CSR 担当役員 めていきます。さらに、世界の共通言語であるSDGsについて、背景にある社会課題への認識を深めるとともに、当社 石橋 民生 グループの経営・事業を説明できるようにし、ステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを深めてまいります。 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 220 GRI Standards 目次 221 GRI Standards 対照表 経営の考え方と全体像 GRI 102： 一般開示事項 2016 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 1. 組織のプロフィール 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 102-1 a. 組織の名称 サステナビリティレポート2018／大和ハウスグループの概要 （P175） 組織の名称 102-2 a. 組織の事業活動に関する説明 サステナビリティレポート2018／グループの原点と持続的成長の 活動、ブランド、製 b. 主要なブランド、製品、およびサービス。特定の市場で販売が禁止されて あり方 （P13-20） 品、サービス いる製品またはサービスがあれば、その説明を含める 第79期 有価証券報告書 2017年4月～2018年3月／事業の内容 https://www.daiwahouse.com/ir/shouken/pdf/79yuuhou. お客さま pdf 102-3 a. 組織の本社の所在地 サステナビリティレポート2018／大和ハウスグループの概要 （P175） 本社の所在地 102-4 a. 組  織が事業を展開している国の数、および重要な事業所を所有している サステナビリティレポート2018／主要グループ会社一覧 （P177） 事業所の所在地 国の名称。 報告書に記載している項目との関連は問わない 102-5 a. 組織の所有形態や法人格の形態 サステナビリティレポート2018／主要グループ会社一覧 （P177） 所有形態および 従業員 法人格 102-6 a. 参入市場。次の事項を含む サステナビリティレポート2018／主要グループ会社一覧 （P177） 参入市場 i . 製品およびサービスを提供している地理的な場所 第79期 有価証券報告書 2017年4月～2018年3月／事業の内容 ii . 参入業種 iii. 顧客および受益者の種類 102-7 a. 組織の規模。次の事項を含む サステナビリティレポート2018／大和ハウスグループの概要 （P175） 組織の規模 i . 総従業員数 サステナビリティレポート2018／業績ハイライト／連結財務指標 ii . 総事業所数 （P178） iii. 純売上高（民間組織について）、純収入 （公的組織について） 第79期 有価証券報告書 2017年4月～2018年3月／連結財務諸表 取引先 iv. 株主資本および負債の内訳を示した総資本 （民間組織について） v . 提供する製品、サービスの量 102-8 a. 雇用契約 （正社員と臨時雇用者） 別の、男女別総従業員数 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／優秀な人 従業員およびその b. 雇用契約 （正社員と臨時雇用者） 別の、地域別総従業員数 財に対する雇用機会の提供（P59） 他の労働者に関す c. 雇用の種類 （常勤と非常勤） 別の、男女別総従業員数 る情報 d. 組織の活動の相当部分を担う者が、従業員以外の労働者であるか否か。 該  当する場合、従業員以外の労働者が担う作業の性質および規模につい ての記述 地域市民 e. 開示事項 102-8-a、102-8-b、102-8-cで報告する従業員数に著しい変動 （観光業や農業における季節変動） f . データの編集方法についての説明 （何らかの前提があればそれも含める） 102-9 a. 組  織のサプライチェーンの説明。組織の活動、主要なブランド、製品、お サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／担当役員 サプライチェーン よびサービスに関するサプライチェーンの主要要素を含める メッセージ （P61-64） サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／ CSR の取 り組みにおける取引先への働きかけ （P67） サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／事業全体に おけるサプライチェーンマネジメント （環境） （P115-116） 株主 102-10 a. 組  織の規模、構造、所有形態、またはサプライチェーンに関して生じた重 ＜省略理由／説明＞ 組織およびそのサ 大な変化。次の事項を含む 該当せず：重大な変更は特にありません。 プライチェーンに関 i . 所在地または事業所に関する変化（施設の開設や閉鎖、拡張を含む） する重大な変化 ii . 株式資本構造の変化、その他資本の形成、維持、変更手続きの実施に よる変化（民間組織の場合） iii. サプライヤーの所在地、サプライチェーンの構造、またはサプライヤー との関係の変化（選定や解消を含む） 102-11 a. 組  織が予防原則や予防的アプローチに取り組んでいるか。またその取り サステナビリティレポート2018／お客様との共創共生／高品質な 予防原則または 組み方 商品の提供（P35-37） 環境 予防的アプローチ サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／化学物質に よる汚染の防止 （P137、140） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／リスクマネジ メント （P158-159、163） 102-12 a. 外  部で作成された経済、環境、社会の憲章、原則その他のイニシアティブで、 サステナビリティレポート2018／編集方針 （P3） 外部イニシアティブ 組織が署名または支持しているもののリスト サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／多様な従 CSR経営の基盤 業員が柔軟に働ける職場づくり （P55） サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 防止（P120、123） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ ント （P151、156） サステナビリティレポート2018／外部との協働・外部からの評価 （社 会）／業界団体・各種団体との協働 （P171） サステナビリティレポート2018／外部との協働・外部からの評価 （環 データ集・第三者保証 境）／行政・外部団体等との協働 （P173） 102-13 a. 業  界団体、その他の協会、および国内外の提言機関で組織が持っている サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 団体の会員資格 主な会員資格のリスト 防止（P120、123） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ ント （P156-157） サステナビリティレポート2018／外部との協働・外部からの評価 （社 会）／業界団体・各種団体との協働 （P171） サステナビリティレポート2018／外部との協働・外部からの評価 （環 境）／行政・外部団体等との協働 （P173） 221 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 222 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 経営の考え方と全体像 2. 戦略 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 102-14 a. 組  織とサステナビリティの関連性、およびサステナビリティに取り組むた サステナビリティレポート2018／会長（CEO）メッセージ （P5-8） 上級意思決定者の めの戦略に関する、組織の最高意思決定者 （CEO、会長またはそれに相当 サステナビリティレポート2018／社長（COO）メッセージ（P9-12） 声明 する上級幹部）の声明 統合報告書2017／会長メッセージ（P7-8） 102-15 a. 重要なインパクト、リスク、機会の説明 統合報告書2017／外部環境の変化による機会とリスク （P29-30） 重要なインパクト、 サステナビリティレポート2018／グループの原点と持続的成長の リスク、機会 あり方（P19-24） サステナビリティレポート2018／経営を推進するしくみ （P25-29） サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／各重点テー お客さま マの説明頁 （P117-118、125-126、131-132、137-138） ※各ステークホルダーへの影響、リスクと機会については、サステ ナビリティレポート2018／各担当役員メッセージ （P33､47､63､75､95、105-107、145） を参照 3. 倫理と誠実性 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 従業員 102-16 a. 組織の価値観、理念、行動基準・規範についての説明 サステナビリティレポート2018／創業者精神に基づいた持続的成 価値観、理念、行動 長／大和ハウスグループの原点 （P1-2） 基準・規範 サステナビリティレポート2018／創業者精神に基づいた持続的成 長／会長 （CEO） メッセージ （P5-8） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／企業倫理・コ ンプライアンス （P163-165） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／腐敗防止・公 正な取引 （P165-167） 企業倫理綱領・行動規範 （URL） 取引先 https://www.daiwahouse.com/sustainable/csr/vision/ code_of_conduct/index.html 102-17 a. 組織内外に設けられている次の制度についての説明 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／リスクマネジ 倫理に関する助言 i . 倫理的行為および合法行為、ならびに組織の誠実性に関する助言を求 メント （P158-161） および懸念のため める制度 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／企業倫理・コ の制度 ii . 非倫理的行為または違法行為、ならびに組織の誠実性に関する懸念を ンプライアンス （P163-165） 通報する制度 地域市民 4. ガバナンス （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 102-18 a. 組織のガバナンス構造。最高ガバナンス機関の委員会を含む サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／コーポレート ガバナンス構造 b. 経済、環境、社会項目に関する意思決定に責任を負っている委員会 ガバナンス （P147-150） コーポレートガバナンスに関する基本方針／ガイドライン （URL） https://www.daiwahouse.com/ir/governance/ 102-19 a. 最  高ガバナンス機関から役員や他の従業員へ、経済、環境、社会項目に関 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／コーポレート 権限移譲 して権限委譲を行うプロセス ガバナンス（P147-150） 株主 サステナビリティレポート2018／環境マネジメント （P113） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／ CSR マネジ メント （P168-170） 102-20 a. 組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会項目の責任者とし サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／コーポレート 経済、環境、社会項 て任命しているか ガバナンス（P147-150） 目に関する役員レベ b. その地位にある者が、最高ガバナンス機関の直属となっているか サステナビリティレポート2018／環境マネジメント （P113） ルの責任 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／ CSR マネジ メント （P168-170） 102-21 a. ステークホルダーと最高ガバナンス機関の間で、経済、環境、社会項目に サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／コーポレート 経済、環境、社会項 関して協議を行うプロセス ガバナンス（P147-150） 環境 目に関するステーク b. 協議が権限移譲されている場合は、誰に委任されているか、最高ガバナン サステナビリティレポート2018／環境マネジメント （P113） ホルダーとの協議 ス機関への結果のフィードバックをどのように行っているか サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／ CSR マネジ メント （P168-170） 102-22 a. 最高ガバナンス機関およびその委員会の構成。次の事項による サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／コーポレート 最高ガバナンス機 i . 執行権の有無 ガバナンス （P147-150） CSR経営の基盤 関およびその委員 ii . 独立性 統合報告書2017／コーポレートガバナンス体制 （P69-72） 会の構成 iii. ガバナンス機関における任期 コーポレートガバナンスに関する報告書／機関構成・組織運営等 iv. 構  成員の他の重要な役職およびコミットメントの数、ならびにコミットメ に係る事項 ントの性質 コーポレートガバナンスに関する報告書／ステークホルダーの立 v . ジェンダー 場の尊重に係る取り組み状況 vi. 発言権が低い社会的グループのメンバー ※コーポレートガバナンスに関する報告書 （URL） vii. 経済、環境、社会項目に関係する能力 https://www.daiwahouse.com/ir/governance/pdf/ viii. ステークホルダーの代表 governance_report.pdf データ集・第三者保証 102-23 a. 最高ガバナンス機関の議長が組織の執行役員を兼ねているか否か サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／コーポレート 最高ガバナンス機 b. 議長が執行役員を兼ねている場合、組織の経営におけるその者の役割と、 ガバナンス （P147） 関の議長 そのような人事の理由 統合報告書2017／コーポレートガバナンス体制 （P69-72） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 222 GRI Standards 目次 223 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 遷移します。 経営の考え方と全体像 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 102-24 a. 最高ガバナンス機関およびその委員会メンバーの指名と選出のプロセス コーポレートガバナンス・コードに基づく情報開示、コーポレートガ 最高ガバナンス機 b. 最高ガバナンス機関のメンバーの指名と選出で用いられる基準。次の事 バナンスに関する報告書／指名の方針と手続き 関の指名と選出 項を含む コーポレートガバナンス・コードに基づく情報開示、コーポレートガ i . ステークホルダー（株主を含む） が関与しているか、どのように関与して バナンスに関する報告書／取締役会全体としてのバランス・多様性・ いるか 規模等に対する考え方 ii . 多様性が考慮されているか、どのように考慮されているか ※コーポレートガバナンス・コードに基づく情報開示 （URL） iii. 独立性が考慮されているか、どのように考慮されているか https://www.daiwahouse.com/ir/governance/pdf/ iv. 経済、環境、社会項目に関する専門知識や経験が考慮されているか、ど governance_kaiji.pdf のように考慮されているか お客さま 102-25 a. 利益相反の回避、対処のために最高ガバナンス機関が行っているプロセス コーポレートガバナンスに関する報告書／機関構成・組織運営等 利益相反 b. 利益相反に関する情報をステークホルダーに開示しているか。最低限、次 に係る事項 の事項を含む コーポレートガバナンス・コードに基づく情報開示、コーポレートガ i . 役員会メンバーへの相互就任 バナンスに関する報告書／取締役・監査役の他の上場会社の役員 ii . サプライヤーおよびその他のステークホルダーとの株式の持ち合い の兼任状況 iii. 支配株主の存在 コーポレートガバナンス・コードに基づく情報開示、コーポレートガ iv. 関連当事者の情報 バナンスに関する報告書／いわゆる政策保有株式 コーポレートガバナンスに関する報告書／大株主の状況 102-26 a. 経済、環境、社会項目に関わる組織の目的、価値観、ミッション・ステートメ サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／ CSR マネジ 目的、価値観、戦略 ント、戦略、方針、目標の策定、承認、更新に際して、最高ガバナンス機関 メント （P168-170） 従業員 の設定における最高 と役員が果たす役割 コーポレートガバナンスに関する報告書／業務執行、監査・監督、 ガバナンス機関の 指名、報酬決定等の機能に係る事項 役割 コーポレートガバナンスに関する報告書／現状のコーポレート・ガ バナンス体制を選択している理由 102-27 a. 経  済、環境、社会項目に関する最高ガバナンス機関の集合的知見を発展、 コーポレートガバナンスに関する報告書／業務執行、監査・監督、 最高ガバナンス機 強化するために実施した施策 指名、報酬決定等に係わる事項 関の集合的知見 （現状のコーポレート・ガバナンス体制の概要） コーポレートガバナンスに関する報告書／取締役・監査役に対する 取引先 トレーニングの方針 102-28 a. 最高ガバナンス機関の経済、環境、社会項目のガバナンスに関するパフォー コーポレートガバナンスに関する報告書／取締役会評価の結果の 最高ガバナンス機 マンスを評価するためのプロセス 概要 関のパフォーマンス b. 当該評価の独立性が確保されているか否か、および評価の頻度 の評価 c. 当該評価が自己評価であるか否か d. 最  高ガバナンス機関の経済、環境、社会項目のガバナンスに関するパフォー マンス評価に対応して行った措置。最低限、メンバーの変更や組織の実務 慣行の変化を含む 地域市民 102-29 a. 経  済、環境、社会項目、およびそのインパクト、リスク、機会の特定とマネ サステナビリティレポート2018／環境マネジメント （P113） 経済、環境、社会へ ジメントにおける最高ガバナンス機関の役割。デュー・デリジェンス・プロ サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／コーポレート のインパクトの特定 セスの実施における最高ガバナンス機関の役割を含む ガバナンス（P147-150） とマネジメント b. 最高ガバナンス機関による経済、環境、社会項目、およびそのインパクト、 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／リスクマネジ リスク、機会の特定とマネジメントをサポートするために、ステークホルダー メント （P158-163） との協議が活用されているか否か サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／ CSR マネジ メント （P168-170） コーポレートガバナンスに関する報告書／内部統制システムに関 する基本的な考え方及びその整備状況 102-30 a. 経済、環境、社会項目に関するリスクマネジメント・プロセスの有効性のレ サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／コーポレート 株主 リスクマネジメント・ ビューにおける最高ガバナンス機関の役割 ガバナンス（P147-150） プロセスの有効性 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／リスクマネジ メント （P158-163） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／ CSR マネジ メント （P168-170） コーポレートガバナンスに関する報告書／内部統制システムに関 する基本的な考え方及びその整備状況 コーポレートガバナンスに関する報告書／取締役会評価の結果の 概要 環境 102-31 a. 経  済、環境、社会項目、およびそのインパクト、リスク、機会に関して最高 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／コーポレート 経済、環境、社会項 ガバナンス機関が行うレビューの頻度 ガバナンス（P147-150） 目のレビュー サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／リスクマネジ メント （P158-163） 102-32 a. 組織のサステナビリティ報告書の正式なレビューや承認を行い、すべての 代表取締役会長（CEO） をはじめとした全ての代表取締役への報告 CSR経営の基盤 サステナビリティ報 マテリアルな項目が取り上げられていることを確認する機能を果たしてい を行っています 告における最高ガバ る最高位の委員会または役職 ナンス機関の役割 102-33 a. 最  高ガバナンス機関に対して重大な懸念事項を伝達するために設けられ コーポレートガバナンスに関する報告書／業務執行、監査・監督、 重大な懸念事項の ているプロセス 指名、報酬決定等の機能に係る事項 伝達 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／リスクマネジ メント （P159-161） 102-34 a. 最高ガバナンス機関に伝達された重大な懸念事項の性質と総数 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／リスクマネジ データ集・第三者保証 伝達された重大な b. 重大な懸念事項への対処、解決のために使われたメカニズム メント （P160） 懸念事項の性質と 総数 223 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 224 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 遷移します。 経営の考え方と全体像 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 102-35 a. 最高ガバナンス機関および役員に対する報酬方針。次の種類の報酬を含む コーポレートガバナンスに関する報告書／取締役会が経営陣幹部・ 報酬方針 i . 固定報酬と変動報酬 取締役の報酬を決定するにあたっての方針と手続き （パフォーマンス連動報酬、株式連動報酬、賞与、後配株式または権利 コーポレートガバナンスに関する報告書／インセンティブ関係 確定株式を含む） コーポレートガバナンスに関する報告書／取締役報酬関係 ii . 契約金、採用時インセンティブの支払い iii. 契約終了手当 iv. クローバック v . 退職給付（最高ガバナンス機関、役員、その他の全従業員について、そ れぞれの給付制度と拠出金率の違いから生じる差額を含む） b. 報酬方針におけるパフォーマンス基準と、最高ガバナンス機関および役員 お客さま の経済、環境、社会項目における目標がどのように関係しているか 102-36 a. 報酬の決定プロセス コーポレートガバナンスに関する報告書／取締役会が経営陣幹部・ 報酬の決定プロセス b. 報  酬コンサルタントが報酬の決定に関与しているか否か、また報酬コンサ 取締役の報酬を決定するにあたっての方針と手続き ルタントが経営陣から独立しているか否か ※報酬コンサルタントは関与していません c. 報酬コンサルタントと組織との間に存在するその他の関係 102-37 a. 報酬に関するステークホルダーの意見をどのように求め、また考慮してい コーポレートガバナンスに関する報告書／インセンティブ関係 報酬に関するステー るか コーポレートガバナンスに関する報告書／取締役報酬関係 クホルダーの関与 b. 考慮している場合、報酬方針や提案への投票結果 第79期定時株主総会決議ご通知／第4号議案 役員賞与の支給 の件（URL）https://www.daiwahouse.com/ir/soukai/ 従業員 pdf/79_ketsugi.pdf 102-38 a. 組織の重要事業所があるそれぞれの国の最高給与所得者における年間 ＜省略理由／説明＞ 年間報酬総額の比率 報酬総額の、同じ国の全従業員における年間報酬額の中央値 （最高給与 情報が入手困難：当該項目についての情報は現時点では集計でき 所得者を除く） に対する比率 ていません。尚、従業員の給与、役員報酬は下記に開示しています。 第79期 有価証券報告書 2017年4月～2018年3月／従業員の状 況、役員報酬等 102-39 a. 組  織の重要事業所があるそれぞれの国の最高給与所得者における年間 ＜省略理由／説明＞ 年間報酬総額比率 報酬総額の増加率の、同じ国の全従業員における年間報酬総額の中央値 情報が入手困難：当該項目についての情報は現時点では集計でき 取引先 の増加率 （最高給与所得者を除く） の増加率に対する比率 ていません。尚、従業員の給与、役員報酬は下記に開示しています。 第79期 有価証券報告書 2017年4月～2018年3月／従業員の状 況、役員報酬等 5. ステークホルダー・エンゲージメント （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 102-40 a. 組織がエンゲージメントしたステークホルダー・グループのリスト ステークホルダーとの共創共生 ステークホルダーとのコミュニケー 地域市民 ステークホルダー・ ション （URL）https://www.daiwahouse.com/sustainable/ グループのリスト csr/vision/stakeholders/index.html サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ ント（P155） サステナビリティレポート2018／外部との協働・外部からの評価 （社 会） ／業界団体・各種団体との協働 （P171） サステナビリティレポート2018／外部との協働・外部からの評価 （環 境） ／行政・外部団体等との協働 （P173） 102-41 a. 団体交渉協定の対象となる全従業員の割合 ＜省略理由／説明＞ 株主 団体交渉協定 該当せず：当社では、法の定める 「結社の自由」 を認めていますが、 労働組合は組織されていません。 102-42 a. 組織がエンゲージメントを行うステークホルダーを特定および選定する ステークホルダーとの共創共生 ステークホルダーとのコミュニケー ステークホルダーの 基準 ション（URL）https://www.daiwahouse.com/sustainable/ 特定および選定 csr/vision/stakeholders/index.html サステナビリティレポート2018／地域市民との共創共生／事業を 通じたコミュニティ発展の支援 （P81-82） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ ント（P153） 環境 サステナビリティレポート2018／ CSR経営の基盤／外部との協働・ 外部からの評価 （P171、173） 102-43 a. 組織のステークホルダー・エンゲージメントへのアプローチ方法。 ステークホルダーとの共創共生 ステークホルダーとのコミュニケー ステークホルダー・ 種類別、ステークホルダー・グループ別のエンゲージメントの頻度を含む。 ション（URL）https://www.daiwahouse.com/sustainable/ エンゲージメントへ また、特に報告書作成プロセスの一環として行ったエンゲージメントか否 csr/vision/stakeholders/index.html のアプローチ方法 かを示す サステナビリティレポート2018／地域市民との共創共生／事業を CSR経営の基盤 通じたコミュニティ発展の支援 （P77-79、81-82） サステナビリティレポート2018／株主との共創共生／株主還元と IR 活動（P97-100） 統合報告書2017／経営体制／株主・投資家のみなさまとの対話 （P84） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ ント （P153-156） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／外部との協働・ 外部からの評価 （P171、173） データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 224 GRI Standards 目次 225 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 遷移します。 経営の考え方と全体像 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 102-44 a. ス  テークホルダー・エンゲージメントにより提起された重要な項目および ステークホルダーミーティング （URL） 提起された重要な 懸念。次の事項を含む https://www.daiwahouse.com/sustainable/csr/ 項目および懸念 i . 組織が重要な項目および懸念にどう対応したか （報告を行って対応した stakeholder/ ものを含む） サステナビリティレポート2018／株主との共創共生 （P93-100） ii . 重要な項目および懸念を提起したステークホルダー・グループ サステナビリティレポート2018／担当役員メッセージ （P93-96） サステナビリティレポート2018／株主との共創共生 （P99-100） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ ント（P155-156） 統合報告書2017／経営体制／株主・投資家のみなさまとの対話 （P84） お客さま 6. 報告実務 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 102-45 a. 組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての事業体 サステナビリティレポート2018／編集方針 （P3） 連結財務諸表の対 のリスト サステナビリティレポート2018／大和ハウスグループの概要 （P175） 象になっている事業 b. 組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっている事業体のいずれ 第79期 有価証券報告書 2017年4月～2018年3月／関係会社の 体 かが報告書の記載から外れているか否か 状況 従業員 102-46 a. 報告書の内容および項目の該当範囲を確定するためのプロセスの説明 サステナビリティレポート2018／経営を推進するしくみ （P25-29） 報告書の内容およ b. 組織が報告書の内容を確定する際、報告原則をどのように適用したかに び項目の該当範囲 ついての説明 の確定 102-47 a. 報告書の内容を確定するプロセスで特定したマテリアルな項目のリスト サステナビリティレポート2018／経営を推進するしくみ （P25-29） マテリアルな項目の リスト 102-48 a. 過  去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合、再記述の影響およ ＜省略理由／説明＞ 取引先 情報の再記述 び理由 該当せず：修正する情報は特にありません。 102-49 a. マ  テリアルな項目および項目の該当範囲について、過去の報告期間から ＜省略理由／説明＞ 報告における変更 の重大な変更 該当せず：バウンダリーについて重要な変更はありません。 102-50 a. 提供情報の報告期間 サステナビリティレポート2018／編集方針 （P3） 報告期間 102-51 a. 前回発行した報告書の日付 （該当する場合） サステナビリティレポート2018／編集方針 （P3） 前回発行した報告 書の日付 地域市民 102-52 a. 報告サイクル サステナビリティレポート2018／編集方針 （P3） 報告サイクル 102-53 a. 報告書またはその内容に関する質問の窓口 サステナビリティレポート2018／裏表紙 報告書に関する質 問の窓口 102-54 a. 組織が GRI スタンダードに準拠し、次のいずれかの選択肢を選んで報告 GRI スタンダード対照表【本表】 GRI スタンダードに 書を作成したことを表す主張 準拠した報告である i .「この報告書は、GRI スタンダードの中核 （Core） オプションに準拠して 株主 ことの主張 作成されている」 ii .「この報告書は、GRI スタンダードの包括 （Comprehensive） オプショ ンに準拠して作成されている」 102-55 a. GRI の内容索引 GRI スタンダード対照表【本表】 GRI 内容索引 （使用した各スタンダードを明記し、報告書に記載したすべての開示事項 当サステナビリティレポート2018は、GRIスタンダード中核 （Core） を一覧表示する） に準拠して作成しています。 b. 内容索引には、各開示事項について次の情報を含める i . 開示事項の番号 （GRI スタンダードに従って開示した項目について） ii . 報告書またはその他の公開資料の中で、該当の情報が記載されている 環境 ページ番号または URL iii. 要求される開示事項の省略が認められていて、開示できない場合の省 略の理由（該当する場合） 102-56 a. 報告書の外部保証に関する組織の方針および現在の実務慣行の説明 サステナビリティレポート2018／第三者保証報告書 （P219） 外部保証 b. 報告書が外部保証を受けている場合、 i . 外部保証報告書、表明、意見に言及する。外部保証によって保証されて CSR経営の基盤 いる事項、保証されていない事項、その根拠 （サステナビリティ報告書 に添付する保証報告書に記載がない場合） 。 これには保証基準、保証レベル、保証プロセスに存在する制約事項も 含める ii . 組織と保証提供者の関係 iii. 最高ガバナンス機関または役員が、組織のサステナビリティ報告書の 保証に 関わっているか否か、どのように関わっているか データ集・第三者保証 225 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 226 経営の考え方と全体像 GRI 103：マネジメント手法 2016 当社グループは 「GRI 103」 において、以下10の課題をマテリアルな項目と位置付けています。 ①お客さまとの 共創共生 ② 従 業 員との 共創共生 ③ 取 引 先との 共創共生 ④ 地 域 市 民との共創共生 ⑤ 株 主との 共 創共生 ⑥ 地 球 温 暖 化 防止（エネルギー・気候変動） ⑦自然 環 境との 調和（生物多様性保全） ⑧ 資 源 保 護（ 長 寿命化・廃棄物削減・水資源保護） お客さま ⑨ 化 学 物 質による汚染の防止 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに ⑩ C S R 経 営 の 基盤 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 103-1 a. その項目がマテリアルである理由の説明 サステナビリティレポート2018／会長（CEO） メッセージ（P5-8） マテリアルな項目と b. マテリアルな項目の該当範囲。次の記述を含む サステナビリティレポート2018／社長（COO）メッセージ （P9-12） その該当範囲の説 i . どこでインパクトが生じるのか サ ステナビリティレポ ート2018／ 価値創造ストーリー ❹❺❻ 明 ii . 組織のインパクトへの関与。例えば、組織のインパクトへの関与は直接 （P19-24） 的か間接的か、または組織のビジネス関係を通じてインパクトに関連し サステナビリティレポート2018／経営を推進するしくみ （P25-29） 従業員 たかどうか サステナビリティレポート2018の各担当役員メッセージ： c. 該当範囲に関する具体的な制約事項 お客さま （P31-34）､ 従業員（P45-48）､ 取引先（P61-64） ､ 地域社会 （P73-76）、株主 （P93-96） 、環境 （105-107）、 CSR 経営の基盤 （P143-146） サステナビリティレポート2018の環境に関する各ページ： 環境長期ビジョン （P108-110）、地球温暖化防止 （P117） 、 自然環境との調和 （P125） 、資源保護 （P131） 、 化学物質による汚染の防止 （P137） 103-2 a. 組織がその項目をどのようにマネジメントしているかについての説明 サステナビリティレポート2018／経営を推進するしくみ （P25-29） 取引先 マネジメント手法と b. マネジメント手法の目的に関する表明 サステナビリティレポート2018の各担当役員メッセージ： その要素 c. マネジメント手法に次の要素が含まれている場合、各要素についての説明 お客さま （P34） ､ 従業員（P48）､ 取引先（P63-64）､ i . 方針 地域社会 （P75-76） 、株主（P95-96）、CSR 経営の基盤 （P146） ii . コミットメント サステナビリティレポート2018の環境に関する各ページ： iii. 目標およびターゲット 環境マネジメント （P113-114）、事業全体におけるサプライチェー iv. 責任 ンマネジメント （環境） （P115-116）、 v . 経営資源 環境行動計画 （エンドレス グリーン プログラム 2018） vi. 苦情処理メカニズム （P111-112） 、環境長期ビジョン （P108-110）、 地域市民 vii. 具体的な措置 （プロセス、プロジェクト、プログラム、イニシアティブなど） 地 球温暖化防止（P117-118、119、121） 、自然環境との 調和 （P125-126、127、129） 、資源保護 （P131-135）、 化学物質による汚染の防止 （P137-140） サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／ CSR マネジ メント （P168-170） サステナビリティレポート2018／データ集／組織図 （P176） ※ vi. 苦情処理メカニズムは下記に記載 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／リスクマネ ジメント 各種の通報制度 （P159-161） 103-3 a. 組織によるマネジメント手法の評価方法。次の事項を含む サステナビリティレポート2018の各担当役員メッセージ： マネジメント手法の 株主 i . マネジメント手法の有効性を評価する仕組み お客さま （P34）､ 従業員（P48）､ 取引先（P63-64） ､ 評価 ii . マネジメント手法の評価結果 地域社会 （P75-76）、CSR 経営の基盤 （P146） iii. マネジメント手法に関して行った調整 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／環境行動計 画（P111-112） サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／環境マネジ メント（P113-114） サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／各重点テー マでの「エンドレス グリーン プログラム」 主な目標・実績・自己評価 （Ｐ118、126、132、138） 環境 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／外部からの評 価（環境）（P174） サステナビリティレポート2018／データ集・第三者保証／ CSR 自 己評価指標 2017年度実績 （P179-184） サステナビリティレポート2018／データ集・第三者保証／環境行 動計画 （エンドレス グリーン プログラム 2018） （P191-192） サステナビリティレポート2018／データ集・第三者保証／第三者 CSR経営の基盤 意見（P220） データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 226 GRI Standards 目次 227 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 経営の考え方と全体像 GRI 201：経済パフォーマンス 2016 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 201-1 a. 創出、分配した直接的経済価値（発生主義ベースによる）。これには、組織 第79期 有価証券報告書 2017年4月～2018年3月／連結財務諸表 創出、分配した直接 のグローバルにおける事業について、次に一覧表示する基本要素を含める。 的経済価値 データを現金主義で表示する場合は、その判断理由を次の基本要素に加 えて報告する i . 創出した直接的経済価値：収益 ii . 分配した経済価値：事業コスト、従業員給与と諸手当、資本提供者への 支払い、政府への支払い（国別）、コミュニティ投資 iii. 留保している経済価値：「創出した直接的経済価値」 から 「分配した経済 お客さま 価値」を引いたもの b. 影響が著しいものについて、創出・分配経済価値を国、地域、市場レベル に分けて報告する。 また 「著しい」と判断する基準も報告する 201-2 a. 気候変動に起因してもたらされるリスクや機会で、事業、収益、費用に実 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／担当役員メッ 気候変動による財 質的な変動が生じる可能性のあるもの。次の事項を含む セージ（P105-107） 務上の影響、その他 i . リスクと機会の記述。リスクと機会を物理的、規制関連、その他に分類 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／環境長期 のリスクと機会 ii . リスクと機会に関連するインパクトの記述 ビジョン、環境行動計画 （エンドレス グリーン プログラム 2018） iii. 措置を行う前から想定されるリスクと機会の財務上の影響 （P109-112） 従業員 iv. リスクと機会をマネジメントするために用いた手法 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 v . リスクと機会をマネジメントするために行った措置のコスト 防止（P117） サステナビリティレポート2018／環境負荷マテリアルフロー・環境 会計／環境会計 （P211-212） 201-3 a. 組織の一般財源で当該制度の債務をまかなっている場合、その債務の推 第79期 有価証券報告書 2017年4月～2018年3月／連結財務諸表 確定給付型年金制 定額 度の負担、その他の b. 年金制度の債務を支払うために別の基金を持っている場合、次の事項 退職金制度 i . 年金制度の債務額のうち別途積み立て資産でカバーされる割合の推定値 ii . 当該推定値の計算基礎 取引先 iii. 推定値の計算時期 c. 年金制度の債務を支払うために設けられた基金が不足している場合、雇 用者が完全補償実現に向けて実施している戦略があればそれを説明する。 また雇用者が完全補償実現の目標時期を設定している場合は、それにつ いて説明する d. 従業員、雇用者による拠出額が給与に占める割合 e. 退職金積立制度への参加レベル （義務的参加か任意制度か、地域的制度 か国の制度か、経済的インパクトがあるものか、など） 地域市民 201-4 a. 組 織が報告期間中に各国政府から受け取った資金援助の総額。次の事項 ＜省略理由／説明＞ 政府から受けた資 を含む 情報の入手が困難：当該の項目について、現時点では集計できて 金援助 i . 減税および税額控除 いません。 ii . 補助金 iii. 投資奨励金、研究開発助成金、その他関連助成金 iv. 賞金 v . 特許権等使用料免除期間 vi. 輸出信用機関 （ECA） からの資金援助 vii. 金銭的インセンティブ viii. その他、政府から受け取った、または受け取る予定の財務利益 株主 b. 201-4-a の情報の国別内訳 c. 組織の株式保有構成における政府出資の有無、出資割合 GRI 202：地域経済での存在感 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 202-1 a. 従 業員の相当部分が最低賃金を条件に報酬を受けている場合、その最低 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／多様な従 地域最低賃金に対 賃金に対する重要事業拠点新人給与の比率 （男女別）を報告する 業員が柔軟に働ける職場づくり （P55、57） 環境 する標準新人給与 b. 組織の活動に携わるその他の労働者 （従業員を除く） の相当部分が最低賃 サステナビリティレポート2018／地域市民との共創共生／各国拠 の比率 （男女別） 金を条件に報酬を受けている場合、最低賃金を上回る賃金が支払われて 点における地元出身者の採用 （P83） いることを確認するためにどのような措置を取っているかを記述する c. 重要事業拠点を置く地域に地域最低賃金が存在するか否か、それが変動 するものか否か （男女別）。参照すべき最低賃金が複数ある場合は、どの 最低賃金を使用したかを報告する d.「重要事業拠点」 の定義 CSR経営の基盤 202-2 a. 重要事業拠点で地域コミュニティから採用した上級管理職の割合 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／優秀な人 地域コミュニティか b.「上級管理職」の定義 財に対する雇用機会の提供（P59） ら採用した上級管理 c. 組織の 「地域・地元」の地理的定義 サステナビリティレポート2018／地域市民との共創共生／各国拠 職の割合 d.「重要事業拠点」の定義 点における地元出身者の採用 （P83） データ集・第三者保証 227 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 228 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 経営の考え方と全体像 GRI 203：間接的な経済的インパクト 2016 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 203-1 a. 重要なインフラ投資や支援サービスを展開した範囲 サステナビリティレポート2018／地域市民との共創共生／事業を インフラ投資および b. コ  ミュニティや地域経済に与えているインパクト、または与えると思われる 通じたコミュニティ発展の支援（P77-82） 支援サービス インパクト。プラスとマイナス双方を含む（該当する場合） c. 当  該投資・サービスが商業目的のものか、現物支給するものか、無償で実 施するものかを報告する 203-2 a. 組  織が与える著しい間接的な経済的インパクト （プラスおよびマイナス） と サステナビリティレポート2018／地域市民との共創共生／地域共 著しい間接的な経 特定された事例 生活動（P85） 済的インパクト b. 外部のベンチマークおよびステークホルダーの優先事項（国内および国 お客さま 際的な基準、協定、政策課題など） を考慮した場合の間接的な経済的イン パクトの「著しさ」 GRI 204：調達慣行 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 204-1 a. 重  要事業拠点で使用する調達予算のうち、当該事業所の地元にあるサプ サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／ CSR の取 地元サプライヤー ライヤーへの支出割合 （地元で調達した商品やサービスの割合など） り組みにおける取引先への働きかけ （P66-69） 従業員 への支出の割合 b. 組織の「地域・地元」の地理的定義 サステナビリティレポート2018／データ編・第三者保証／ CSR 調 c.「重要事業拠点」 の定義 達ガイドライン （P186-188） GRI 205：腐敗防止 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 205-1 a. 腐敗に関するリスク評価の対象とした事業所の総数と割合 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／腐敗防止・公 腐敗に関するリスク b. リスク評価により特定した腐敗関連の著しいリスク 正な取引（P166-167） 取引先 評価を行っている事 業所 205-2 a. ガバナンス機関メンバーのうち、腐敗防止に関する組織の方針や手順の サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／腐敗防止・公 腐敗防止の方針や 伝達対象となった者の総数と割合（地域別に） 正な取引（P166-167） 手順に関するコミュ b. 従業員のうち、腐敗防止に関する組織の方針や手順の伝達対象となった ニケーションと研修 者の総数と割合（従業員区分別、地域別に） c. ビジネスパートナーのうち、腐敗防止に関する組織の方針や手順について 伝達対象となった者の総数と割合（ビジネスパートナー種類別、地域別に）。 腐敗防止に関する組織の方針や手順が、その他の個人または組織に伝達 地域市民 されているかどうかを記述する d. ガバナンス機関メンバーのうち、腐敗防止に関する研修を受講した者の総 数と割合（地域別に） e. 従業員のうち、腐敗防止に関する研修を受講した者の総数と割合 （従業員 区分別、地域別に） 205-3 a. 確定した腐敗事例の総数と性質 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／腐敗防止・公 確定した腐敗事例と b. 確  定した腐敗事例のうち、腐敗を理由に従業員を解雇または懲戒処分し 正な取引（P167） 実施した措置 たものの総数 c. 確  定した腐敗事例のうち、腐敗関連の契約違反を理由にビジネスパートナー 株主 と契約破棄または更新拒否を行ったものの総数 d. 報告期間中に組織または組織の従業員に対して腐敗に関連した訴訟が提 起されている場合、その事例と結果 GRI 206：反競争的行為 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 206-1 a. 組織の関与が明らかとなった反競争的行為、反トラスト法違反、独占禁止 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／腐敗防止・公 環境 反競争的行為、反トラ 法違反により、報告期間中に法的措置を受けた事例（終結しているもの、 正な取引（P167） スト、独占的慣行によ していないもの） の件数 り受けた法的措置 b. 法的措置が終結したものについては、結果（決定や判決を含む）の主要点 GRI 301：原材料 2016 CSR経営の基盤 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 301-1 a. 組  織が報告期間中に主要製品やサービスの生産、梱包に使用した原材料 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／自然環境との 使用原材料の重量 の重量または体積の総計。次の分類による 調和（P201） または体積 i . 使用した再生不能原材料 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／資源保護 （P206） ii . 使用した再生可能原材料 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境負荷マテ リアルフロー・環境会計（P211-212） 301-2 a. 組織の主要製品やサービスの生産に使用したリサイクル材料の割合 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／自然環境との 使用したリサイクル 調和 （P201） データ集・第三者保証 材料 301-3 a. 再生利用された製品と梱包材の割合。製品区分別に サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／資源保護 再生利用された製 b. 本開示事項のデータ収集方法 （P132-133） 品と梱包材 サ ステナビリティレポ ート2018／ 資料・デ ータ編 ／ 資源保護 （P204-205） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 228 GRI Standards 目次 229 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 経営の考え方と全体像 GRI 302：エネルギー 2016 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 302-1 a. 組織内における非再生可能エネルギー源に由来する総燃料消費量 （ジュー サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 組織内のエネルギー ルまたはその倍数単位 。使用した燃料の種類も による） （メガ、ギガなど） 防止（P118） 消費量 記載する サステナビリティレポート2018／資料・データ編／地球温暖化防止 b. 組織内における再生可能エネルギー源に由来する総燃料消費量 （ジュー （P190、193-196） ルまたはその倍数単位による） 。使用した燃料の種類も記載する サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境負荷マテ c. 次の総量 （ジュール、ワット時、またはその倍数単位による） リアルフロー・環境会計 （P211-212） i . 電力消費量 ii . 暖房消費量 お客さま iii. 冷房消費量 iv. 蒸気消費量 d. 次の総量 （ジュール、ワット時、またはその倍数単位による） i . 販売した電力 ii . 販売した暖房 iii. 販売した冷房 iv. 販売した蒸気 e. 組織内のエネルギー総消費量 （ジュールまたはその倍数単位による） f. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール g. 使用した変換係数の情報源 従業員 302-2 a. 組織外のエネルギー消費量 （ジュールまたはその倍数単位 （メガ、ギガなど） ＜省略理由／説明＞ 組織外のエネルギー による） エネルギー消費量をCO2排出量に換算して開示しています。 消費量 b. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール c. 使用した変換係数の情報源 302-3 a. 組織のエネルギー原単位 ＜省略理由／説明＞ エネルギー原単位 b. 原単位計算のため組織が分母として選択した指標 エネルギー消費量をCO2排出量に換算して開示しています。 c. 原単位に含まれるエネルギーの種類 （燃料、電力、暖房、冷房、蒸気、また はこのすべて） 取引先 d. 原単位計算に使用したのは、組織内のエネルギー消費量、組織外のエネ ルギー消費量、もしくはこの両方か 302-4 a. エ ネルギーの節約および効率化の取り組みによる直接的な結果として削 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／地球温暖化防止 エネルギー消費量 減されたエネルギー消費量（ジュールまたはその倍数単位（メガ、ギガなど） （P193-194） の削減 による） b. 削減されたエネルギーの種類（燃料、電力、暖房、冷房、蒸気、またはこの すべて） c. 削減されたエネルギー消費量の計算に使用した基準（基準年、基準値など） 地域市民 と、その基準選定の理論的根拠 d. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール 302-5 a. 販  売する製品およびサービスが必要とするエネルギーの報告期間中にお ＜省略理由／説明＞ 製品およびサービ けるエネルギー削減量 （ジュールまたはその倍数単位 （メガ、ギガなど）に エネルギー消費量をCO2排出量に換算して開示しています。 スのエネルギー必 よる） 要量の削減 b. エネルギー消費削減量の計算に使用した基準（基準年、基準値など）、お よび基準選定の理論的根拠 c. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール 株主 GRI 303：水 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 303-1 a. 水源からの総取水量。次の水源別内訳による サステナビリティレポート2018／資料・データ編／資源保護 水源別の取水量 i . 地表水 （湿地、河川、湖、海などからの水を含む） （P206-207） ii . 地下水 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境負荷マテ iii. 組織が直接貯めた雨水 リアルフロー・環境会計 （P211-212） iv. 他の組織からの廃水 v . 地方自治体の水道や他の公営・民間水道施設 環境 b. 使用した基準、方法、前提条件 303-2 a. 取水によって著しい影響を受ける水源の数。次の種類別に サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／資源保護／ 取水によって著しい i . 水源の規模 水資源保護（P135-136） 影響を受ける水源 ii . 水源が保護地域に指定されているか （国内または国際的に） iii. 生物多様性から見た価値（種の多様性および固有性、保護種の数など） iv. 地域コミュニティや先住民族にとっての水源の価値、重要性 CSR経営の基盤 b. 使用した基準、方法、前提条件 303-3 a. 組織がリサイクル・リユースした水の総量 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／資源保護／ リサイクル・リユー b. リサイクル・リユースした水の総量が、開示事項 303-1に定める総取水量 水資源保護（P136） スした水 に占める割合 c. 使用した基準、方法、前提条件 データ集・第三者保証 229 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 230 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 経営の考え方と全体像 GRI 304：生物多様性 2016 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 304-1 a. 保  護地域および保護地域ではないが生物多様性価値の高い地域、もしく サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／自然環境と 保護地域および保 はそれらの隣接地域に所有、賃借、管理している事業サイトに関する次の の調和 （P130） 護地域ではないが 情報 生物多様性価値の i . 所在地 高い地域、もしくは ii . 組織が所有、賃借、管理する可能性のある地表下および地下の土地 それらの隣接地域 iii. 保護地域（保護地域内部、隣接地域、または保護地域の一部を含む地域） に所有、賃借、管理 または保護地域ではないが生物多様性価値の高い地域との位置関係 している事業サイト iv. 事業形態 （事務所、製造・生産、採掘） お客さま v . 事業敷地の面積 （km で表記。適切な場合は他の単位も可） 2 vi. 該当する保護地域および保護地域ではないが生物多様性価値の高い 地域の特徴（陸上、淡水域、あるいは海洋） から見た生物多様性の価値 vii. 保護地域登録されたリスト （IUCN 保護地域管理カテゴリー、ラムサー ル条約、国内法令など） の特徴から見た生物多様性の価値 304-2 a. 生物多様性に直接的、間接的に与える著しいインパクトの性質。次の事項 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／自然環境と 活動、製品、サービ を含む の調和（P125-126、129-130） スが生物多様性に i . 生産工場、採掘坑、輸送インフラの建設または利用 与える著しいインパ ii. 汚染（生息地には本来存在しない物質の導入。点源、非点源由来のい 従業員 クト ずれも） iii. 侵入生物種、害虫、病原菌の導入 iv. 種の減少 v. 生息地の転換 vi. 生態学的プロセスの変化 （塩分濃度、地下水位変動など） で、自然増減 の範囲を超えるもの b. 直接的、間接的、プラス、マイナスの著しい影響。次の事項を含む i . インパクトを受ける生物種 ii . インパクトを受ける地域の範囲 iii. インパクトを受ける期間 取引先 iv. インパクトの可逆性、不可逆性 304-3 a. すべての保護もしくは復元された生息地の規模と所在地。外部の独立系 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／自然環境と 生息地の保護・復元 専門家が、その復元措置の成功を認定しているか否か の調和（P128、130） b. 組  織の監督・実施により保護もしくは復元された場所と異なる生息地があ る場合、保護や復元を目的とする第三者機関とのパートナーシップの有無 c. 各生息地の状況 （報告期間終了時点における） d. 使用した基準、方法、前提条件 地域市民 304-4 a. IUCNレッドリストならびに国内保全種リスト対象の生物種で、組織の事業 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／自然環境と 事業の影響を受け の影響を受ける地域に生息する種の総数。次の絶滅危惧レベル別に の調和（P128） る地域に生息する i . 絶滅危惧 IA 類（CR） IUCNレッドリストな ii . 絶滅危惧 IB 類 （EN） らびに国内保全種リ iii. 絶滅危惧 II 類（VU） スト対象の生物種 iv. 準絶滅危惧 （NT） v . 軽度懸念 GRI 305：大気への排出 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 株主 305-1 a. 直接的 （スコープ1）GHG 排出量の総計 （CO2換算値 （t-CO2）による） サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 直接的な温室効果 b. 計算に用いたガス （CO2、CH4、N2O、HFC、PFC、SF6、NF3、またはその 防止 （P117-118） ガス（GHG） 排出量 すべて） サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境データの （スコープ1） c. 生物由来の CO2排出量 （CO2換算値 （t-CO2） による） 算定と報告について （P190） d. 計算の基準年 （該当する場合、次の事項を含む） サステナビリティレポート2018／資料・データ編／地球温暖化防止 i . その基準年を選択した理論的根拠 （P193-194、199-200） ii . 基準年における排出量 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境負荷マテ 環境 iii. 排出量に著しい変化があったため基準年の排出量を再計算することに リアルフロー・環境会計 （P211-212） なった場合は、その経緯 e. 使用した排出係数の情報源、使用した地球温暖化係数 （GWP） 、GWP 情 報源の出典 f . 排出量に関して選択した連結アプローチ （株式持分、財務管理、もしくは 経営管理） g. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール CSR経営の基盤 305-2 a. ロケーション基準の間接的 （スコープ2）GHG 排出量の総計 （CO2換算値 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 間接的な温室効果 （t-CO2） による） 防止（P117-118） ガス（GHG） 排出量 b. 該当する場合、マーケット基準の間接的 （スコープ2） GHG 排出量の総計 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境データの （スコープ2） （CO2換算値 （t-CO2） による） 算定と報告について （P190） c. データがある場合、総計計算に用いたガス （CO2、CH4、N2O、HFC、PFC、 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／地球温暖化防止 SF6、NF3、またはそのすべて） （P193-194、199-200） d. 計算の基準年 （該当する場合、次の事項を含む） サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境負荷マテ i . その基準年を選択した理論的根拠 リアルフロー・環境会計 （P211-212） データ集・第三者保証 ii . 基準年における排出量 iii. 排 出量に著しい変化があったため基準年の排出量を再計算することに なった場合は、その経緯 e. 使  用した排出係数の情報源、使用した地球温暖化係数 （GWP） 、GWP 情 報源の出典 f . 排出量に関して選択した連結アプローチ （株式持分、財務管理、経営管理） g. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 230 GRI Standards 目次 231 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 遷移します。 経営の考え方と全体像 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 305-3 a. そ  の他の間接的 （スコープ3）GHG 排出量の総計 （CO2換算値 （t-CO2） に サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 その他の間接的 よる） 防止（P117-118） な温室効果ガス b. データがある場合、総計計算に用いたガス （CO2、CH4、N2O、HFC、PFC、 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境データの （GHG） 排出量 （ス SF6、NF3、またはそのすべて） 算定と報告について （P190） コープ3） c. 生物由来の CO2排出量 （CO2換算値（t-CO2） による） サステナビリティレポート2018／資料・データ編／地球温暖化防止 d. 計算に用いたその他の間接的 （スコープ3） GHG 排出量の区分と活動 （P199-200） e. 計算の基準年 （該当する場合、次の事項を含む） i . その基準年を選択した理論的根拠 ii . 基準年における排出量 iii. 排出量に著しい変化があったため基準年の排出量を再計算することに お客さま なった場合は、その経緯 f. 使用した排出係数の情報源、使用した地球温暖化係数 （GWP） 、GWP 情 報源の出典 g. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール 305-4 a. 組織の GHG 排出原単位 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 温室効果ガス b. 原単位計算のため組織が分母として選択した指標 防止（P117-118） （GHG） 排出原単位 c. 原単位に含まれるGHG 排出の種類。直接的 （スコープ1） 、間接的（スコー サステナビリティレポート2018／資料・データ編／地球温暖化防止 プ2）、その他の間接的 （スコープ3） （P193-194） d. 計算に用いたガス （CO2、CH4、N2O、HFC、PFC、SF6、NF3、またはその 従業員 すべて） 305-5 a. 排出量削減の取り組みによる直接的な結果として削減されたGHG 排出量 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 温室効果ガス （CO2換算値 （t-CO2） による） 防止（P117-118） （GHG） 排出量の b. 計算に用いたガス （CO2、CH4、N2O、HFC、PFC、SF6、NF3、またはその サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境データの 削減 すべて） 算定と報告について （P190） c. 基準年または基準値、およびそれを選択した理論的根拠 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／地球温暖化防止 d. GHG 排出量が削減されたスコープ。直接的 （スコープ1） 、間接的（スコー （P193-194、199-200） プ2）、その他の間接的 （スコープ3） のいずれか e. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール 取引先 305-6 a. O  DS の生産量、輸入量、輸出量 （CFC-11 （トリクロロフルオロメタン）換 ＜省略理由／説明＞ オゾン層破壊物質 算値による） 当社グループでは、フロン等の生産、輸入、輸出を行っていないため、 （ODS） の排出量 b. 計算に用いた物質 目標の設定や実績管理から除外しています。 c. 使用した排出係数の情報源 d. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール 305-7 a. 次の重大な大気排出物の量 （キログラムまたはその倍数単位 （トンなど） に サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／化学物質に 窒素酸化物 （NOx）、 よる） よる汚染の防止 （P138） 硫黄酸化物 （SOx） 、 i . NOx サステナビリティレポート2018／資料・データ編／化学物質によ 地域市民 およびその他の重 ii . SOx る汚染の防止 （P209-210） 大な大気排出物 iii. 残留性有機汚染物質 （POP） サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境負荷マテ iv. 揮発性有機化合物（VOC） リアルフロー・環境会計 （P211-212） v . 有害大気汚染物質 （HAP） サステナビリティレポート2018／資料・データ編／サイトレポート vi. 粒子状物質（PM） （P213-218） vii. この他、関連規制で定めている標準的大気排出区分 b. 使用した排出係数の情報源 c. 使用した基準、方法、前提条件、計算ツール 株主 GRI 306：排水および廃棄物 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 306-1 a. 想定内および想定外の排水量 （次の事項による） サステナビリティレポート2018／資料・データ編／資源保護 （P206） 排水の水質および i . 排出先 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／サイトレポート 排出先 ii . 水質 （処理方法を含む） （P213-218） iii. 他の組織による水の再利用の有無 b. 使用した基準、方法、前提条件 環境 306-2 a. 有  害廃棄物の総重量 （次の処分方法を用いている場合には、この処分方 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／資源保護 種類別および処分 法別に内訳を提示） （P132） 方法別の廃棄物 i . リユース サステナビリティレポート2018／資料・データ編／資源保護 ii . リサイクル （P204-205、207） iii. 堆肥化 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／環境負荷マテ iv. 回収 （エネルギー回収を含む） リアルフロー・環境会計 （P211-212） v . 焼却 （大量燃焼） CSR経営の基盤 vi. 深井戸注入 vii. 埋め立て viii. 現場保管 ix. その他 （詳細を記述） b. 非有害廃棄物の総重量 （次の処分方法を用いている場合には、この処分 方法別に内訳を提示） i . リユース ii . リサイクル データ集・第三者保証 iii. 堆肥化 iv. 回収 （エネルギー回収を含む） v . 焼却 （大量燃焼） vi. 深井戸注入 vii. 埋め立て viii. 現場保管 ix. その他 （詳細を記述） c. 廃棄物処分方法の判定方法 i . 自ら処分している場合または直接確認した場合 ii . 廃棄物処分請負業者から提供された情報による場合 iii. 廃棄物処分請負業者からの報告がない場合 231 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 232 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 遷移します。 経営の考え方と全体像 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 306-3 a. 記録した重大な漏出の総件数と総漏出量 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／環境マネジ 重大な漏出 b. 組織の財務報告書で報告している漏出のそれぞれにつき、次の追加情報 メント（P114） i . 漏出場所 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／化学物質に ii . 漏出量 よる汚染の防止 （P138） iii. 次の分類による漏出物。油漏出物（土壌または水面）、燃料漏出物（土壌 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／サイトレポート または水面） 、廃棄物の漏出（土壌または水面）、化学物質の漏出（多く （P213-218） は土壌または水面）、その他 （詳細を記述） c. 重大な漏出のインパクト 306-4 a. 次の各事項の総重量 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／ PRTR 対象化 お客さま 有害廃棄物の輸送 i . 輸送された有害廃棄物 学物質のマテリアルバランス（Ｐ210） ii . 輸入された有害廃棄物 iii. 輸出された有害廃棄物 iv. 処理された有害廃棄物 b. 国際輸送された有害廃棄物の割合 c. 使用した基準、方法、前提条件 306-5 a. 排水や表面流水による著しい影響を受ける水域および関連生息地。次の ＜省略理由／説明＞ 排水や表面流水に 事項に関する情報を付記すること 情報が入手困難：事業場数が多大であるため。 よって影響を受ける i . 水域および関連生息地の規模 水域 ii. その水域および関連生息地が、国内または国際的に保護地域に指定さ 従業員 れているか否か iii. 生物多様性価値（保護種の数など） GRI 307：環境コンプライアンス 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 307-1 a. 環  境法規制の違反により組織が受けた重大な罰金および罰金以外の制裁 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／環境マネジ 環境法規制の違反 措置。次の事項に関して メント（P114） 取引先 i . 重大な罰金の総額 サステナビリティレポート2018／資料・データ編／サイトレポート ii . 罰金以外の制裁措置の総件数 （P213-218） iii. 紛争解決メカニズムに提起された事案 b. 組織による法規制への違反が無い場合は、その旨を簡潔に述べる GRI 308：サプライヤーの環境面のアセスメント 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 地域市民 308-1 a. 環境基準により選定した新規サプライヤーの割合 サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／ CSR の取 環境基準により選定 り組みにおける取引先への働きかけ （P68） した新規サプライ サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／事業全体に ヤー おけるサプライチェーンマネジメント （環境） （P115-116） 308-2 a. 環境インパクト評価の対象としたサプライヤーの数 サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／ CSR の取 サプライチェーンに b. 著 しいマイナスの環境インパクト （顕在的、潜在的） があると特定されたサ り組みにおける取引先への働きかけ （P68-69） おけるマイナスの環 プライヤーの数 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／事業全体に 境インパクトと実施 c. サプライチェーンで特定した著しいマイナスの環境インパクト （顕在的、潜 おけるサプライチェーンマネジメント （環境）（P115-116） した措置 在的） サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／自然環境と d. 著 しいマイナスの環境インパクト （顕在的、潜在的）があると特定されたサプ の調和（P127-128） 株主 ライヤーのうち、評価の結果、改善の実施に同意したサプライヤーの割合 e. 著しいマイナスの環境インパクト （顕在的、潜在的）があると特定されたサ プライヤーのうち、評価の結果、関係を解消したサプライヤーの割合およ びその理由 GRI 401：雇用 2016 環境 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 401-1 a. 報  告期間中における従業員の新規雇用の総数と比率（年齢層、性別、地域 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／優秀な人 従業員の新規雇用 による内訳） 財に対する雇用機会の提供（P59） と離職 b. 報告期間中における従業員の離職の総数と比率（年齢層、性別、地域によ る内訳） 401-2 a. 組織の正社員には標準支給されるが、非正規社員には支給されない手当 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／多様な従 CSR経営の基盤 正社員には支給さ （重要事業拠点別） 。これらの手当には、少なくとも次のものを含める 業員が柔軟に働ける職場づくり （P57） れ、非正規社員には i . 生命保険 支給されない手当 ii . 医療 iii. 身体障がいおよび病気補償 iv. 育児休暇 v . 定年退職金 vi. 持ち株制度 vii. その他 b.「重要事業拠点」 の定義 データ集・第三者保証 401-3 a. 育児休暇を取得する権利を有していた従業員の総数 （男女別） サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／多様な従 育児休暇 b. 育児休暇を取得した従業員の総数 （男女別） 業員が柔軟に働ける職場づくり （P57） c. 報告期間中に育児休暇から復職した従業員の総数 （男女別） d. 育児休暇から復職した後、12ヶ月経過時点で在籍している従業員の総数 （男女別） e. 育児休暇後の従業員の復職率および定着率 （男女別） DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 232 GRI Standards 目次 233 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 経営の考え方と全体像 GRI 402：労使関係 2016 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 402-1 a. 従  業員に著しい影響を及ぼす可能性がある事業上の重大な変更を実施す サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／優秀な 事業上の変更に関 る場合、従業員および従業員代表に対して、通常、最低何週間前までに通 人財に対する雇用機会の提供 （P59） する最低通知期間 知を行っているか b. 団体交渉協定のある組織の場合、通知期間や協議・交渉に関する条項が 労働協約に明記されているか否か GRI 403：労働安全衛生 2016 お客さま （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 403-1 a. 正  式な労使合同安全衛生委員会が組織内で設置・運用されている典型的 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／安全かつ 正式な労使合同安 なレベル 健康的に働くことのできる職場 （P50） 全衛生委員会への b. 正式な労使合同安全衛生委員会に代表を送る労働者（業務または職場が 当社では、法の定める「結社の自由」 を認めていますが、労働組合 労働者代表の参加 組織の管理下にある） の労働者全体に対する割合 は組織されていません。 尚、当社では半数以上が一般職で構成される安全衛生委員会や安 全衛生協議会が設置・運用されています。 403-2 a. すべての従業員に対する業務上傷害の種類、業務上傷害率 （IR） 、業務上 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／安全かつ 従業員 傷害の種類、業務上 疾病率 （ODR） 、休業日数率 、欠勤率 （LDR） （AR） 、および業務上の死亡者数 健康的に働くことのできる職場 （P52） 傷害・業務上疾病・ （次の内訳による） 休業日数・欠勤およ i . 地域 び業務上の死亡者 ii . 性別 数 b. 業務または職場が組織の管理下にあるすべての労働者 （従業員を除く）に 対する業務上傷害の種類、業務上傷害率（IR） 、および業務上の死亡者数 （次の内訳による） i . 地域 ii . 性別 取引先 c. 災害統計の記録、報告に適用する規則体系 403-3 a. 業務または職場が組織の管理下にある労働者が、特定の疾病の発症率あ サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／安全かつ 疾病の発症率あるい るいはリスクが高い業務に従事しているか否か 健康的に働くことのできる職場 （P52） はリスクが高い業務に 従事している労働者 403-4 a. 労働組合（各地域、グローバルのいずれか） と締結した正式協定に、安全衛 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／優秀な人 労働組合との正式 生条項が含まれているか否か 財に対する雇用機会の提供（P58） 協定に含まれている b. 含まれている場合、各協定に安全衛生に関する様々な事項が含まれてい 当社では、法の定める「結社の自由」 を認めていますが、労働組合 地域市民 安全衛生条項 る程度（割合） は組織されていません。 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／安全かつ 健康的に働くことのできる職場 （P50） 尚、当社では各事業所の所長と従業員が協議の上 「安全衛生管理 計画書」を作成。半数以上が一般職で構成される安全衛生委員会 や安全衛生協議会を通じて、計画書の内容を従業員や協力会社に 周知し、安全管理体制の強化を図っています。 GRI 404：研修と教育 2016 株主 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 404-1 a. 報告期間中に、組織の従業員が受講した研修の平均時間 （次の内訳による） サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／人財の育 従業員一人あたりの i . 性別 成 （P54） 年間平均研修時間 ii . 従業員区分 404-2 a. 従業員のスキル向上のために実施したプログラムの種類、対象と、提供し サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／優秀な人 従業員スキル向上 た支援 財に対する雇用機会の提供（P59） プログラムおよび移 b. 雇用適性の維持を促進するために提供した移行支援プログラムと、定年 行支援プログラム 退職や雇用終了に伴うキャリア終了マネジメント 環境 404-3 a. 報告期間中に、業績とキャリア開発に関して定期的なレビューを受けてい サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／人財の育 業績とキャリア開発 る従業員の割合 （男女別、従業員区分別に） 成 （P52-55） に関して定期的なレ ビューを受けている 従業員の割合 CSR経営の基盤 GRI 405：ダイバーシティと機会均等 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 405-1 a. 組織のガバナンス機関に属する個人で、次のダイバーシティ区分に該当 統合報告書2017／コーポレートガバナンス体制 （P69-72） ガバナンス機関およ する者の割合 第79期 定時株主総会招集ご通知／取締役19名選任の件 （P5-12） び従業員のダイバー i . 性別 https://www.daiwahouse.com/ir/soukai/pdf/79_syousyu. シティ ii . 年齢層：30歳未満、30歳～50歳 、50歳超 pdf データ集・第三者保証 iii. 該当する場合には、その他のダイバーシティ指標 （例えばマイノリティ、 ※ English text version 社会的弱者など） https://www.daiwahouse.com/English/ir/stockholder/ b. 次のダイバーシティ区分の従業員区分別の従業員の割合 pdf/Notice_of_the_79th_Ordinary_General_Meeting_of_ i . 性別 Shareholders.pdf ii . 年齢層：30歳未満、30歳～50歳 、50歳超 iii. 該当する場合には、その他のダイバーシティ指標 （例えばマイノリティ、 社会的弱者など） 405-2 a. 女  性の基本給と報酬総額の、男性の基本給と報酬総額に対する比率 （従 サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／多様な従 基本給と報酬総額 業員区分別、重要事業拠点別に） 業員が柔軟に働ける職場づくり （P57） の男女比 b.「重要事業拠点」 の定義 233 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 234 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 経営の考え方と全体像 GRI 406：非差別 2016 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 406-1 a. 報告期間中に生じた差別事例の総件数 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ 差別事例と実施した b. 事例の状況と実施した措置。次の事項を含む ント （P154） 救済措置 i . 組織により確認された事例 ii . 実施中の救済計画 iii. 実施済みの救済計画と、定期的な内部マネジメント・レビュー・プロセ スにより確認された結果 iv. 措置が不要となった事例 お客さま GRI 407：結社の自由と団体交渉 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 407-1 a. 労  働者の結社の自由や団体交渉の権利行使が、侵害されたり著しいリスク サステナビリティレポート2018／従業員との共創共生／優秀な人 結社の自由や団体 にさらされる可能性のある事業所およびサプライヤー。次の事項に関して 財に対する雇用機会の提供（P59） 交渉の権利がリスク i . 事業所 （製造工場など） およびサプライヤーの種類 にさらされる可能性 ii . リスクが生じると考えられる事業所およびサプライヤーが存在する国 のある事業所およ または地域 びサプライヤー b. 結社の自由や団体交渉の権利行使を支援するため、組織が報告期間中に 従業員 実施した対策 GRI 408：児童労働 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 408-1 a. 次  の事例に関して著しいリスクがあると考えられる事業所およびサプライヤー サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／ CSR の取 児童労働事例に関し i . 児童労働 り組みにおける取引先への働きかけ （P68） て著しいリスクがあ ii . 年少労働者による危険有害労働への従事 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ 取引先 る事業所およびサ b. 児  童労働に関して著しいリスクがあると考えられる事業所およびサプライヤー ント （P154-155） プライヤー （次の観点による） i . 事業所 （製造工場など） およびサプライヤーの種類 ii . リスクが生じると考えられる事業所およびサプライヤーが存在する国 または地域 c. 児童労働の効果的な根絶のために報告期間中に組織が実施した対策 GRI 409：強制労働 2016 地域市民 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 409-1 a. 強  制労働に関して著しいリスクがあると考えられる事業所およびサプライヤー。 サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／ CSR の取 強制労働事例に関し 次の事項に関して り組みにおける取引先への働きかけ （P68） て著しいリスクがあ i . 事業所 （製造工場など）およびサプライヤーの種類 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ る事業所およびサ ii . リスクが生じると考えられる事業所およびサプライヤーが存在する国 ント （P154-155） プライヤー または地域 b. あ  らゆる形態の強制労働を撲滅するために報告期間中に組織が実施した 対策 株主 GRI 410：保安慣行 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 410-1 a. 組  織の人権方針や特定の手順およびその保安業務への適用について正 < 省略理由／説明＞ 人権方針や手順に 式な研修を受けた保安要員の割合 情報が入手困難：保安要員は業務委託契約であり、当該項目につ ついて研修を受け b. 保安要員の提供を受けている第三者組織に対して同様の研修要件を適用 いての情報は現時点では集計できていません。 た保安要員 しているか否か 尚、国内外での施工現場において、保安要員に対しては監理者が 環境 中心となり、近隣住民等のステークホルダーへ適切な対応ができ るよう、適宜注意、指導をしています。 サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／ＣＳＲの取 り組みにおける取引先への働きかけ （P68） GRI 411：先住民族の権利 2016 CSR経営の基盤 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 411-1 a. 報告期間中に、先住民族の権利を侵害したと特定された事例の総件数 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ 先住民族の権利を b. 事例の状況と実施した措置 （次の事項を含める） ント （P158） 侵害した事例 i . 組織により確認された事例 ii . 実施中の救済計画 iii. 実施済みの救済計画と、定期的な内部マネジメント・レビュー・プロセ スにより確認された結果 データ集・第三者保証 iv. 措置が不要となった事例 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 234 GRI Standards 目次 235 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 経営の考え方と全体像 GRI 412：人権アセスメント 2016 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 412-1 a. 人権レビューやインパクト評価の対象とした事業所の総数とその割合 （国 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ 人権レビューやイン 別に） ント （P153-156） パクト評価の対象と した事業所 412-2 a. 人  権方針や事業所に関わる人権側面に関する手順について、報告期間中 サステナビリティレポート2018／ CSR 経営の基盤／人権マネジメ 人権方針や手順に に従業員研修を実施した総時間数 ント （P157） 関する従業員研修 b. 人権方針や事業所に関わる人権側面に関する手順について、報告期間中 に従業員研修を受けた従業員の割合 お客さま 412-3 a. 人権条項を含むもしくは人権スクリーニングを受けた重要な投資協定お < 省略理由／説明＞ 人権条項を含むもし よび契約の総数と割合 該当せず：該当する項目はありません。 くは人権スクリーニ b.「重要な投資協定」 の定義 ングを受けた重要 な投資協定および 契約 GRI 413：地域コミュニティ 2016 従業員 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 413-1 a. 地域コミュニティとのエンゲージメント、インパクト評価、開発プログラム サステナビリティレポート2018／地域市民との共創共生／事業を 地域コミュニティと を実施 （次のものなどを活用して） した事業所の割合 通じたコミュニティ発展の支援（P81-82） のエンゲージメント、 i . 一般参加型アプローチに基づく社会インパクト評価 （ジェンダーインパ インパクト評価、開 クト評価を含む） 発プログラムを実施 ii . 環境インパクト評価および継続的モニタリング した事業所 iii. 環境および社会インパクト評価の結果の公開 iv. 地域コミュニティのニーズに基づく地域コミュニティ開発プログラム 取引先 v . ステークホルダー・マッピングに基づくステークホルダー・エンゲージメ ント計画 vi. 広範なコミュニティ協議委員会や社会的弱者層を包摂する各種プロセス vii. インパクトに対処するための労使協議会、労働安全衛生委員会、その 他従業員代表機関 viii. 正式な地域コミュニティ苦情処理プロセス 413-2 a. 地域コミュニティに対して著しいマイナスのインパクト （顕在的、潜在的） ＜省略理由／説明＞ 地域コミュニティに を及ぼす事業所。次の事項を含む 該当せず：該当する項目はありません。 地域市民 著しいマイナスのイ i . 事業所の所在地 ンパクト （顕在的、潜 ii . 事業所が及ぼす著しいマイナスのインパクト （顕在的、潜在的） 在的） を及ぼす事業 所 GRI 414：サプライヤーの社会面のアセスメント 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 414-1 a. 社会的基準により選定した新規サプライヤーの割合 サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／ CSR の取 株主 社会的基準により選 り組みにおける取引先への働きかけ （P67-68） 定した新規サプライ ヤー 414-2 a. 社会的インパクト評価の対象としたサプライヤーの数 サステナビリティレポート2018／取引先との共創共生／ CSR の取 サプライチェーンに b. 著 しいマイナスの社会的インパクト （顕在的、潜在的） があると特定したサ り組みにおける取引先への働きかけ （P68-69） おけるマイナスの社 プライヤーの数 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／自然環境と 会的インパクトと実 c. サプライチェーンで特定した著しいマイナスの社会的インパクト （顕在的、 の調和（P127-128） 環境 施した措置 潜在的） サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／事業全体に d. 著 しいマイナスの社会的インパクト があると特定された （顕在的、潜在的） おけるサプライチェーンマネジメント （環境）（P115-116） サプライヤーのうち、評価の結果、改善の実施に同意したサプライヤーの 割合 e. 著しいマイナスの社会的インパクト（顕在的、潜在的） があると特定された サプライヤーのうち、評価の結果、関係を解消したサプライヤーの割合お CSR経営の基盤 よびその理由 GRI 415：公共政策 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 415-1 a. 組  織が直接、間接に行った政治献金および現物支給の総額（国別、受領者・ ＜省略理由／説明＞ 政治献金 受益者別） 機密保持上の制約：当該情報には守秘性がある内容が含まれるリ b. 現物支給を金銭的価値に推計した方法 （該当する場合） スクがあると考えます。 データ集・第三者保証 235 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 236 掲載ページ欄のページ番号をクリックすると、本文の各ページに 経営の考え方と全体像 GRI 416：顧客の安全衛生 2016 遷移します。 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 416-1 a. 重要な製品およびサービスのカテゴリーのうち、安全衛生インパクトの評 サステナビリティレポート2018／お客さまとの共創共生／高品質 製品およびサービ 価を改善のために行っているものの割合 な商品の提供（P36） スのカテゴリーに対 する安全衛生インパ クトの評価 416-2 a. 報  告期間中に、製品やサービスについて発生した安全衛生インパクトに関 サステナビリティレポート2018／お客さまとの共創共生／高品質 製品およびサービ する規制および自主的規範の違反事例の総件数。次の分類による な商品の提供（P37） スの安全衛生イン i . 罰金または処罰の対象なった規制違反の事例 お客さま パクトに関する違反 ii . 警告の対象となった規制違反の事例 事例 iii. 自主的規範の違反事例 b. 規制および自主的規範への違反が無い場合は、その旨を簡潔に述べる GRI 417：マーケティングとラベリング 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 417-1 a. 製品およびサービスの情報とラベリングに関して、組織が定める手順にお サステナビリティレポート2018／お客さまとの共創共生／高品質 従業員 製品およびサービ いて、次の各事項の情報が求められているか否か な商品の提供 （P36） スの情報とラベリン i . 製品またはサービスの構成要素の調達 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／地球温暖化 グに関する要求事 ii . 内容物（特に環境的、社会的インパクトを生じさせる可能性のあるもの） 防止 （Ｐ121-122） 項 iii. 製品またはサービスの利用上の安全性 サステナビリティレポート2018／環境との共創共生／自然環境と iv. 製品の廃棄と、環境的、社会的インパクト の調和（Ｐ130） v . その他 （詳しく説明のこと） b. 重要な製品およびサービスのカテゴリーのうち、組織が定める手順の対 象であり、手順の遵守評価を行っているものの割合 417-2 a. 製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制および自主的規範 サステナビリティレポート2018／お客さまとの共創共生／高品質 取引先 製品およびサービ の違反事例の総件数。次の分類による な商品の提供（P37） スの情報とラベリン i . 罰金または処罰の対象となった規制違反の事例 グに関する違反事 ii . 警告の対象となった規制違反の事例 例 iii. 自主的規範の違反事例 b. 規制および自主的規範への違反が無い場合は、その旨を簡潔に述べる 417-3 a. マ  ーケティング・コミュニケーション （広告、宣伝、スポンサー業務など） に サステナビリティレポート2018／お客さまとの共創共生／お客さ マーケティング・コ 関する規制および自主的規範の違反事例の総件数。次の分類による まとの適切なコミュニケーション（P39） ミュニケーションに i . 罰金または処罰の対象となった規制違反の事例 地域市民 関する違反事例 ii . 警告の対象となった規制違反の事例 iii. 自主的規範の違反事例 b. 規制および自主的規範への違反が無い場合は、その旨を簡潔に述べる GRI 418：顧客プライバシー 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 418-1 a. 顧客プライバシーの侵害に関して具体化した不服申立の総件数。次の分 ＜省略理由／説明＞ 顧客プライバシー 類による 該当せず：顧客プライバシーに関する当社への不服申し立てはご 株主 の侵害および顧客 i . 外部の当事者から申立を受け、組織が認めたもの ざいません。 データの紛失に関し ii . 規制当局による申立 て具体化した不服 b. 顧客データの漏洩、窃盗、紛失の総件数 申立 c. 具体化した不服申立が無い場合は、その旨を簡潔に述べる GRI 419：社会経済面のコンプライアンス 2016 （G4） 項目 開示事項 掲載ページ（または省略理由／説明） （ 419-1 環境 a. 社 会経済分野の法規制の違反により組織が受けた重大な罰金および罰金 サステナビリティレポート2018／お客さまとの共創共生／高品質 社会経済分野の法 以外の制裁措置。次の事項に関して な商品の提供（P37） 規制違反 i . 重大な罰金の総額 ii . 罰金以外の制裁措置の総件数 iii. 紛争解決メカニズムに提起された事案 b. 組織による法規制への違反が無い場合は、その旨を簡潔に述べる CSR経営の基盤 c. 相当額以上の罰金および罰金以外の制裁措置を受けた経緯 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 236 GRI Standards 目次 237 用語集 経営の考え方と全体像 用 語 解 説 アクティブ （Active） とは積極的を意味する英語で、住宅・建築デザインにおいては、パッシブ （Passive） と対比して用いら アクティブ （コントロール） れ、 「自然」 を活かした建築デザインを行った上で、創エネや省エネなどを機械や設備などを用いて積極的に制御する設計 手法のこと。 ア 化石燃料、原子力燃料、推量・太陽光から得られるエネルギーを 「一次エネルギー」 、これらを変換・加工して得られるエネ ルギー （電気・灯油・都市ガス等） を「二次エネルギー」 という。建築物は二次エネルギーが多く使用されており、それぞれ異 一次エネルギー消費量 なる計量単位 （kWh、 ℓ、MJ等） で使用されている。それを一次エネルギーに換算することにより、建築物の総エネルギー 消費量を同じ単位 （MJ、GJ） で求めることができるようになる。 お客さま 商品やサービスを購入する際、価格や品質だけでなく、環境負荷ができるだけ小さいものを優先的に購入すること。当社 グリーン調達・グリーン購入 グループでは、建設資材等については 「グリーン調達」 、業務に使用する紙や文具等については 「グリーン購入」 として使い 分けている。 カ 平成24年7月から始まった制度で、再生可能エネルギー （太陽光・風力・水力 （3万kW未満） ・地熱・バイオマス等） によって 固定価格買取制度 発電した電気を、一定の期間、一定の価格で買い取ることを電力会社に義務付け、社会全体で再生可能エネルギーを普 及・拡大させることを目的としている。 有限で枯渇する可能性のある石油や石炭などの化石燃料ではなく、 自然環境の中で繰り返し起こる現象等から取り出し、 再生可能エネルギー 永続的に利用することができるエネルギーの総称。具体的には、太陽光や太陽熱、風力、地熱などを利用した自然エネル 従業員 ギーと、廃棄物の焼却による熱利用・発電などのリサイクルエネルギーのこと。 サプライチェーン 原料調達の段階から製品やサービスが消費者の手に届くまでの全プロセスのつながりのこと。 規模や仕様の似た用途ごとに、外壁・構造躯体等を規格化し、一部の部材を工場にてあらかじめ加工・組み立てした建築 システム建築 物。現場で一から製作する在来工法に比べ、品質・価格の安定、工期の短縮が図れる上、現場での廃棄物削減や分別解体 を容易にするなどの特長がある。 住宅ストック 国内にすでに建築されている既存の住宅のこと。 取引先 サ スマートハウス・スマートビルとは、家電や設備機器、太陽光発電・蓄電池などのエネルギー機器を情報通信技術を活用し スマートハウス、スマートビル、スマートコミュ て最適制御を行い、生活者のニーズに応じた様々なサービスを提供する住宅やビルのこと。また、 このような考えを街全 ニティ （シティ） 体へ拡げ、エネルギーの効率利用と快適な暮らしを両立した街のことをスマートコミュニティ（シティ） という。 生きものたちの豊かな個性とつながりのこと。地球上の生きものは、長い歴史の中で様々な環境に適応して進化すること 生物多様性 によって多様な個性を持つとともに、全ての生きものは直接・間接的に支えあって生きている。1992年につくられた 「生 物多様性条約」 では、生態系の多様性・種の多様性・遺伝子の多様性という3つのレベルで多様性があるとしている。 地域市民 ある産業から出るすべての廃棄物を新たに他の分野の原料として活用し、あらゆる廃棄物をゼロにすること。 ゼロエミッション 当社では、廃棄物を燃料利用するサーマルリサイクルも含めてゼロエミッション活動を展開している。 原材料の調達から、 お客様への製品・サービスの提供といった企業活動全般において企業が提供する付加価値や、それを バリューチェーン 受け取る （影響を受ける） ステークホルダー全体のこと。 ハ パッシブ （Passive） とは受動的を意味する英語で、住宅・建築デザインにおいては、 エアコンなどの設備機器をできるだけ パッシブ （コントロール） 使わず、太陽熱や光、風、緑といった 「自然」 を活かして快適な建築空間をつくり出そうとする設計思想・設計手法のこと。 マ メガソーラー 出力が1メガワット （1,000キロワット） 以上の大規模な太陽光発電所のこと。 株主 ラ ライフサイクル その製品に関する資源の採取から製造・販売・使用・再生・廃棄などの全ての段階。 Building Energy Index の略。建築物の省エネ性能を表す指標。国で定めた基準仕様の建築物と、設計した建築物の一 BEI 次エネルギー消費量の比で表す。値が小さいほど省エネ性能が高い。 CASBEE （建築環境総合性能評価システム: Comprehensive Assessment System for Built Environment Efficiency） CASBEE は、日本で開発された建築物の環境性能評価手法。省エネ・省資源といった環境負荷の低減だけでなく、室内の快適性や景観 への配慮も含め、建築物の環境性能を総合的に5段階で評価する。 環境 当社グループ独自の取り組みで、ステークホルダー 、環境、CSR経営の基盤の6分野に対し、優先的に実施すべき活動を CSR自己評価指標 選定し、 さらにその活動に対する具体的な指標を設定したもの。年度毎に各該当部門が進捗を管理することで、経営基盤 の強化を目指している。 IR Investor Relationsの略語。株主や投資家などIR との良好な関係をつくるための活動のこと。 CSR経営の基盤 （企業に限らない） 組織が社会的責任を効果的に実践するための手引 （ガイダンス） として、国際標準化機構 （ISO） が2010 ISO26000 年11月に発行した国際規格。 Sustainable Development Goals （持続可能な開発目標） の略語。2015年に 「国連持続可能な開発サミット」 で採択さ SDGs れ、17の目標と169のターゲットからなる。 外皮の高断熱化及び高効率な省エネルギー設備を備え、再生可能エネルギーにより年間の一次エネルギー消費量が正 味ゼロまたはマイナスの住宅。 【要件】 データ集・第三者保証 ①強化外皮基準 （１～８地域の平成 25 年省エネルギー基準 （ηＡ値、気密・防露性能の確保等の留意事項） を満たした上 ZEH （ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス） で、 ＵＡ値 １、 ０． ２地域： ４ ［Ｗ／㎡Ｋ］ 相当以下、 ０． ３地域： ［Ｗ／㎡Ｋ］ ５ 相当以下、 ０． ４～７地域： ６ ［Ｗ／㎡Ｋ］ 相当以下） ②再生可能エネルギーを除き、基準一次エネルギー消費量から20％以上の一次エネルギー消費量削減 ③再生可能エネルギーを導入 （容量不問） ④再生可能エネルギーを加えて、基準一次エネルギー消費量から100％以上の一次エネルギー消費量削減 237 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 GRI Standards 目次 238 経営の考え方と全体像 用 語 解 説 先進的な建築設計によるエネルギー負荷の抑制やパッシブ技術の採用による自然エネルギーの積極的な活用、高効率な設 備システムの導入等により、室内環境の質を維持しつつ大幅な省エネルギー化を実現した上で、再生可能エネルギーを導入 することにより、 エネルギー自立度を極力高め、年間の一次エネルギー消費量の収支をゼロとすることを目指した建築物。 ZEB （ネット・ゼロ・エネルギー・ビル） 【要件】 ① 再生可能エネルギーを除き、基準一次エネルギー消費量から50％以上の一次エネルギー消費量削減。 ② 再生可能エネルギーを加えて、基準一次エネルギー消費量から100％以上の一次エネルギー消費量削減。 ＺＥＢに限りなく近い建築物として、 ＺＥＢ Ｒｅａｄｙの要件を満たしつつ、再生可能エネルギーにより年間の一次エネルギー お客さま 消費量をゼロに近付けた建築物。 Nealy ZEB 【要件】 （ニアリー・ネット・ゼロ・エネルギー・ビル） ① 再生可能エネルギーを除き、基準一次エネルギー消費量から50％以上の一次エネルギー消費量削減。 ② 再生可能エネルギーを加えて、基準一次エネルギー消費量から75％以上100％未満の一次エネルギー消費量削減。 ＺＥＢを見据えた先進建築物として、外皮の高断熱化及び高効率な省エネルギー設備を備えた建築物。 ZEB Ready 【要件】 (ネット・ゼロ・エネルギー・ビル・レディ） 再生可能エネルギーを除き、基準一次エネルギー消費量 から50％以上の一次エネルギー消費量削減。 従業員 取引先 地域市民 株主 環境 CSR経営の基盤 データ集・第三者保証 DaiwaHouseGroup Sustainability Report 2018 238 ■ コミュニケーションの全体像 対話 報告書 WEB ・決算発表 財務情報 ・経営説明会 ・現場見学会 ・有価証券報告書 ・アナリスト/ ・事業報告書 機関投資家向け 電話カンファレンス IR情報 ・株主総会 https://www.daiwahouse.com/ir/ ・統合報告書 財務情報と非財務情報の重要情報を整理・ 連携 統合した報告書。 CSR （環境・社会） への取り組み https://www.daiwahouse.com/ sustainable/ 非財務情報 ・有識者ダイアログ ・サステナビリティレポート 環境への取り組み （データ集・第三者保証含） ・ステークホルダー https://www.daiwahouse.com/ ＜日本語版＞ ミーティング sustainable/eco/ ＜英語版＞ 社会との取り組み https://www.daiwahouse.com/ ・コーポレート・ガバナンスに関する報告書 sustainable/social/ エネルギー “ゼロ”の住宅・建築・街づくりで、 脱炭素社会へ。 大和ハウス工業は、Fun to Shareに賛同しています。 本レポートについてのお問い合わせ先 大阪市北区梅田3丁目3番5号 〒530-8241 CSR部 TEL 06-6342-1435 環境部 TEL 06-6342-1914 www.daiwahouse.com 大和ハウスグループの経営のシンボルである「エンドレスハート」は、日本およびその他の国における登録商標または商標です。 Copyright 2018 Daiwa House Industry Co.,Ltd. All rights reserved.
