03 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 44 45 3.1 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / CARTA DEL PRESIDENTE DE HONOR CARTA DEL PRESIDENTE DE HONOR La frase “Construimos confianza” sustenta los valores corporativos, extendidos a toda la organización, y que suponen nuestro compromiso con clientes, empleados, inversores, socios, proveedores, subcontratistas, administraciones públicas, usuarios y la sociedad en general dentro de nuestra seña de identidad. Valores que se transmiten interna y externamente, y que hoy se traducen en políticas y planes de acción con un compromiso continuo de exigencia y liderazgo en prevención en materia de seguridad, cumplimiento de los plazos de entrega y compromiso, aplicación de la sostenibilidad y de las nuevas tecnologías, exigencia en calidad, gestión medioambiental y gestión social apoyando iniciativas relacionadas con nuestra actividad que crean valor para la comunidad. En este sentido, gracias a este compromiso continuo, hemos sido capaces de crear proyectos de desarrollo con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las comunidades donde estamos presentes y donde somos capaces de aportar valor social a la ejecución de nuestras obras. En cada uno de esos proyectos en tres continentes y ocho países, dejamos experiencias enriquecedoras, aprendizajes y, por supuesto, nuevos retos para seguir creciendo. Os invito a leer este informe de Responsabilidad Social que, en lo referente a reporte, supone un paso adelante, ya que está concebido desde la perspectiva de la ISO 26000 que, aunque no es certificable, si nos abre la puerta a realizar voluntariamente esfuerzos en este sentido y reportarlos en nuestro resumen de actividades que anualmente mostramos en la memoria del Grupo. Continuamos también en el nuevo esquema del Pacto Mundial como socios renovando nuestro compromiso tanto con los principios como con las iniciativas. Y nuestro compromiso continúa en el futuro en el que apostamos por el desarrollo y el talento de nuestra gente y trasladando los valores de Grupo a toda la sociedad: agilidad, garantía, compromiso, experiencia, confianza y cercanía. Porque entendemos que los valores son el ADN de toda empresa y, por ende, deben regir todo lo que hacemos. Antonio Fernández Rubio Presidente de Honor Grupo ALDESA 46 47 3.2 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / GOBERNANZA DE LA ORGANIZACIÓN GOBERNANZADE LA ORGANIZACIÓN EL GRUPO Y LA RESPONSABILIDAD SOCIAL El Grupo Aldesa lleva años trabajando para hacer compatible su desarrollo económico con la integración de las preocupaciones medioambientales y sociales en su modelo de gestión. El crecimiento y la diversificación que ha experimentando el Grupo en los últimos años hace necesario prestar mayor atención a las consecuencias de las actividades que se desarrollan y que tienen impacto en la sociedad. Así, Grupo Aldesa se marcó una serie de objetivos estratégicos en el ámbito de la Responsabilidad Social Corporativa, que van desde la aplicación de proyectos de I+D+i orientados a la sostenibilidad en la obra civil, hasta la decidida inversión en energías renovables, pasando por la gestión de residuos para su reutilización, la extensión del Plan de Seguridad Laboral a los empleados de las empresas subcontratadas o la participación en proyectos de cooperación y desarrollo en los países donde lleva a cabo su actividad. La estrategia de Responsabilidad Corporativa del Grupo, que se traduce en el lema “Construimos confianza”, se sustenta en una serie de valores corporativos que se extienden a todos los niveles de la organización y que pretenden no solo ser su seña de identidad, sino un verdadero compromiso con todos sus grupos de interés: clientes, empleados, inversores, socios, proveedores, subcontratistas, administraciones públicas, usuarios y la sociedad en general. Misión Contribuir de forma activa y voluntaria al mejoramiento social, económico y ambiental, aportando de esta forma nuestro valor añadido en los países donde operamos. Todos estos valores se concretan en una serie de áreas y sistemas de gestión que establecen la implantación de las correspondientes políticas y planes de acción para el cumplimiento eficaz de todos estos compromisos. Apuesta por Recursos Humanos de alta cualificación técnica. Aldesa es consciente de que su éxito ha sido posible gracias a su equipo humano. El crecimiento experimentado por el Grupo en los últimos años 48 49 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / GOBERNANZA DE LA ORGANIZACIÓN conlleva la necesidad de incorporación continua de profesionales con capacidad de superación y alta Stakeholders cualificación técnica en todos los ámbitos del negocio. Para el desarrollo de sus empleados, uno de los El diálogo con nuestros stakeholders forma parte de nuestro pilares básicos de la política de Recursos Humanos es la promoción interna y la formación especializada. plan de Comunicación y RSC. Este compromiso se concreta en Altos niveles de exigencia en la prevención de la Seguridad. La seguridad laboral es un pilar básico en un mecanismo de diálogo y entendimiento mutuo para que Aldesa para articular todas las actividades que desarrolla, estando al mismo nivel de importancia que la todos nuestros grupos de interés sean escuchados y se tengan rentabilidad, la calidad y la producción. El Grupo apuesta seriamente por la seguridad y la prevención de en cuenta en la operativa diaria. En casos particulares de riesgos laborales, estableciendo una serie de compromisos y directrices que se plasman en su política de obras cercanas a la población, por ejemplo, hemos establecido Seguridad y Salud y que tienen que cumplir todos los empleados, haciéndoles de esta forma partícipes de plataformas directas de comunicación, así como reuniones la gestión preventiva de seguridad. informativas de cara a que la comunicación sea recíproca y que todos se sientan parte involucrada. Aplicación de la sostenibilidad y de las nuevas tecnologías. Aldesa cuenta con capacidad para el uso de las técnicas más avanzadas en la ejecución de sus proyectos, incorporando selectivamente la tecnología más adecuada. Se estudian las posibilidades tecnológicas disponibles para mejorar los métodos constructivos, haciendo especial hincapié en la eficiencia de los procesos y en la sostenibilidad. Otras empresas Comunidades Administraciones Inversores Socios Empleados en UTE donde operamos públicas Asimismo, trabaja en proyectos tecnológicos avanzados relacionados con la ingeniería eléctrica y las telecomunicaciones. Medios de Asociaciones Clientes Colaboradores Competidores Comunicación sectoriales Cumplimiento de los requisitos más exigentes de calidad. Desde hace más de una década Aldesa viene certificando su Gestión de la Calidad, asegurando de esta forma el cumplimiento de los requisitos de los clientes en cuanto a grado de satisfacción, así como los requisitos legales y reglamentarios para reducir ALINEACIÓN CON LOS PRINCIPIOS DE RESPONSABILIDAD SOCIAL los fallos y establecer un marco de mejora continua de los procesos del Grupo. La política de Calidad de Aldesa tiene entre sus objetivos hacer de la misma un elemento básico en la cultura de la organización, y Convencido de poder contribuir al desarrollo sostenible a través de su actividad, Grupo Aldesa se alinea con conseguir la identificación y el compromiso sincero de todo el personal. los principios y ejes de actuación de la norma internacional ISO 26000 a la hora de enfocar sus operaciones de manera responsable, tal y como la sociedad está demandando. Dado el carácter multinacional del Grupo, Estricto cumplimiento de los plazos de entrega establecidos. Ningún detalle se omite en la planificación y ante la diversidad de estándares nacionales que pueden crear confusión, se ha optado por la primera norma de los trabajos que requiere cada proyecto y si el control periódico de los plazos parciales detecta verdaderamente universal de responsabilidad social. el mínimo retraso, se valora la ampliación del equipo y los turnos de trabajo, evitando de esta forma molestias innecesarias a clientes y usuarios. Gestión respetuosa con el medio ambiente. La política medioambiental de Aldesa pone especial énfasis en la prevención y en el establecimiento de una mejora continua en el comportamiento medioambiental del Grupo, con un alto grado de implicación por parte de toda la organización. Desde hace cerca de diez años Aldesa cuenta con el certificado de Gestión Medioambiental, según la norma ISO 14.001, que asegura el cumplimiento de la legislación y reglamentación ambiental aplicable, así como la utilización de procesos que evitan, reducen y controlan la contaminación. Apoyo a las iniciativas que crean valor para la comunidad. La acción social de Aldesa se centra en el desarrollo de proyectos relacionados con su actividad que generan valor para la comunidad al satisfacer sus necesidades esenciales. Dichos proyectos se circunscriben principalmente a la promoción del desarrollo de infraestructuras en las regiones más pobres del mundo, de manera que la población pueda tener acceso a los servicios básicos de infraestructuras y a la integración social de las personas menos favorecidas en las comunidades donde el Grupo opera. Con el convencimiento de que es necesario mantener un modelo de negocio sostenible, el Consejo de Administración del Grupo Aldesa asume el cometido de aprobar las políticas que afectan a los distintos ámbitos que abarca la Responsabilidad Social Corporativa, de manera que estén en consonancia con las expectativas de sus grupos de interés y los objetivos estratégicos marcados. 50 51 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / GOBERNANZA DE LA ORGANIZACIÓN Principios básicos de la Responsabilidad Social PROMOCIÓN DEL DESARROLLO SOSTENIBLE Rendición de cuentas Durante 2017 el Grupo Aldesa ha llevado a cabo campañas internas de concienciación sobre la necesidad de Transparencia aplicar los principios del desarrollo sostenible, y ha participado en distintos eventos, como congresos, jornadas Comportamiento ético o seminarios, vinculados tanto con el impulso de su actividad como con la Responsabilidad Corporativa, teniendo la oportunidad de transferir al tejido empresarial distintos aspectos relacionados con la sostenibilidad. Respeto a los intereses de las partes interesadas Asimismo, las empresas del Grupo participan activamente en organizaciones y asociaciones que promueven el Respeto al principio de legalidad desarrollo responsable de sus respectivos sectores. Respeto a la normativa internacional de comportamiento Respeto a los derechos humanos Principales asociaciones y entidades a las que prestaron su apoyo las empresas del Grupo en 2017 AEC Asociación Española de la Carretera Al mismo tiempo, en un decidido paso por avanzar en materia de transparencia y rendición de cuentas, este AECMA Asociación Española de Construcción Management informe de Responsabilidad Social se estructura de acuerdo con la Guía ISO 26000, que ofrece un consenso global en cuanto a las materias fundamentales y asuntos sobre los que reportar. AEDIVE Asociación Empresarial para el Desarrollo e Impulso del Vehículo Eléctrico AEE Asociación Empresarial Eólica AENOR Comités de Normalización IMPLICACIÓN EN LA CONSECUCIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE AETOS Asociación Española de Túneles y Obras Subterráneas AMDEE Asociación Mexicana de Energía Eólica Aldesa, como parte de su estrategia operativa, declara su compromiso e implicación para colaborar en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que derivan de declaraciones de Naciones Unidas AMITOS Asociación Mexicana de Ingeniería de Túneles y Obras Subterráneas en materia de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y anticorrupción, gozando de consenso universal. ANCI Asociación Nacional de Constructores Independientes APREAN Asociación de Promotores y Productores de Energías Renovables de Andalucía En este contexto, el desafío para las empresas es coadyuvar a su cumplimiento abordando las metas a nivel local. Aldesa posee la capacidad y la voluntad para contribuir en estas transformaciones y posicionarse como Cámara de Comercio de Sevilla motor de desarrollo. En este sentido, Aldesa ha identificado dos objetivos con los que puede ayudar de forma Cámara de Contratistas de la Comunidad Valenciana fehaciente como parte del desarrollo de su actividad: CAMESCOM Cámara Española de Comercio en México Objetivo 9: Industria, innovación e infraestructura CMIC Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción CLANER Clúster Andaluz de Energías Renovables Objetivo 11: Ciudades y comunidades sostenibles COGENERA México AC No obstante, Aldesa ha identificado además otras áreas que, por su actividad, pueden ser objeto de actuación, CSIC Consejo Superior de Investigaciones Científicas como agua limpia y saneamiento, empleo digno y energías renovables. Fundación Laboral de la Construcción ITS España Foro de Nuevas Tecnologías en el Transporte ITS Polska Asociación Nacional de Sistemas de Tráfico Inteligente de Polonia NFF Asociación Noruega de Túneles NORWEA Asociación Noruega de la Energía Eólica PHIG Cámara de Comercio Polaco-Española PZPB Asociación Polaca de Empresarios de la Industria de la Construcción SNHK Cámara de Comercio Hispano-Noruega UNEF Unión Española Fotovoltaica 52 53 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / GOBERNANZA DE LA ORGANIZACIÓN GOBIERNO CORPORATIVO Grupo Aldesa está regido, administrado y representado por un Consejo de Administración encargado de la coordinación, seguimiento y control de la organización, funcionamiento y estrategia de las distintas entidades que integran el grupo, en orden a la consecución de los objetivos empresariales de éste. Para todo ello, cuenta con un Comité de Dirección líder y multidisciplinar con amplia experiencia en el sector. Misión Crear valor en las actividades de construcción, industrial, inversión y soluciones tecnológicas desarrollando proyectos de calidad para nuestros clientes en el mundo. Grupo Aldesa siente el compromiso con el buen gobierno corporativo, por lo que lleva a cabo políticas que aseguren un modelo de ética, cumplimiento y transparencia de los procesos y controles que soportan mediante la misión, visión y los propios valores del Grupo, que pretenden posicionar a Aldesa como referente en el sector mediante la aplicación de las mejores prácticas en transparencia. Visión Valores Ser un grupo especializado y de referencia en los Garantía diferentes países en los que se desarrollan las actividades de nuestras líneas de negocio, ofreciendo la mejor Compromiso solución integral en los distintos proyectos, así como Confianza aumentar la rentabilidad innovando y optimizando Experiencia la gestión, aprovechando de manera comprometida y sostenible las sinergias generadas por las diferentes Cercanía divisiones de conforman el Grupo. Transparencia COMPLIANCE Y POLÍTICAS CORPORATIVAS El Grupo cuenta con herramientas internas que previenen malas prácticas corporativas, recogidas en su Plan Compliance y el Código Ético. Los modelos y pautas de comportamiento profesional, ético y responsable son de obligado cumplimiento para todas las personas que componen el Grupo Aldesa y extensivos a todos sus grupos de interés. Grupo Aldesa cuenta con una serie de procedimientos, modelos, políticas y manuales aprobados y utilizados como medidas de control y supervisión de la Política de Cumplimiento de la compañía. Así, Aldesa dispone de políticas corporativas en materia de Ética, Anticorrupción, Recursos Humanos y Responsabilidad Social Corporativa, entre otras, así como una política de estructura y de Gobierno Corporativo. 54 55 3.3 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / RESPETO Y PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS RESPETO Y PROTECCIÓN A LOS DERECHOS HUMANOS Como un paso significativo más para afianzar su conducta socialmente responsable, en 2015 el Grupo Aldesa firmó la carta de unión al Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact). En 2017 ha renovado dicho compromiso de adhesión, implicándose firmemente en el objetivo de alinear sus actividades y estrategias de negocio con los Diez Principios universalmente aceptados en las áreas de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción. A esta iniciativa internacional de Naciones Unidas que nace en el año 2000 se han unido desde entonces más de 12.000 entidades firmantes en cerca de 150 países del mundo, por lo que el Pacto Mundial de Naciones Unidas es hoy la mayor iniciativa voluntaria de responsabilidad social empresarial en el mundo. NUESTRO CÓDIGO ÉTICO COMO GARANTE DE LOS DDHH El Código Ético de Grupo Aldesa recoge los valores, las normas y los principios reflejados en nuestra cultura de empresa, contemplando explícitamente, como uno de los principios básicos de comportamiento, el respeto a los Derechos Humanos. En concreto, se señala que toda actuación del Grupo Aldesa y de las personas que lo integran guardará un respeto escrupuloso a los Derechos Humanos y Libertades Públicas incluidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Pero además, Grupo Aldesa suscribe y fomenta el cumplimiento de los Derechos Humanos y evita colaborar con aquellas organizaciones que los vulneran. Por ello, se compromete a respetar todas las disposiciones que, en esta materia, la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y el Pacto Mundial emitan. El Código Ético además obliga a que, de igual modo, todos los integrantes de Grupo Aldesa velarán por el cumplimiento de estas disposiciones, poniendo especial atención en aquellas relacionadas con el trabajo infantil y forzoso. Igualmente, Aldesa defiende en su Código Ético que todas las personas del Grupo tienen derecho de asociación y libre sindicación, por lo que colaborará con los medios necesarios para que los empleados puedan ejercer este derecho, y que todos los trabajadores del Grupo puedan ejercer cargos sindicales de acuerdo a la legislación aplicable a cada caso. Otro aspecto contemplado es la no discriminación y la igualdad de oportunidades. En este sentido, Grupo Aldesa no permite ningún tipo de discriminación por motivos de género, raza, orientación sexual, creencias 56 57 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / RESPETO Y PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS religiosas, opiniones políticas, origen social, discapacidad Los 10 Principios del Pacto Mundial o cualquier otra circunstancia susceptible de ser fuente de discriminación. Además, las personas del Grupo fomentarán los principios de igualdad de oportunidades Derechos Humanos y contribuirán a generar un entorno de trabajo diverso e 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección integrador. de los derechos humanos proclamados en el ámbito El Código Ético de Aldesa aborda también la protección internacional. del medio ambiente, comprometiéndose con la protección y el respeto, y preservación del entorno natural. Dicho 2 Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices en compromiso se asume mediante las directrices de su abusos a los derechos humanos. política medioambiental. Al mismo tiempo, exhorta a los integrantes de Grupo Aldesa a proteger y respetar minimizando los impactos medioambientales negativos que pudieran ocasionarse del desarrollo de su actividad. Normas Laborales Un aspecto clave del Código Ético es la lucha contra la 3 Las empresas deben respetar la libertad de asociación y corrupción. De forma tajante, Grupo Aldesa manifiesta el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación que no tolerará ni admitirá ningún tipo de corrupción. colectiva. Los directivos y empleados, así como cualquier persona externa que preste sus servicios al Grupo deberán, en sus 4 Las empresas deben eliminar todas las formas de trabajo relaciones con las Administraciones públicas nacionales, forzoso u obligatorio. de países terceros y de organizaciones internacionales, comportarse de tal modo que no induzcan a un funcionario público a violar sus deberes de imparcialidad o 5 Las empresas deben abolir de forma efectiva el trabajo cualquier precepto legal. infantil. Grupo Aldesa prohibe la realización de cualquier tipo de comportamiento y/o actividad destinada a influir 6 Las empresas deben eliminar la discriminación con ilícitamente en el comportamiento de un funcionario público con el fin de que adopte o no adopte una decisión que respecto al empleo y la ocupación. favorezca a nuestra empresa. A tal efecto, Grupo Aldesa cuenta con políticas de cumplimiento y procedimientos de control específicos frente a estas actuaciones, que pueden derivar incluso en la imposición de sanciones y que deberán ser conocidos por la totalidad de empleados y directivos de la compañía. Medio Ambiente 7 Las empresas deben apoyar los métodos preventivos con respecto a problemas medioambientales. 8 Las empresas deben adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental. 9 Las empresas deben fomentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inofensivas para el medio ambiente. Lucha contra la Corrupción 10 Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno. 58 59 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / PRACTICAS LABORALES RELACIONES LABORALES Y CONDICIONES DE TRABAJO Para asegurar el éxito a largo plazo de la compañía, Aldesa privilegia la comunicación con todos sus empleados tanto de forma individual como colectiva e independientemente de si están representados de forma regular por un comité; además, impulsa la negociación como vehículo para llegar a acuerdos laborales individuales. Aldesa entiende que la remuneración es un factor prioritario en la consolidación de su capital humano, es por ello que vela por mantener un sistema retributivo diferenciador respecto de sus competidores. Los principios de actuación que guían nuestro sistema retributivo son: Favorecer la atracción, contratación y retención de los mejores profesionales. Guardar coherencia con el posicionamiento estratégico del Grupo y con su desarrollo, con su realidad internacional y multi-cultural y con su objetivo de excelencia. Reconocer y recompensar la dedicación, la responsabilidad y el desempeño de todos sus profesionales, además de respetar la equidad interna. Adaptarse a las diferentes realidades locales en las que operan las distintas sociedades del Grupo. Situarse a la vanguardia del mercado en coherencia con la posición alcanzada por la empresa. SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO En Aldesa consideramos que la prevención de daños personales y la protección de la salud son valores fundamentales para el reconocimiento de la excelencia empresarial. La seguridad y la salud de las personas que trabajamos en el Grupo y la mejora de las condiciones en las que realizamos el trabajo son objetivos prioritarios y fundamentales. A promover la participación y la consulta de todos los trabajadores en las cuestiones relacionadas con la Todos los trabajadores de Grupo Aldesa somos elementos activos y responsables de la implantación de la seguridad y salud en el trabajo y a informar a nuestros trabajadores de todos los riesgos inherentes a su Política de Seguridad y Salud. Esto incluye a todas las personas que trabajan para el Grupo, sin distinción entre trabajo que puedan comprometer su seguridad y salud como consecuencia de nuestra actividad. si son empleados propios o de empresas colaboradoras. Para alcanzar los objetivos de seguridad y salud, a asignar los recursos necesarios, planificando de Para Grupo Aldesa la seguridad y salud laboral está al mismo nivel de importancia que la rentabilidad, la calidad manera adecuada la utilización de los mismos, en un proceso continuo de mejora de las condiciones y la producción. de trabajo. El establecimiento y revisión de dichos objetivos se realizará en las diferentes Comisiones de Seguimiento de Seguridad y Salud. Estos principios están basados en el cumplimiento de los siguientes compromisos: Basándonos en el principio de que todos los accidentes, incidentes y enfermedades profesionales pueden y deben ser evitados, a alcanzar un alto nivel de seguridad en el trabajo, cumpliendo con la legislación La integración de la Prevención de Riesgos Laborales es vigente, las obligaciones contractuales y nuestras normas y procedimientos y, en especial los criterios de para Grupo Aldesa un elemento imprescindible de su cultura nuestros clientes. empresarial. Se trata de un compromiso en todos los niveles de la organización, con el objetivo de disponer de las mejores A que la línea de mando asumirá y potenciará la integración de la seguridad en el proceso de operación condiciones de seguridad en el trabajo y altos niveles de diaria, estableciendo como principio básico que el mejor desarrollo de la actividad se consigue con la protección para todos los empleados. mayor seguridad. 64 65 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / PRACTICAS LABORALES Dando cumplimiento a los requisitos legales en materia de Prevención de Riesgos Laborales (PRL), la actividad Durante el ejercicio 2017 se han cumplido los objetivos establecidos en el Plan de Prevención. Las principales preventiva en Grupo Aldesa se organiza a través del Servicio de Prevención Propio Mancomunado, y con la acciones han consistido en un aumento de la información y formación específica en las obras con la finalidad colaboración y el apoyo del resto de áreas y departamentos de la organización. de promover el cumplimiento de los requisitos legales. Asimismo, se ha llevado a cabo una constante y efectiva inspección de las diferentes obras y centros de trabajo donde se detectaban y controlaban posibles riesgos En 2017, las empresas de Grupo Aldesa en España sometieron su gestión de PRL a auditorías legales y de para, de esta manera, eliminarlos y mejorar las condiciones de trabajo. Al mismo tiempo, se ha realizado un cumplimiento de la norma OHSAS 18001:2007 (Sistema de Gestión de la Salud y la Seguridad en el Trabajo), especial seguimiento de las acciones correctivas para disminuir de manera significativa el tiempo de cierre de superando las mismas con éxito y haciendo que nuestra organización se sitúe entre las empresas líderes en este las mismas. ámbito. Dicho sistema no sólo satisface los requerimientos legales, sino que, además, establece los requisitos que deben cumplir las organizaciones para que puedan optimizar el rendimiento de su Sistema de Gestión de Un año más, los resultados de siniestralidad alcanzados en el año 2017 por las empresas del Grupo se sitúan Seguridad y Salud Laboral. Desde la perspectiva de los empleados, se minimizan los riesgos asociados a la por debajo de los niveles medios de los sectores donde desarrollan sus respectivas actividades. actividad que desarrolla la empresa, obteniendo de esta forma la mejora continua de las condiciones de trabajo y el acercamiento a los objetivos tanto de eliminación de riesgos y peligros como de “Cero Accidentes”. Los proyectos específicos sobre gestión de seguridad y la salud en 2017 han tenido como objetivo, por un lado, conseguir un entorno de trabajo seguro y, por otro, difundir el compromiso de Grupo Aldesa con la prevención de riesgos laborales. Se ha realizado además un esfuerzo en la promoción de En México, Aldesa ha alcanzado en 2017 los hitos establecidos en el Plan Acción de Prevención de Riesgos la Política y el sistema de gestión a nuestros subcontratistas Laborales programados para dicho año, lo que sin duda es el resultado del esfuerzo y del compromiso de y colaboradores, exigiéndoles su cumplimiento para poder la organización por la integración de la Prevención de Riesgos en todos los niveles de la organización. Este obtener el mismo nivel deseado por Grupo Aldesa en sus esfuerzo ha sido fundamental para mantener unos índices de accidentabilidad bajos, y siempre muy por debajo colaboraciones en nuestros centros de trabajo. Una de las de los establecidos en el sector. El mantenimiento de dichos resultados se debe, en buena medida, al esfuerzo medidas es incluir en los Planes de Seguridad y Salud de cada realizado por la organización en la supervisión y control de los trabajos en los diferentes centros a través de obra nuestra Política de Seguridad y Salud como requisito de todos los departamentos, PRL y producción. cumplimiento para cada subcontratista. Durante el pasado ejercicio se superó con éxito la certificación del Sistema de Gestión de la Salud y la Seguridad en el Trabajo bajo la norma OHSAS 18001:2007, desde que se certificó el Sistema de Gestión en 2012, y se consolida la estandarización en materia de seguridad dentro de la organización. Por lo que respecta a Polonia, se han mantenido unos datos de siniestralidad excelentes llevando a cabo diferentes acciones para afianzar los estándares de seguridad y salud en los centros de trabajo del Grupo. Algunas de esas acciones han sido la revisión y mejora del Sistema de Gestión en Prevención de Riesgos adaptándolo a la realidad y legislación polacas y realizando una labor de comunicación y seguimiento de su cumplimiento de manera exitosa en la organización. Asimismo, cabe mencionar el establecimiento de procedimientos técnicos específicos de Seguridad y Salud, así como la implementación del plan de formación específico de seguridad y salud. Grupo Aldesa en Perú ha trabajado en 2017 de manera muy eficaz en el control de los riesgos en las diversas actividades de los distintos proyectos adjudicados. En este sentido, se ha superado de manera exitosa la certificación bajo la norma OHSAS 18001:2007, lo que supone que todos los países de Grupo Aldesa dispongan de certificación bajo dicha norma. Entre las principales actuaciones realizadas por Aldesa en Perú durante el pasado ejercicio cabe mencionar la consolidación en la implantación, difusión y cumplimiento del Sistema de Gestión de Prevención de Riesgos, así como la conformación y correcto funcionamiento del Comité Central de Seguridad y de los Subcomités en los diversos proyectos. Igualmente importante es la labor realizada en materia formativa interna en cuanto a capacitación de seguridad y salud en el trabajo, que también se ha hecho extensiva al personal subcontratado. Finalmente, constatar que los datos de siniestralidad han sido muy positivos en consonancia con los obtenidos en años anteriores. 66 67 3.5 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / MEDIO AMBIENTE MEDIO AMBIENTE Es tradicional el interés de Grupo Aldesa por alcanzar y demostrar un alto compromiso en el respeto por el medio ambiente y por la preservación del entorno natural. Este compromiso que asume el Grupo se hace público a través de las directrices expresadas en su política medioambiental. Política de Medio Ambiente 1 Asumir el compromiso de la protección de medio ambiente, incluyendo otros compromisos específicos a su entorno. 2 Cumplir con la legislación y reglamentación ambiental aplicable, así como con los requisitos que la empresa suscriba al efecto. 3 Utilizar procesos, prácticas o materiales que eviten, reduzcan o controlen la contaminación, bajo el compromiso de su prevención. 4 Intensificar de manera continua la gestión ambiental, para obtener mejoras en el desempeño ambiental de la empresa. 5 Establecer y revisar regularmente los objetivos y metas ambientales, acordes con los compromisos que se asumen en esta declaración. 6 Comunicar e implicar al personal afectado, la manera de desarrollar y aplicar el sistema de gestión ambiental. 68 69 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / MEDIO AMBIENTE En el Área de Construcción, la principal afección de las obras suele ser el volumen de residuos inertes que se generan. Se trata principalmente de material de excavaciones y demoliciones, escombros, maderas o ferrallas. En esta línea, y con el compromiso de la mejora ambiental, se trabaja para disminuir cada día los volúmenes generados de estos residuos para que no acaben depositándose en vertederos. Se comienza con la prevención, planificando adecuadamente las actividades y estudiando alternativas constructivas, que eviten, reduzcan y minimicen la generación de los residuos. Para aquellos residuos que no se han podido evitar, se buscan alternativas, como la reutilización en la propia obra o el envío a otras obras que necesiten aporte de tierras, evitando de esta forma que se abran nuevas canteras. Otra alternativa al depósito en vertedero es utilizar el material sobrante en la mejora de fincas agrícolas o restauraciones medioambientales. En estos casos, se lleva a cabo su restauración y acondicionado empleando las tierras limpias sobrantes de las obras. En los casos de maderas y restos de ferrallas y material metálico, se entregan a entidades autorizadas para su posterior reciclaje. En cuanto a los residuos peligrosos –tales como envases vacíos de sprays, pinturas, resinas, espumas o siliconas, y los residuos de maquinaria, como líquidos de frenos, filtros, aceites usados, etc.–, se segregan y gestionan en cada una de las obras y centros a través de empresas autorizadas. Asimismo, para evitar que se produzcan vertidos en las obras, se establecen diferentes sistemas de retención de posibles derrames como es el caso de los almacenamientos de combustibles. Otros tipos de vertidos, Estos principios de la política medioambiental se llevan a cabo en el marco de un Sistema de Gestión Ambiental como los resultantes de la limpieza de las canaletas de las hormigoneras o los lodos bentoníticos empleados basado en la norma ISO 14001, lo cual asegura el cumplimiento de la legislación y reglamentación ambiental habitualmente en las obras de construcción, son recogidos en puntos limpios para su tratamiento posterior. aplicable. Las principales sociedades que conforman el Grupo Aldesa en España – Aldesa Construcciones, Proacon, Coalvi y Acisa – disponen de sistemas de gestión ambiental certificados bajo la norma ISO 14001. Respecto al control acústico y de emisiones atmosféricas, se realiza un control de la maquinaria empleada en las obras, exigiendo un mantenimiento preventivo correcto, así como la utilización de maquinaria de reciente fabricación, comprobando además que sus inspecciones técnicas oficiales estén vigentes. PREVENCIÓN DE LA CONTAMINACIÓN En el Área Industrial, se llevan a cabo pautas de control medioambiental similares adaptadas a las actividades y particularidades propias de esta área. Aldesa establece de forma sistemática en cada una de sus obras Planes de Gestión Medioambiental, en los que se realizan, entre otras, las siguientes actuaciones: Dentro de la Política de Reciclaje en las oficinas del Grupo, también se contempla la recogida sistemática de los materiales desechados diariamente, como el papel o el tóner de impresoras y fotocopiadoras, a través de Se identifican y evalúan los aspectos ambientales generados por las actividades que se realizan en las empresas autorizadas para su posterior reciclaje y reutilización respectivamente. Como dato indicativo, durante obras (residuos, emisiones atmosféricas, vertidos y ruidos, principalmente). Los criterios utilizados para el año 2017 en la sede central de Grupo Aldesa se han reciclado un total de 9,8 toneladas de papel y 708 kg de realizar la evaluación sobre estos aspectos ambientales son: naturaleza y toxicidad, magnitud, incidencia equipos electrónicos RAEE. en el medio receptor, probabilidad de ocurrencia y severidad de las consecuencias. Posteriormente se identifica la legislación ambiental aplicable (por ejemplo, las leyes estatales de las diferentes regiones y municipios del país), así como los posibles requisitos ambientales derivados de Cabe destacar la utilización de forma continuada de herramientas informáticas licencias, autorizaciones o declaraciones de impacto ambiental. Para facilitar esta labor de identificación aplicadas a la gestión medioambiental. Se dispone en tiempo real de información se dispone de un servicio externo especializado que proporciona puntualmente todas las nuevas relativa al desempeño ambiental en todas las obras y centros del Grupo, y se emiten legislaciones que se van aprobando. informes que ayudan en la toma de decisiones a todos los niveles, facilitando el manejo de un mayor número de indicadores medioambientales. Una vez identificados los requisitos y obligaciones se llevan a cabo acciones para que sean realizadas por los trabajadores y las empresas colaboradoras. Para ello se establecen Programas de Inspección Medioambientales (PIM), en los que se establecen las inspecciones que deben realizarse, los responsables de llevarlas a cabo, las frecuencias y los resultados. DIVISIÓN CONSTRUCCIÓN (KG) DIVISIÓN INDUSTRIAL (KG) De forma periódica se establecen, además, acciones de mejora ambiental a través del establecimiento de RESIDUOS INERTES RESIDUOS PELIGROSOS RESIDUOS INERTES RESIDUOS PELIGROSOS objetivos ambientales. 426.677.741 188.314 667.318 1.191 70 71 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / MEDIO AMBIENTE Se difunden las fuentes de contaminación significativas para controlar, medir, reducir consumos de electricidad y agua, así como para disminuir de residuos. Sensibilización medioambiental Se han implementado medidas preventivas para el control y manejo de los residuos a través de la mejora Con el fin de completar las acciones de mejora ambiental, Aldesa lleva a cabo de forma sistemática diferentes de los puntos limpios. campañas de sensibilización, dirigidas tanto a los trabajadores propios como a los trabajadores de las empresas colaboradoras. Entre ellas destacan la divulgación de pautas de actuación para la gestión sostenible en las Se ha involucrado a las comunidades en la ejecución de medidas de mitigación, derivado de las emisiones, oficinas y la edición de diferentes manuales de buenas prácticas, que abarcan las distintas actividades en las residuos y otros aspectos generados durante las fases de construcción. obras de construcción, maquinaria, albañilería, estructuras, instalaciones eléctricas y acabados. Durante la selección de materiales y/o productos químicos a utilizar se verifica que sean amigables Aldesa también comparte su preocupación medioambiental con los proveedores y empresas colaboradoras, con el medio ambiente y que cumplan con la normativa aplicable. El lugar donde serán almacenados sobre todo cuando sus actividades pueden tener un impacto significativo en la obra, asegurándose de que sus cada uno de los materiales deberá contar con la hoja de datos de seguridad. Se imparte capacitación al empleados tengan la formación y la sensibilización ambiental necesarias para el desempeño de sus actividades. personal sobre el manejo adecuado de sustancias y residuos peligrosos como medida de prevención del mal manejo y disposición de estos. En México, a lo largo del ejercicio 2017 se han mantenido las certificaciones ISO 14001 para el Sistema de Gestión Ambiental (Construcciones Aldesem, Proacon, Aldesem Edificación, Mantenedora y Operadora de Se han realizado programas para prevenir y controlar incidentes ambientales. A través de las fichas de Caminos e Ingeniería y Servicios ADM). actuación se incluye un plan de emergencia a seguir frente a algún accidente ambiental. Las actividades desarrolladas durante el pasado año se han enfocado a interactuar de forma más cercana con La recolección y tratamiento de residuos por gestores avalados por las autoridades locales de medio ambiente la operación de los diferentes negocios y a desarrollar herramientas prácticas para garantizar el cumplimiento son algunas de las actividades realizadas de forma habitual y que requieren más recursos económicos. El de los requisitos aplicables, específicamente por unidad y tipo de obras. objetivo es gestionar de forma adecuada los residuos generados durante la ejecución de cada proyecto. Se identifican los aspectos e impactos generados durante las diferentes fases de construcción, como son preparación del sitio, construcción y abandono del mismo, dando como resultado la evaluación del daño Tipo de Residuos (tn) consecuente a las actividades a desarrollar dentro del área de influencia. SOLIDOS URBANOS ESPECIALES PELIGROSOS A partir de la identificación y evaluación de aspectos e impactos ambientales se determinan controles operacionales que sirven como medidas de prevención y mitigación. C. Aldesem 931.771 72594.2 30.998 Proacón México 1.56 26101.2 4.382 Se identifican las fuentes de contaminación en cada uno de los proyectos y se relacionan los residuos con ADM 52.846 380.47 7.46 cada una de sus actividades. Concesionaria 10.35 0.400 Aldesa Construcciones Perú está certificada bajo la norma ISO 14001. Entre las principales actuaciones realizadas por el Grupo Aldesa en Perú durante el ejercicio 2017, cabe destacar: La identificación de los distintos aspectos e impactos ambientales de las diversas actividades de las obras y de la sede central de acuerdo con nuestro Sistema de Gestión Ambiental, según ISO 14001:2004. La elaboración de un Plan de Manejo de Residuos que tiene como objetivo establecer el mecanismo de selección, clasificación, almacenamientos y disposición final de estos. La implantación de contenedores y puntos de recepción de residuos sólidos en los diferentes frentes de trabajo con la finalidad de segregar in situ los residuos sólidos, y con ello, un manejo adecuado de los residuos sólidos. Los residuos generados por nuestras actividades en Perú son gestionados de la siguiente manera: 72 73 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / MEDIO AMBIENTE Generación de Residuos Sólidos Domésticos En Polonia, Aldesa Nowa Energia ha superado exitosamente en 2017 la auditoría de recertificación de acuerdo con la ISO 14001. 1 Instalación temporal de contenedores de residuos sólidos (cilindros) para el almacenamiento segregado de sus En el ámbito de la sensibilización, se ha contratado a una empresa externa que, en lo que respecta a los residuos sólidos. contratos, ha proporcionado información continua sobre cambios en las normativas, formación de todos los empleados, auditorías internas, participación en conferencias, así como diversas actividades de apoyo a 2 Los residuos domésticos se pondrán a disposición de la proyectos de Grupo Aldesa. En 2017 se ha continuado realizando una serie de cursos enfocados a aumentar la Municipalidad de la localidad. sensibilidad ambiental de los empleados, junto con una serie de evaluaciones derivadas de diferentes aspectos que requieren supervisión durante los proyectos, el seguimiento de los requisitos legales ambientales para 3 Se recicla el papel y se entrega a “Aldeas Infantiles”, garantizar el cumplimiento riguroso en los diversos proyectos y el cumplimiento de los requisitos establecidos que ofrece un programa de reciclaje “Cumple Tu Papel”, en los estudios de impacto ambiental de los proyectos en ejecución. mediante el cual se cumple una doble función: prevención en medio ambiente y responsabilidad social, ya que el Se han preparado para nuestros clientes, inversores o supervisores contractuales, los nuevos planes QHSE, que dinero que se percibe por la venta del papel se destina al también incluyen la identificación y evaluación de los aspectos ambientales que afectan a cada proyecto, así bienestar de los niños en estado de abandono que atiende como la implementación apropiada de medidas preventivas para asegurar el desempeño ambiental óptimo de esta ONG. Grupo Aldesa en Polonia, percibiéndose como un problema prioritario con la salud y la seguridad en los lugares de construcción, en otras palabras, valor añadido para nuestros clientes. USO SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS Generación de Material Excedente y Residuos Peligrosos (Trapos con Grasas, Solventes, etc.) Otro de los aspectos destacados en el compromiso por el respeto al medio ambiente ha sido el control de 1 Instalación temporal de contenedores de residuos sólidos consumo de recursos naturales, entre los que se encuentran los consumos de agua, de combustibles y de (cilindros) para el almacenamiento segregado de sus electricidad. residuos sólidos. Además de la concienciación de los trabajadores, durante el pasado año en España se han implantado acciones concretas para optimizar el consumo de combustibles en las obras, así como ajustar los horarios de 2 Colocación de letreros indicando el almacén temporal. funcionamiento de grupos electrógenos en aquellos casos en los que su uso es imprescindible e incentivar el 3 Generación de registros de entrega y almacenamiento de residuos peligrosos. 4 Contratación de un EPS-RS debidamente autorizada por DIGESA para la correcta disposición de los residuos peligrosos. 5 Contabilidad de las cantidades y tipos de residuos peligrosos generados. Los residuos generados son reportados a la supervisión de nuestros clientes y los residuos peligrosos se reportan a la Dirección General de Salud Ambiental (DIGESA). Se cuenta además en las diversas obras con un Plan de Contingencias Ambientales, el cual describe las potenciales situaciones de emergencias que pudieran presentarse en nuestras actividades, los medios necesarios para mitigación o kits ambientales, procedimientos de actuación y soluciones. 74 75 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / MEDIO AMBIENTE empleo de maquinaria de fabricación más reciente; todo esto para asegurar que el consumo de recursos sea Se cuenta además con listados de materiales amigables con el medio ambiente que cumplen con la normativa menor. LEED subiendo los niveles y estándares para la adquisición de materias primas. En cuanto al consumo de energía eléctrica que suele ser más importante en las oficinas, se han realizado En el caso de Perú, el uso sostenible de los recursos se ha enfocado al desarrollo de las siguientes iniciativas: diversos ajustes para reducir y optimizar su consumo: ajustes en las potencias, ajustes de programación de horarios de puesta en marcha y ajustes de las temperaturas según las orientaciones de los edificios. Todo esto Requerimiento de una autorización de la Autoridad del Agua (ANA) en las obras cercanas a fuentes de también para contribuir a la reducción de emisiones de CO2. agua que se utilizan para el proceso de las obras. Obtención de los permisos correspondientes para el uso adecuado del agua, contabilizando y registrando las cantidades. Se están llevando a cabo estudios de eficiencia energética en las sedes del Grupo Aldesa como la sustitución de la Para reducir el mal uso e inadecuado consumo del agua, se implantó el plan de riego de vías, llevándose iluminación actual por iluminación tipo LED, la colocación de a cabo la planificación y el control de cantidades vertidas como parte del proceso productivo y de control temporizadores en diversas zonas comunes, etc., con lo que se de polvo. espera contribuir a una reducción continua de las emisiones de C02. Se ha realizado la señalización y la protección para el uso del agua. Y también se ha concientizado a trabajadores y pobladores para el uso adecuado de las fuentes de agua. En las diversas obras que así lo requieran, se han realizado los monitoreos de calidad de agua, suelo y aire, como parte de nuestras obligaciones legales y contractuales. Durante el año 2017, se han llevado a cabo diversas campañas de sensibilización en todos los centros de trabajo con el fin de concienciar a los empleados para que hagan un consumo responsable de agua, combustibles y Mediante monitoreos se miden los impactos que nuestras actividades pudieran generar al ambiente, electricidad. Asimismo, se emplean herramientas audiovisuales con el fin de mejorar y reforzar la eficacia de la los cuales se comparan con los Estándares de Calidad Ambiental (ECA) establecidos por el MINAM formación impartida. (Ministerio del Ambiente) fijando los valores máximos permitidos . En el caso de México, el uso racional de recursos naturales es la base principal para el desarrollo de cada uno de Adaptación del Sistema de Gestión Ambiental a proyectos de edificación sujetos a la obtención del los proyectos que se ejecutarán, tomando como control el registro de consumo, la fuente de abastecimiento, el certificado LEED (Leadership in Energy & Environmental Design), el sistema de certificación de edificios uso para el cual es destinado y/o la disposición final. Como control previo en la matriz de impactos y aspectos sostenibles desarrollado por el Consejo de la Construcción Verde de Estados Unidos. En el caso de la obra ambientales se verifica que la fuente de abastecimiento no afecte a terceros. JDA700, el proceso constructivo tuvo en consideración lo solicitado por el sistema LEED. Durante el control de emisiones a la atmósfera por partículas sólidas , se realizan riegos mediante agua tratada que proviene de pozos autorizados por la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA), verificándose los volúmenes autorizados. Se implementan además los controles operacionales de los usos significativos de energía y agua a través de la medición, registros y difusión, así como actividades ambientales para reducir su uso teniendo en cuenta indicadores de mejores prácticas y otros niveles de referencia. Durante la concepción de un proyecto se planifica el uso de recursos que se utilizarán incluyendo el consumo de agua y las fuentes de energía necesarias para su desarrollo. Todas las entradas y salidas de materiales, recursos y residuos son gestionados y controlados mediante procedimientos de Gestión y Control adecuados y ejecutados de acuerdo a las características de las actividades que se realizarán. MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO Para la promoción del consumo responsable de materiales y recursos, se adopta una responsabilidad extendida Uno de los principales problemas medioambientales de la sociedad actual es el cambio climático. Reducir la con los proveedores haciendo un análisis del ciclo de vida para asegurar que el impacto generado sea el menor emisión de dióxido de carbono a la atmósfera se ha convertido en una preocupación fundamental en Grupo posible. Aldesa, por ello se constituye como uno de sus objetivos prioritarios. En cada uno de los proyectos se implanta la segregación efectiva de residuos con el fin de generar la reutilización in Aldesa continúa impulsando iniciativas y acciones para la reducción de la huella ecológica y la minimización situ y el envío a centros de reciclaje autorizados creando una conciencia ambiental para todas las partes interesadas. 76 77 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / MEDIO AMBIENTE de la Emisión de Gases de Efecto Invernadero (EGEI), poniendo en marcha para ello un sistema de reporting. Fruto del compromiso para la reducción de las emisiones de C0 , Grupo Aldesa ha realizado durante este año 2017, por 2 Con el proyecto de Inventario de Emisiones se pretende segundo año consecutivo, el Informe Voluntario de Huella ofrecer una idea precisa de las EGEI generadas en cada de Carbono. Este informe ha sido verificado por la entidad actividad para evaluar su situación frente a la competencia e acreditada Bureau Veritas y se ha registrado en el Ministerio identificar opciones de mejora. de Medio Ambiente. Durante 2017 se ha continuado con el análisis y medición de emisiones, lo que incluye dos alcances diferentes: Alcance 1: Fuentes directas de emisión. Son aquellas asociadas directamente a la actividad productiva. Alcance 2: Emisiones indirectas. Son las emisiones que se generan de una manera indirecta, por ejemplo, las emitidas para producir la energía eléctrica que consume cada compañía. El creciente consumo energético y el incremento en el sector del transporte hacen que las emisiones de CO2 sean hoy en día un grave problema sobre el que reflexionar, ya que son la principal causa del calentamiento global. Ante esta situación de deterioro medioambiental, Grupo Aldesa ha potenciado la innovación medioambiental focalizando sus esfuerzos en la producción de energía a partir de fuentes renovables: Producción más eficiente de energía eléctrica de origen solar para que pueda sustituir las fuentes convencionales por fuentes renovables, y desarrollo de tecnologías que permitan el almacenamiento energético. EMISIONES DE CO2 TOTALES Y DESGLOSE DE LAS EMISIONES EN FUNCIÓN AL ALCANCE 1 Y ALCANCE 2 Creación de nuevos sistemas para la producción de hidrógeno a partir de fuentes renovables y mecanismos Emisiones Empresas 2016 para un eficiente almacenamiento. ALDESA ALDESA Implantación de mejoras de la eficiencia energética y ACISA CONSTRUCCIONES HOME PROACON t de CO2 eq captura de CO2. Alcance 1 (Consumo Gasoil) 618,5233 1713,12 9,4172 939,8659 Mejora de la eficiencia en la gestión de los residuos Alcance 2 industriales. (Consumo Electricidad) 158,5247 368,6029 0 1,0724 Creación de nuevas soluciones en el ciclo integral del ALDESA GRUPO agua. t de CO2 eq COALVI RENOVABLES ALDESA TOTAL Alcance 1 Medición de los impactos de la actividad sobre el medio (Consumo Gasoil) 823,3619 9,6228 77,2846 4.191,20 ambiente. Alcance 2 (Consumo Electricidad) 12,2598 225,4928 0 765,9526 Durante el año 2017, se ha continuado con la iniciativa de reducción de emisiones procedentes de la flota de Hojas de Cálculo: “Calculadora de Huella de Carbono de Alcance 1+2 del Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente V.10 Año 2016 vehículos del Grupo, manteniéndose como principal criterio para la selección de los vehículos. 78 79 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / MEDIO AMBIENTE Edificación Sostenible Breeam En Perú, por su parte, lo más sobresaliente se centra en el control de las emisiones atmosféricas por las unidades Durante el año 2017 se han ejecutado nuevos proyectos vehiculares (menores y mayores) utilizadas en los proyectos, considerando los programas de mantenimiento de construcción de edificación que se certificarán con preventivo de estas unidades y buscando el adecuado funcionamiento de estas. BREEAM (Building Research Establishment Environmental Assessment Methodology). Con esta certificación se fomenta una construcción más sostenible que represente en beneficios económicos, ambientales y sociales para todas PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE, BIODIVERSIDAD las personas vinculadas a la vida de un edificio (promotores, Y RESTAURACIÓN DE HÁBITATS NATURALES propietarios, inquilinos y/o usuarios) al tiempo que traslada la Grupo Aldesa vela por la preservación de los entornos en los que realiza proyectos de obras y servicios. Para Responsabilidad Social Corporativa de la empresa a la sociedad ello, realiza un análisis previo de aquellos aspectos ambientales que podrían interactuar con el medio ambiente, y al mercado de forma inequívoca y fácilmente perceptible. estableciendo así las medidas preventivas y de protección necesarias. En este aspecto también se han llevado a cabo acciones Dichas medidas se incluyen dentro de las actuaciones de los planes de gestión medioambiental que se formativas sobre esta certificación medioambiental, impartida establecen en cada una de las obras, incluyendo, en la medida en que son necesarios, los correspondientes por la entidad BREEAM España, a las diferentes áreas del programas de vigilancia medioambiental. Grupo: Técnicos de Calidad y Medio Ambiente, Jefes de Obra, Jefes de Producción, Delegados y Técnicos del área de Estudios Son especialmente destacables las actuaciones asociadas a obras que se ejecutan en zonas de gran interés y Ofertas. medioambiental, especialmente localizadas en México y Perú. En México, las iniciativas más relevantes durante el año 2017 relacionadas con la mitigación del cambio climático han sido: Como fuente indirecta identificada en la emisión de GIE, se contempló la gestión adecuada de residuos evitando que se depositaran en basureros a cielo abierto, y contratando únicamente a proveedores que cumplieran con las medidas solicitadas por las autoridades. Revisión de la cantidad y el tipo de uso que se hace de combustibles significativos dentro de la organización, con el objetivo de implementar programas para mejorar la eficiencia y la eficacia y reducir las emisiones de GEI. Prevención y reducción de emisiones de GEI en los procesos de calefacción, ventilación y aire acondicionado. Durante la planeación de proyectos se participa activamente con el cliente dando diferentes opciones para la adquisición de equipos, materiales y accesorios eléctricos, que sean amigables con el ambiente, como por ejemplo, muebles sanitarios con ahorro de consumo de agua, pinturas libres de solventes, lámparas leed o equipo de aire acondicionado con nuevas tecnologías. Los proyectos ejecutados durante el año 2017 fueron desarrollados conforme al sistema de gestión ambiental en el que las emisiones a la atmósfera son controladas por medio de registros. Se tomó como indicador el uso de combustibles fósiles para la generación de energía eléctrica y el funcionamiento de maquinaria (para ello se cuenta con programas de mantenimiento específicos y comprobantes de cumplimiento al mismo). Durante la etapa de construcción se informa y se solicita a todos los proveedores de servicios y materiales que ingresen a la obra, que deberán aplicar mejores prácticas de conducción, como, por ejemplo, apagar los motores cuando se realicen descargas de materiales o mantener una velocidad constante, entre otras. 80 81 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / MEDIO AMBIENTE México Perú Se implementan medidas para preservar especies endémicas amenazadas o en peligro Las medidas ambientales para la conservación de especies de flora y fauna silvestre de extinción, a través del cumplimiento de términos y condicionantes de resolución y doméstica en el desarrollo de nuestras actividades son las siguientes: se cuidan los ambientales. trabajos de corte y ensanchamiento de la vía existente, el desbroce de los sectores de la vía que se intervendrá, y el desbroce a las áreas auxiliares (remoción, carga Se diagnostican las áreas que no son establecidas como una unidad de gestión ambiental y transporte de material excedente). También se limitan las zonas y se definen los (UGA), con criterio de conservación, para minimizar posibles impactos ambientales sectores o áreas para diferenciar los límites en los taludes de corte y ensanchamiento sobre las decisiones del uso de la tierra. de la vía. Asimismo, se orienta al personal que realiza los trabajos para que en la etapa de desbroce y colocación del material transite dentro del área limitada y se eviten Se ejecutan acciones de restauración de ecosistemas, a través de reforestaciones, alteraciones o impactos fuera de ésta. obras de drenaje y presas filtrantes en suelos impactados y degradados por la erosión hídrica y eólica. Se orienta y sensibiliza a todo el personal para evitarla caza, recolección, captura o agresión a animales silvestres. Complementariamente se colocan avisos sobre el paso Durante el año 2017 se participó en la ejecución de proyectos ubicados en zonas de alto de animales, así como letreros de restricción o prohibición. valor ecológico en donde el principal objetivo antes, durante y después la ejecución fue la conservación y protección de la flora y la fauna, implementando planes y programas En 2017 se han priorizado diferentes acciones para la protección del suelo empleándose con estrategias enfocadas a la minimización de impactos generados en el medio. procedimientos para mitigar y prevenir su contaminación, como el abastecimiento de combustible a maquinarias y vehículos mediante una bandeja y un kit anti-derrames En la etapa constructiva se interviene en el seguimiento y cumplimiento a programas para una posible contingencia. de protección a la flora y la fauna, haciendo partícipes a las autoridades competentes y demás partes interesadas. Otra manera de prevención de la contaminación del suelo es la colocación de geomembranas impermeables en los depósitos de hidrocarburos o derivados, de manera A la entrega final de cada proyecto se verifica que las instalaciones provisionales sean que, si se produce un eventual derrame, estos puedan ser contenidos in situ. Estos retiradas en su totalidad y se deje el sitio como se recibió al inicio. depósitos están debidamente techados evitándose que, por efectos de las precipitaciones, los restos de hidrocarburos puedan caer al suelo y contaminar la superficie. Se implementan medidas de mitigación para minimizar los impactos generados a los diferentes componentes ambientales – agua, flora, fauna, suelo y atmósfera— que conforman los ecosistemas intervenidos. Se establecen estrategias para no contemplar superficies que incluyan cauces y áreas naturales protegidas durante la planificación y gestión de los trámites ambientales. Previo al inicio se realizan actividades de rescate de la flora que se encuentre dentro de la Nom 059, o bien, de las especies que tengan un valor ecológico o cultural. Se mantienen las especies rescatadas de flora en peligro de extinción en viveros rústicos para una posterior reubicación en áreas similares a la de su ubicación original. Se realizan técnicas para ahuyentar y reubicar a fauna silvestre a través de trampeo, foto trampeo y métodos de ruido, previo y durante la construcción. De acuerdo con las medidas de mitigación condicionadas en las resoluciones ambientales, se realiza la adecuación de pasos de faunas en corredores biológicos. 82 83 3.6 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / PRÁCTICAS JUSTAS DE OPERACIÓN PRÁCTICAS DE OPERACIÓN JUSTAS Durante el año 2017, Grupo Aldesa ha implantado y desarrollado un Modelo de Cumplimiento para reforzar sus valores corporativos y principios éticos. Este Modelo ha recogido los sistemas de control preexistentes de la compañía y ha desarrollado un plan de trabajo de mejoras y garantías de funcionamiento, y para ello, ha constituido el Comité de Cumplimiento como órgano encargado de supervisar la implantación y el funcionamiento del Modelo, y al que le ha otorgado plenas facultades, recursos y autonomía para llevar a cabo sus obligaciones. Asimismo, Grupo Aldesa cuenta con unos procesos exigentes de control de prevención contra la corrupción y el blanqueo de capitales, y su compromiso es que sus sistemas de control cumplan con los más altos estándares internacionales por lo que presta especial atención a la implantación de mejoras y formación de estos sistemas. Prueba de ello, es la formación impartida a lo largo del 2017 tanto a su Consejo de Administración como a su personal de los principios que rigen el Modelo de Cumplimiento de la compañía y del Código Ético, incluyendo en esta formación, las obligaciones de cada empleado para preservar estos principios poniendo a su disposición el buzón de denuncias, sugerencias y preguntas como instrumento fundamental de control del Modelo de Cumplimiento. Además, desde Grupo Aldesa se han desarrollado o mejorado procedimientos y políticas que fomentan la competencia leal y justa y que no permiten actividades anti competencia o de aprovechamiento en contextos desfavorables, a través de su Código Ético, Política de Cumplimiento, Procedimientos internos de aprobación de ofertas, o mediante sus comités para la aprobación de inversiones, entre otros. También ha desarrollado procesos que defienden los derechos de propiedad intelectual, como son sus políticas de uso de equipos informáticos, Política SAM (Software Asset Management), así como aquellos que promueven la responsabilidad social en la cadena de valor, tal es el caso de las cláusulas en los contratos con proveedores, con el fin de asegurar el compromiso de los mismos con el plan de calidad, el respeto al medio ambiente y el cumplimiento de las normas de seguridad y salud. 84 85 3.7 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / ASPECTOS RELATIVOS A CLIENTES ASPECTOS RELATIVOS A CLIENTES TU CONFIANZA, NUESTRO COMPROMISO Aldesa es consciente de la importancia de las responsabilidades con sus clientes en todos los ámbitos de su relación, por ello, apuesta por una atención al cliente cercana y personalizada. Sus clientes públicos y privados confían en la experiencia de Aldesa en el sector apostando por la innovación, la profesionalidad y garantía de una marca cuyo lema es: “Tu confianza, nuestro compromiso”. Este compromiso de mejora continua y de adaptación a las necesidades del cliente ha permitido a Aldesa desarrollar su propio sello de servicios post venta, “CQ Aldesa”, garantizando la calidad en cada uno de los proyectos de edificación residencial que ejecuta en España. Este servicio especializado tiene un triple objetivo: controlar desde el inicio toda la ejecución de la obra, asesorando y anticipándonos a posibles incidencias que pudieran surgir al finalizar la obra; garantizar el nivel de calidad exigido minimizando los repasos y ajustes necesarios a realizar una vez entregadas las viviendas a nuestros clientes; y personalizar las viviendas de acuerdo con las indicaciones dadas por el comprador, permitiéndole mejorar aspectos de su futuro hogar bajo un estricto protocolo de seguimiento. Para ello, CQ Aldesa se asienta en cinco fases: control de la ejecución con la elaboración de informes mensuales, personalización de viviendas (bajo la fórmula YOURway), control de acabados en base al listado de preventa emitido por la dirección facultativa, listados previos a la escrituración por parte del cliente final, y finalmente, atención después de la escrituración de vivienda. En esta misma línea de garantizar la satisfacción de nuestros clientes, una de las máximas preocupaciones del Grupo Aldesa es conocerla y medirla. Para ello, se realizan de forma periódica entrevistas y encuestas directas El resultado de la satisfacción de los clientes del Grupo es elevado, según se desprende de las encuestas de satisfacción que se realizan a la finalización de las obras y servicios contratados. Este hecho viene corroborado por la confianza de los clientes a la hora de adjudicar a Grupo Aldesa sus principales Aldesa queremos que nuestros clientes nos depositen su confianza en todo el proceso de ejecución proyectos. la obra. Para ello hemos creado CQ Aldesa, un servicio especializado e independiente cuyo objetivo nsiste en: NTROLAR desde el inicio toda la ejecución de la misma, asesorando y anticipándonos a posibles idencias que pudieran surgir al finalizar la obra. (Servicio Pre-Venta). RANTIZAR el nivel de calidad exigido, minimizando los repasos y ajustes necesarios a realizar86una vez 87 tregadas las viviendas a nuestros clientes. (Servicio Post-Venta). INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / ASPECTOS RELATIVOS A CLIENTES en las que se recaba su punto de vista con respecto al cumplimiento de sus expectativas y de la percepción pautas con bases de integridad y colaboración. Así, se exigen una serie de requisitos para que el evento en de la calidad final de los trabajos realizados. Esto sirve de base para establecer cada año acciones de mejora. cuestión sea objeto de ayuda por parte de Aldesa, como que esté alineado con los objetivos de Acción Social de la compañía y con las líneas de actuación recogidas en esta política o que entre su audiencia se encuentren Grupo Aldesa dispone además de recursos para garantizar la protección de los datos de sus clientes, grupos de interés. Del mismo modo, en ningún caso se atenderán aquellas peticiones que pudieran entrar en salvaguardando su privacidad limitando tanto la recopilación de datos personales, obteniendo en todo caso los conflicto con la ley, el Código Ético de Aldesa y otras políticas del Grupo. mismos del propio cliente, como el uso de dichos datos, descartando utilizar esta información para otro fin que no sea el contactar con el cliente o potencial cliente con propósitos comerciales o de seguimiento de proyectos. PRODUCTO EN EL QUE CONFIAR COMPROMISO CON LA TRANSPARENCIA Es tradicional el compromiso del Grupo Aldesa para proporcionar una alta calidad en los productos y servicios que desarrolla para sus clientes, que se traslada a los consumidores o usuarios de los mismos. Este compromiso La comunicación en Aldesa está impregnada por los valores de la organización, entre ellos, la lealtad responsable se hace público a través de la Política de Calidad, la cual garantiza que el producto final es seguro, fiable y ante sus stakeholders y la transparencia en la difusión de información, de manera que sea adecuada, veraz y cumple todas las especificaciones, normas y códigos aplicables. contrastable. Dichos valores constituyen la base sobre la que se sustenta el Código Ético del Grupo. De hecho, exige explícitamente transparencia y exactitud de la información que facilita en su mercado, comprometiéndose Los objetivos generales de la Política de Calidad se centran en: a transmitir información sobre la compañía de forma completa y veraz, de manera que permita a los accionistas, analistas y a los restantes grupos de interés formarse un juicio objetivo sobre Aldesa. Consolidar la calidad como un elemento básico en la cultura de las empresas del Grupo Aldesa. Grupo Aldesa lleva a cabo sus actividades de comunicación y marketing de manera transparente y responsable Fortalecer la identificación y el compromiso sincero de todo el personal con la Política de Calidad. a través de herramientas y procedimientos que pretenden facilitar información clara, objetiva y veraz sobre Reforzar la gestión de la calidad participativa que aproveche las capacidades de toda la plantilla. sus líneas de negocio. Al mismo tiempo, tanto la página web corporativa del Grupo como las de las distintas filiales que lo conforman actúan como canal de comunicación con sus grupos de interés, ya sean clientes Optimizar permanentemente el proceso global de negocio. potenciales o actuales, proveedores, inversores o las comunidades donde opera, asumiendo así un compromiso de transparencia e interlocución con todos ellos. Política de Calidad 1 Asegurar que los productos y servicios suministrados a nuestros Clientes son seguros, fiables y cumplen las especificaciones, normas, legislación y códigos aplicables. 2 Disminuir los fallos. 3 Establecer acciones orientadas a la prevención, y no sólo a la detección. 4 Suministrar productos y servicios cuya relación calidad/ precio satisfaga las expectativas de nuestros Clientes. 5 Mantener contacto permanente con los Clientes, catalogo corporativoTR.indd 1 13/2/18 10:37 colaborando conjuntamente en la mejora de nuestros productos y servicios. De hecho, Aldesa cuenta con una política de Comunicación y Marketing cuyo objetivo es regular la calidad y cantidad de esfuerzos de comunicación interna y externa para alinearlos a los objetivos de negocio del Grupo y 6 Instruir, motivar e implicar a todo el personal en la gestión asegurar que cada pieza de comunicación contribuya a incrementar la comprensión de la estrategia de negocio y desarrollo del Sistema de la Calidad implantado. y el nivel de compromiso. 6 Mantener el compromiso de la mejora continua del Sistema Asimismo, dispone de una política relativa a donativos, patrocinio, convenios de colaboración y mecenazgo, de gestión de la Calidad. aplicable a toda la cadena de valor del Grupo, que subraya el compromiso de la importancia de establecer unas 88 89 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / ASPECTOS RELATIVOS A CLIENTES El Grupo Aldesa considera que los Sistemas de Gestión de la Calidad son imprescindibles para lograr los Asimismo, cada Plan incluye la elaboración y ejecución de ensayos a través de los principales laboratorios objetivos marcados por la compañía, generando un valor añadido que facilita el cumplimiento y la superación homologados, donde se controlan los materiales empleados y se realizan las pruebas finales pertinentes para de las expectativas iniciales de sus clientes. asegurar que se cumplan los requisitos del proyecto. Se establece un programa de calibraciones y verificaciones de los diferentes equipos de medida que se emplean en los trabajos, para asegurar que sus mediciones sean En España las diferentes empresas que conforman el Grupo Aldesa cuentan con Sistemas de Gestión de correctas. Se controla y se hace un seguimiento del estado óptimo de la maquinaria y de los medios auxiliares Calidad implantados en todos sus centros de trabajo. Aldesa Construcciones, Proacon, Coalvi y Acisa están propios utilizados y de las empresas colaboradoras. certificadas bajo la norma ISO 9001:2015 incluyendo en su alcance la ejecución de todo tipo de obras, así como las diferentes actividades realizadas en el área Industrial. También se asegura de que todo el personal que intervenga en cada una de las fases de obra, o en la prestación del servicio, tenga la calificación y la cualificación en cuanto a formación y experiencia necesaria, y establece Hay que destacar también la unificación e integración de los Sistemas de Gestión de la Calidad de la empresas una metodología para la evaluación de los proveedores y subcontratistas. Todo ello garantiza que se cumplan del Grupo Aldesa, que han permitido aunar criterios, estableciendo un sistema de trabajo único dentro de todos y cada uno de los requisitos del proyecto, del contrato y de las expectativas de los clientes. Se elaboran, las empresas del Grupo y una metodología más efectiva y eficiente en el análisis de datos, favoreciendo la además, vídeos divulgativos con el fin de mejorar y reforzar la eficacia de la formación que en torno a esta retroalimentación del Sistema y, por lo tanto, su mejora. materia se imparte a los trabajadores del Grupo. Calidad asegurada en cada proceso y servicio Aplicaciones informáticas orientadas a la Calidad El Grupo Aldesa establece Planes de Aseguramiento de la Calidad (PAC) en cada obra y servicio. Dichos planes contemplan, entre otros aspectos: El Grupo Aldesa cuenta con herramientas informáticas aplicadas a la Gestión que aportan valor añadido, con las que se consigue: Revisión del proyecto para la detección de posibles carencias, indefiniciones, propuesta de mejoras, etc. Gestionar y agilizar los Sistemas de Calidad a través de herramientas informáticas vía web. Disponer en tiempo real de información relativa a Calidad de todas las obras y los centros del Grupo Estricto control de los documentos utilizados (planos y documentación técnica necesaria). Aldesa. Realización de las inspecciones documentadas en la recepción de los materiales y posterior Garantizar el archivo de los registros en soporte electrónico para evitar pérdidas. trazabilidad de los mismos, y controles e inspecciones al principio, durante y al final de la Generar informes que ayuden en la toma de decisiones a todos los niveles y el manejo de un mayor ejecución de cada unidad de obra, o durante la prestación de cada servicio, para asegurar número de Indicadores. que se cumplan todos los requisitos marcados por los clientes, así como los requisitos legales y reglamentarios de aplicación. Eliminar en gran medida el uso de papel y minimizar tareas administrativas. Disponer de una plataforma común y aplicable en todas las sociedades del Grupo Aldesa. Disponer de una solución sólida, exportable y con posibilidades de crecimiento a nuevas funcionalidades. Todas estas actuaciones permiten que el Grupo Aldesa mantenga un alto grado de competitividad dentro de los respectivos sectores donde opera, consiguiendo de esta manera la mejora continua y el cumplimiento de las expectativas de los clientes. Implicación de proveedores y subcontratistas Grupo Aldesa considera prioritario involucrar a sus proveedores y subcontratistas en la mejora continua. Es por ello que la gestión de compras y subcontrataciones es un pilar básico dentro de su Sistema de Gestión de Calidad. Se dispone de una sistemática específica que marca las líneas que se deben seguir para una adecuada gestión de las compras. Se comienza por una evaluación inicial de los proveedores en la que se analiza su capacidad 90 91 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / ASPECTOS RELATIVOS A CLIENTES para suministrar productos y servicios de acuerdo con los requisitos exigidos por el Grupo Aldesa. Se evalúan, entre otros aspectos, los recursos humanos y materiales de que disponen, los productos o servicios certificados por entidades de acreditadas, así como su compromiso en el respeto por el medio ambiente. Esta homologación inicial permite su incorporación en la base de datos de proveedores homologados del Grupo, en la que se le asigna un grupo de actividad determinado así como una puntuación inicial. Cuando finaliza cada uno de los trabajos para los que ha sido contratado, se realiza una reevaluación en la que se valoran aspectos tales como el cumplimento de plazos, de los niveles de calidad, de las directrices de medio ambiente y de sus obligaciones legales, asignando una puntuación. De esta manera, se obtiene una clasificación de los proveedores en función de los méritos o deméritos acumulados por los diferentes trabajos realizados. También se fija un umbral mínimo, por debajo del cual, el proveedor es excluido como proveedor homologado, y no es de nuevo admitido hasta que demuestre de manera fehaciente que ha mejorado en dichos aspectos. Esta base de datos de proveedores homologados está informatizada y su utilización y consulta es obligada en todos los procesos de compra. Actualmente, se ha superado la cifra de 39.000 proveedores evaluados repartidos en cuatro categorías. A través de una herramienta informática se gestiona la evaluación de proveedores mediante el acceso vía web para que todas las obras y centros de trabajo puedan trasladar la información sobre el desempeño de cada proveedor en tiempo Desarrollo de procedimientos técnicos de ejecución para el negocio de Industrial para los proyectos de real y de forma instantánea, haciendo que los resultados de la energía renovable (parques eólicos, fotovoltaicos, etc.). evaluación tengan efecto desde el mismo momento en que esta se realiza en cada centro de trabajo. Continuación con la implementación de los Comités de dirección trimestrales en todos los negocios, con la finalidad de presentar los avances y/o mejoras de las actividades preventivas y objetivos del Grupo aprobados. Por lo que respecta a México, en el transcurso de 2017 se recertificó el Sistema de gestión integrado en calidad, Implementación de reuniones mensuales de calidad en conjunto con la Dirección para el seguimiento de medio ambiente y salud ocupacional multisite conforme a las normas ISO 9001, 14001 y el estándar OHSAS los diferentes centros de trabajo en el área de Infraestructura. 18001 para las empresas del Grupo que allí operan: Construcciones Aldesem, Proacon, Aldesem Edificación, Mantenedora y Operadora de Caminos e Ingeniería y Servicios ADM. Verificación de que el protocolo establecido para el control del “Archivo Muerto” cumple con los resultados esperados, con el fin del correcto almacenamiento y control de la información. Se trabajó en el desarrollo de un Manual de Calidad aplicable a los centros de trabajo de obra Civil (Proacon, y Aldesem Obra Civil) con la finalidad de trabajar bajo las mismas directrices. Desarrollo de un “Plan de comunicación” para el área de Infraestructura con la finalidad de poder tener un mejor control documental tanto interno como externo en cada uno de los centros de trabajo. Asimismo, en la unidad de edificaciones se procedió a la estandarización de procedimientos operativos, enfocados a las necesidades y realidades del negocio, con el fin de facilitar la integración de nuevos colaboradores a los Inicio de la implementación de planes de acción para el desarrollo de los procedimientos de cada una de equipos de trabajo en obra, incrementar y mejorar la movilidad de los colaboradores en las diferentes áreas las áreas involucradas en la organización. funcionales y dar cobertura a todas las acciones requeridas para la ejecución de los proyectos y optimizar los recursos económicos asignados, así como la gestión de subcontratistas. Inicio de la transición del SGI para las actualizaciones de las normas ISO 9001 e ISO 14001. Para la renovación de los certificados, Aldesa superó satisfactoriamente las jornadas de auditorías y procesos Por lo que respecta a Perú, entre las principales actuaciones realizadas por Grupo Aldesa durante el ejercicio de certificación externos y cumplió a detalle con el programa de auditorías interno aprobado. 2017 destacan: Entre las actuaciones de 2017, destacan los siguientes hitos: Establecimiento y cumplimiento de Objetivos Estratégicos de Gestión de Calidad de acuerdo a la Norma ISO 9001. Seguimiento de los indicadores económicos implementados, así como el desarrollo de nuevos indicadores de consumo en los centros de trabajo de obra civil. Evaluación de Satisfacción de nuestros clientes durante y al finalizar nuestros proyectos, adoptándose medidas con el fin de mejorar continuamente la percepción de nuestros clientes. 92 93 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / ASPECTOS RELATIVOS A CLIENTES Establecimiento como objetivo de calidad el aumentar la satisfacción obteniéndose una media >=3. de los clientes mediante el desarrollo de una oferta de soluciones propias y servicios avanzados y de alto valor añadido en tecnología, que permiten resolver los asuntos más críticos y mejorar los procesos, eficiencia, Establecimiento de Indicadores de Procesos que permiten mediar los objetivos de cada una de las áreas rentabilidad y diferenciación. de Aldesa Perú. Seguimiento de certificación de la Norma ISO 9001:2008 “Sistema de Gestión de Calidad”. Actividades y Proyectos Revisión de los Planes de Calidad de acuerdo a lo establecido en nuestro sistema de gestión de calidad. Un seguimiento centralizado de las actividades de I+D+i, en consonancia con una tarea progresiva pero Continuar con la implantación de las nuevas normas ISO 9001:2015. contundente de coordinación, detección e impulso de iniciativas novedosas en todas las áreas de actividad del Grupo, ha fomentado una gestión eficaz de proyectos tecnológicos relacionados con actividades sostenibles En Polonia, Aldesa Nowa Energia superó con éxito en 2017 una auditoría de recertificación de acuerdo con la de construcción, ingeniería y telecomunicaciones, junto con una exhaustiva labor de mejora documental, que ISO 9001, hecho relevante que consolida la cultura de la mejora continua de trabajo de Aldesa en este país. queda reflejada en la gran cantidad de proyectos calificados por entes acreditados. Se ha continuado trabajando de acuerdo con los procedimientos implementados y los procesos internos Grupo Aldesa cuenta en estos momentos con 75 proyectos destacados certificados, esperando un incremento propios de la empresa, junto con el desarrollo y la mejora continua de los estándares de calidad. Entre otros, por en 2018 del 10%. Muchos de estos proyectos han sido además respaldados por multitud de organismos, como ejemplo, a través de la orientación al cliente en un enfoque de proceso para mejorar la eficiencia y flexibilidad el Centro de Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI), la Junta de Andalucía, la Comunidad de Madrid o el de la organización como un todo, y el trabajo continuo en un sistema de actividades planificadas y coordinadas Ministerio de Industria, Energía y Turismo (MINETUR). orientadas a alcanzar y satisfacer los requisitos del usuario mientras se mantiene el nivel de costos necesario. Dichos proyectos van desde la investigación de nuevos procesos constructivos para la mejora de las prestaciones Como resultado del fuerte compromiso del Grupo Aldesa con la mejora continua, se ha incrementado la técnicas y de sostenibilidad en obras singulares, hasta un sistema de detección del degaste de pantógrafos de conciencia y el compromiso de la gerencia y de todos los equipos, por lo que la calidad de los proyectos cumple vehículos ferroviarios eléctricos para la optimización del proceso de mantenimiento. con los requisitos y expectativas de nuestros clientes. Durante 2017, la división de Construcción ha enfocado SOLUCIONES SOSTENIBLES su actividad innovadora a proyectos novedosos para la optimización de la ejecución de grandes obras civiles, la La vocación del Grupo Aldesa es seguir siendo una referencia sólida para sus clientes en su apuesta por la mitigación del impacto ambiental, la edificación sostenible y la I+D+i, invirtiendo cada año en recursos técnicos y humanos, como actividad imprescindible para dar respuesta eficiencia energética. a la constante demanda de nuevas tecnologías y productos basados en procesos sostenibles. En el Grupo Aldesa se entiende la I+D+i como un elemento diferenciador e impulsor de las actividades y competencias de la organización, garantizando la optimización de los recursos y mejorando tanto la calidad como la eficiencia de los servicios, por lo que representa un eje estratégico dentro del modelo de gestión de la compañía. Debido a la situación actual de mercado cada vez más globalizada y de competitividad elevada, es vital la innovación como forma de crecimiento empresarial. El Grupo Aldesa, como empresa que opera en los sectores que demandan productos o servicios provenientes de una fuerte actividad de I+D+i, tiene la convicción de la necesidad de transferir el conocimiento y utilizar los avances y la tecnología hacia nuevos mercados internacionales, siendo capaces de introducir innovaciones o lanzar nuevos productos dentro de sus potenciales áreas prioritarias de negocio, incrementando así la competitividad de las empresas del Grupo en el marco internacional, posicionándose al frente de la vanguardia tecnológica europea y mundial. La culminación de los numerosos proyectos de I+D certificados dentro del Grupo Aldesa ha generado un amplio know-how propio e innovador que se está aplicando en la actualidad como elemento diferenciador de la organización, permitiendo ofrecer al cliente un salto tecnológico en todos los países donde opera. Durante 2017, Grupo Aldesa ha consolidado la División de Soluciones Tecnológicas. De esta forma, se ha diversificado y apostado por líneas de negocio más específicas que den respuesta a las necesidades actuales 94 95 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / ASPECTOS RELATIVOS A CLIENTES Aldesa Construcciones, en su afán de impulsar el conocimiento a través del fomento de la innovación y la investigación en el sector de la construcción, ha establecido un Convenio Marco de Colaboración con el Consejo ACISA, como principal empresa tecnológica, ha iniciado durante Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) con el fin de aunar esfuerzos –asesoramiento recíproco, apoyo 2017 el desarrollo de nuevos proyectos: mutuo y seguimiento continuo— en el desarrollo sostenible de actividades de construcción, principalmente en los campos de la edificación e infraestructuras de transporte urbano e interurbano. Este acuerdo ha logrado el Plataforma inteligente de gestión y control centralizado de tramos éxito dedos ambiciosos proyectos en 2017: interurbanos. El presente proyecto persigue alcanzar el desarrollo de un sistema de gestión centralizado y completo de los dispositivos Diseño de soluciones energéticas para edificaciones singulares basadas en criterios críticos de en tramos interurbanos, permitiendo al usuario la completa gestión y sostenibilidad. Innovación en una red local de datos capaz de integrar y optimizar el comportamiento control de la información de cada uno de los dispositivos que conforman energético de un edificio atendiendo a la información procedente de un conjunto de sensores y actuadores el sistema, proporcionando en su interfaz módulos de monitoreo, gestión, ubicados en las instalaciones y equipos locales, instalaciones o sistemas ajenos pertinentes y redes almacenamiento, mantenimiento, supervisión y administración, abarcando generales de Internet. Esta micro-red local de energía y datos para edificios permite la fusión de los flujos el 100% de la operación que se quiera llevar a cabo en un centro de control. de energía e información en un esquema de proceso distribuido y abierto, utilizando la disponible en una demanda bien definida, relevante y que no está cubierta en la actualidad. I+D de una solución inteligente basada en arquitectura multipunto para la gestión energética eficiente de infraestructuras urbanas. La obtención Diseño e implementación de soluciones basadas en el aprovechamiento de la energía solar dentro de esta nueva solución supondrá una mejora tecnológica sustancial para de un transporte autosuficiente. Unidad experimental de transporte alimentada por una red de datos ACISA permitiendo a la compañía alcanzar un innovador sistema de gestión inteligente dedicada a la gestión del transporte autosuficiente y seguro, dentro de un esquema energético con nuevas funcionalidades de comunicación integradas que permitirán capaz de capturar, transformar, acumular y utilizar la energía solar y eólica, accesible en el entorno local optimizar la captura de datos, el procesamiento de la toma de medidas, la gestión telecontrolada de la información recibida y la eficiencia energética para garantizar la satisfacción de la demanda de cada punto en todo momento y condición. mediante el óptimo balance de carga energética de la red. Estos proyectos cuentan con el apoyo del Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) a través del Sistema avanzado de gestión de e-movilidad para Smartcities-ITS. Este Programa Operativo FEDER de Madrid. innovador proyecto posibilita desarrollar un sistema totalmente integrado e inteligente que incrementa la eficiencia y el rendimiento de las actuaciones al incorporar nuevas funcionalidades de comunicación que cubrirán las Desarrollos urbanos basados en la sostenibilidad distintas necesidades tecnológicas detectadas en el ámbito de los Vehículos Eléctricos y de las Smart Cities: interrelación entre los cargadores, gestión Las sinergias entre las Divisiones Industrial y Soluciones Tecnológicas, principales áreas tecnológicas del de alarmas, envío de información a los SmartPhones de los clientes y Grupo, han permitido el desarrollo de proyectos relacionados con la gestión inteligente del tráfico y transporte, propietarios de las bases de cargas, obtención automática de análisis y estadísticas en base a BigData, etc ingeniería de procesos industriales y telecomunicaciones, siendo pilar importante de la compañía en los últimos años la innovación en Ciudades Inteligentes, investigando sobre temas diversos, como el balance de emisiones resultante de la priorización de transporte público, generación de patrones mediante análisis BigData, ciberseguridad, electromovilidad, cloud computing y confianza digital. Estos ambiciosos proyectos han conseguido en 2017 el apoyo del Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) a través del Programa Operativo FEDER de Andalucía y Madrid. 96 97 3.8 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / PARTICIPACIÓN ACTIVA Y DESARROLLO DE LA COMUNIDAD PARTICIPACIÓN ACTIVA Y DESARROLLO DE LA COMUNIDAD En el actual entorno económico de sostenibilidad, la empresa debe fijarse unas metas que superen la consecución del máximo beneficio y establecer no sólo un objetivo económico, sino también un objetivo social. Por este motivo, la relación de compromisos de Aldesa con sus grupos de interés se completa con su Programa de Acción Social, que viene a confirmar la voluntad del Grupo para generar un beneficio a la sociedad, destinando recursos que contribuyan a reducir las desigualdades sociales. Dicho plan fue diseñado tratando de enlazar la estrategia corporativa con las necesidades sociales y económicas de la comunidad. La acción social de Aldesa se centra en el desarrollo de proyectos relacionados con su actividad que crean valor en las comunidades donde está presente, pudiendo aportar algo más que la mera ejecución del proyecto. Dichos proyectos se circunscriben a dos ámbitos de actividad: la promoción del desarrollo de infraestructuras en las regiones más pobres del mundo y la integración social de las personas menos favorecidas en las comunidades donde opera. Las principales líneas estratégicas de actuación en este sentido son las siguientes: Acceso a servicios básicos de infraestructuras donde poder generar valor y mejorar la calidad de vida. Desarrollo de iniciativas orientadas a la formación, desarrollo y empleo local o comunitario en aquellos países donde opera el Grupo Aldesa. Participación activa en educación, deporte, empoderamiento y acciones sociales comunitarias que generen valor. Asimismo, Aldesa apoya el desarrollo cultural y deportivo con el patrocinio de eventos que tienen lugar en las comunidades más cercanas a las zonas de actividad donde lleva a cabo su negocio. Gestión sostenible de los recursos naturales, la salud y el medio ambiente. 98 99 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / PARTICIPACIÓN ACTIVA Y DESARROLLO DE LA COMUNIDAD Apoyo al Empleo y GENERANDO CONFIANZA SOCIAL EN LOS PAÍSES DONDE OPERAMOS Desarrollo de Habilidades Como parte del Plan de Responsabilidad Social Corporativa, Aldesa se En España, Aldesa lleva a cabo distintas campañas entre sus empleados destinadas a potenciar la colaboración fija, entre otros objetivos, ayudar a las personas con dificultades a la hora con proyectos impulsados por distintas ONG. de encontrar empleo, fomentando así que su incorporación al mercado laboral sea de calidad, partiendo siempre de sus capacidades y no de sus Por octavo año consecutivo, se puso en marcha en la sede central la campaña de donación de sangre que limitaciones. organiza Cruz Roja Española en empresas, animando a todos los empleados a participar en la misma y facilitando el desplazamiento de una unidad móvil del Centro de Donación. En 2017 la ropa donada por los empleados con La sede del Grupo Aldesa en Madrid acogió una vez más el Mercado motivo de la campaña semestral “Armario Solidario” se destinó a Cáritas Sevilla y a los damnificados de los Solidario de la Fundación Capacis, cuya misión es la inserción social y terremotos que sacudieron a México el pasado año. laboral de personas con discapacidad, integrando al mismo tiempo otras preocupaciones sociales y medioambientales. Los empleados del Grupo Al mismo tiempo, en 2017 los tapones de plástico recogidos durante todo el año se destinaron a la Fundación tuvieron la ocasión de adquirir productos donados y otros realizados por SEUR, apoyando de esta forma, el proyecto Tapones para una nueva vida, que consiste en la entrega de tapones los propios alumnos en sus talleres. La cantidad recaudada se destinó de plástico a una planta de reciclaje para ayudar a niños y niñas con problemas de salud. íntegramente a financiar el proyecto Aula Laboral, donde la Fundación imparte formación adaptada a personas con discapacidad, potenciando En la campaña navideña del pasado año, el Grupo escogió una vez más la plataforma Tarjetas Solidarias para sus habilidades sociales para su incorporación al mundo profesional. el envío de las felicitaciones navideñas en soporte digital, concretando la aportación en la Fundación Josep Carreras contra la leucemia. Al mismo tiempo, como parte de los convenios de colaboración de Aldesa con varias universidades españolas con el fin de participar en la formación Cabe destacar además, entre las actividades que llevan a cabo las empresas del Grupo para transferir al de los futuros profesionales del sector, cabe destacar la visita de alumnos de tejido empresarial distintos aspectos relacionados con la sostenibilidad en su sector, el apoyo al III Congreso Escuela Politécnica Superior de Edificación de Barcelona de la Universitat en Construcción e Innovación AssetFutura, organizado por Aecma (Asociación Española de Construction Politècnica de Catalunya (EPSEB-UPC) a una de sus obras en ejecución. Management) y por el Colegio Oficial de Arquitectos y Aparejadores Técnicos de Madrid para analizar en El objetivo de esta visita fue que los alumnos pudieran ver en primera profundidad las opciones en materia de sellos y certificaciones y los espacios saludables. persona las actividades y controles que integran la asignatura de Calidad en la Edificación y que Aldesa lleva a cabo dentro de su Sistema Integrado En México, Aldesa ha continuado un año más con la labor de apoyo a la Fundación Make-A-Wish para cumplir de Gestión de Prevención, Calidad y Medio Ambiente. Aldesa desarrolla en Madrid un programa de captación de profesionales de albañilería actualmente en desempleo, en colaboración con el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE), Infojobs, Manpower y la asociación Norte Joven. Dicho programa está destinado a parados de larga duración o mayores de 45 años, así como a colectivos vulnerables. En esta primera convocatoria el objetivo fue completar la contratación de un grupo de 40 albañiles. La colaboración con el SEPE se extiende además a un acuerdo con su Escuela Formativa con el fin de que los FP de albañilería hagan sus prácticas en nuestras obras. 100 101 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / PARTICIPACIÓN ACTIVA Y DESARROLLO DE LA COMUNIDAD la ilusión de uno de los niños y niñas con graves enfermedades que confían en esta organización para llevarla a En el ámbito del voluntariado, Aldesa apoyó al Cuerpo de Voluntarios Ana María Munguía de Gómez con la cabo, desarrollando así procesos de resiliencia que contribuyen positivamente a su recuperación. colecta de víveres y despensas para ayudar en su gasto diario a las familias de los niños ingresados por enfermedades crónicas en el Hospital Infantil Federico Gómez. Asimismo, en 2017 ha apoyado con su patrocinio el I Torneo Benéfico de Pádel SEYSES para la Fundación Lo Que De Verdad Importa, que tiene como fin promover el desarrollo y la difusión de los valores humanos, éticos y El medio ambiente es foco del interés de Aldesa desde que inició su andadura en México. En 2017, Concesionaria morales universales al público en general, fundamentalmente mediante el desarrollo de actividades culturales. de Autopistas del Sureste (CAS) mantuvo su compromiso en este sentido participando en la V Campaña de El Equipo de Aldesa se vuelca con los Damnificados del Terremoto en México El 19 de septiembre de 2017, un terremoto de magnitud 7,1 sacudió el centro de México y la vida de muchos mexicanos. Conscientes de los devastadores efectos del sismo, desde el inicio trabajadores y voluntarios de Grupo Aldesa se volcaron en prestar su apoyo a la sociedad, poniendo así nuestros recursos a su disposición: ambulancias, equipos de cuidado, maquinaria y personal. Operativamente se establecieron tres frentes principales de actuación: uno en Jojutla (estado de Morelos) que fue uno de los más afectados, y los otros dos en Ciudad de México, acudiendo a la llamada desesperada de la gente o de las propias autoridades para cooperar en las tareas de desescombro y auxilio a las personas atrapadas. En Aldesa estamos muy orgullosos de nuestro equipo por el extraordinario apoyo que otorgaron a los damnificados, trabajando día y noche en labores de rescate o volcándose en recabar cualquier tipo de ayuda necesaria (material de obra, de auxilio, alimentos, ropa, etc.). Gracias al gran trabajo constante y desinteresado de nuestros compañeros de Aldesa en México, Reforestación, en esta ocasión en el parque eólico Grupo Dragón, en el marco el Día Mundial del Medio Ambiente. se pudieron movilizar a las personas gravemente heridas a los hospitales Se donaron 1.500 árboles de diversas especies maderables y de ornato, las mismas que fueron plantadas en el y poner nuestro grano de arena para reconstruir varias zonas dentro del terreno del parque eólico ubicado en el estado de Chiapas. Durante el evento, en el que participaron alrededor inmenso caos que provoca este tipo de tragedias. de 200 personas, los dirigentes de las organizaciones agradecieron la colaboración de CAS, ya que, gracias a su importante aportación y participación, demostraron su compromiso con el medio ambiente dando prioridad a las zonas de influencia de las autopistas concesionadas, destacando el trabajo en equipo logrado con las dependencias y el apoyo de la comunidad del municipio de Arriaga con su participación. 102 103 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / PARTICIPACIÓN ACTIVA Y DESARROLLO DE LA COMUNIDAD Durante el pasado ejercicio, Aldesa participó además en las Jornadas de acopio de residuos electrónicos y eléctricos (Reciclatón), organizadas por la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México, evento que se realizó a lo largo de dos días en la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM – XOCHIMILCO), entregando residuos de este tipo (teclados, impresoras, teléfonos, ratones, cargadores, cables, etc.) para una adecuada gestión de su reciclado. En el apartado de formación e inserción laboral, Aldesa ha continuado estando presente en los foros más representativos sobre empleo, como las ferias organizadas por la Universidad Nacional Autónoma de México, que pretenden facilitar la interacción de sus estudiantes y graduados de licenciatura y posgrado con las principales empresas empleadoras del país. Implicación a todos los niveles en Stepnica Aldesa ha conseguido en Stepnica, localidad sede de la obra de la línea eléctrica Glinki–Reclaw, implicarse plenamente en el desarrollo de la comunidad. Entre los eventos del sector comprometidos con soluciones sostenibles, cabe mencionar la ya tradicional participación activa de Aldesa en México Wind Power, la exposición y programa de conferencias internacional Esta ciudad también fue sede de la campaña educativa sobre electricidad. en torno a la energía eólica más importante del país, y el X Seminario de Ingeniería Vial AMIVTAC, donde se El ahorro energético fue el tema central de los talleres impartidos por trataron los desafíos y soluciones de los grandes proyectos de infraestructura de transporte, desde situaciones ingenieros de Aldesa a alumnos de educación primaria. Los alumnos, que técnicas significativas hasta los relevantes contextos sociales. acaban de iniciar su escolaridad, pudieron aprender sobre las soluciones que permiten ahorrar en la factura de la electricidad, por ejemplo, En Polonia, Aldesa ha continuado realizando durante 2017 la campaña educativa sobre electricidad, consistente apagando equipos eléctricos cuando no se usen, cambiando las bombillas en talleres para alumnos de quinto de educación primaria en escuelas cercanas al trazado de la línea eléctrica tradicionales por las de ahorro energético, o poniendo el ordenador modo Gdansk Przyjazn-Zydowo Kierzkowo. En concreto, el pasado año los talleres se impartieron en 18 colegios, de espera o hibernación. participando cerca de 500 alumnos. Como parte de sus clases de ciencias naturales, los alumnos participaron Con motivo de la Navidad, Aldesa subvencionó regalos para los niños, que en talleres impartidos por monitores cualificados sobre el poder de la electricidad. Papá Noel entregó a todos los alumnos de entre siete y nueve años de la En la campaña navideña, las tarjetas de felicitación sirvieron para apoyar a la Fundación Dzieciom, que misma escuela. proporciona atención a más de 33.000 niños enfermos y discapacitados de toda Polonia, proporcionando Asimismo, se realizó una donación al departamento de bomberos de fondos para operaciones complicadas, tratamientos costosos y rehabilitaciones de larga duración. voluntarios de la ciudad, gracias a la cual se pudo adquirir equipamiento para uno de los vehículos y radios para mejorar las comunicaciones. Entre los eventos del sector impulsores de soluciones sostenibles, cabe mencionar que la implicación de Aldesa en el Smart City Forum, que se celebra en Polonia desde hace cinco años, ya es completa, acudiendo en 2017 en calidad de socio. Aldesa expone así su experiencia en desarrollos urbanos basados en la sostenibilidad. 104 105 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / PARTICIPACIÓN ACTIVA Y DESARROLLO DE LA COMUNIDAD Las sinergias entre las Divisiones Industrial y Soluciones Tecnológicas, principales áreas tecnológicas del • Dotación de agua no potable. Donativo de cisternas de agua para el llenado de laguna perteneciente a la Grupo, han permitido el desarrollo de proyectos relacionados con la gestión inteligente del tráfico y transporte, Universidad del Pacífico y preservar las diversas especies animales del lugar. ingeniería de procesos industriales y telecomunicaciones, siendo pilar importante de la compañía en los últimos años la innovación en Ciudades Inteligentes, investigando sobre temas diversos, como el balance de • Donaciones. Se efectúa periódicamente un donativo de víveres y alimentos no perecederos al hogar emisiones resultante de la priorización de transporte público, generación de patrones mediante análisis BigData, de acogida Caritas Felices Niño Jesús de Praga, que alberga a cerca de 45 niñas, y paquetes de ciberseguridad, electromovilidad, cloud computing y confianza digital. electrodomésticos y participación en la actividad cultural organizada por las Hermanas de la Parroquia Jesús Nazareno Diócesis de Lurín para los jóvenes. Durante el pasado año, Aldesa participó además en la IV Edición de la Conferencia Energía para Pomerania, celebrada en Szymbark, que reunió tanto a representantes de las administraciones locales y regionales, las cuales se beneficiarán con la construcción de una línea de 400 kV entre Gdańsk Przyjazn y Zydowo Kierzkowo, así como representantes de Bosques Estatales y direcciones regionales para la protección del medio ambiente. Aldesa ha centrado sus esfuerzos en Perú en una estrecha implicación en las comunidades locales donde lleva a cabo su actividad, como en el área de Pachacámac donde se construye el Museo Nacional de Arqueología, donde las iniciativas más destacadas fueron: • Apoyo al empleo. Generación de empleo entre la población local, intensificando el desarrollo económico de las familias dedicadas a la venta de alimentos. • Ayuda por emergencia. Desviación del cauce del río Lurin como consecuencia de su crecida por el fenómeno climatológico de El Niño, beneficiando a toda la zona ribereña del Distrito de Lurín, donde viven unas 120 familias. • Campaña Navideña. Gestión y donación de 400 regalos para niños de hasta diez años con pocos recursos económicos de las zonas aledañas a la obra en el Asentamiento Humano Fundo Mamacona. • Dotación de agua potable. Donativo a las familias del Asentamiento Humano Fundo Mamacona por el secado de los pozos de agua existentes en la zona. 106 107 INFORME ANUAL 2017 / INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA / PARTICIPACIÓN ACTIVA Y DESARROLLO DE LA COMUNIDAD Además de proporcionar un valor económico añadido a la ciudad de Harstad, Aldesa también respalda a jóvenes Fruto de la participación de Aldesa en las obras de mejora y y niños de la región. Aldesa Entreprenør patrocina el equipo de fútbol local Landsås Football Club. El club de rehabilitación de la carretera Tacna-Collpa, en la frontera con fútbol está formado por 250 jugadores de cinco a 35 años. Bolivia, se han desarrollado distintas colaboraciones. Así, se ha generado empleo mediante la contratación de mano obra local Asimismo, Aldesa Entreprenør ha iniciado conversaciones con la Universidad de Tromsø (UiT) Campus Harstad entre las comunidades campesinas afectadas por el proyecto, sobre la posibilidad de que los estudiantes realicen prácticas en gestión de riesgos. y se ha fomentado la inversión mediante la contratación de Finalmente, cabe mencionar la campaña de reforestación asociada a la obra de ferrocarril que Aldesa ejecuta servicios a entidades de la Comunidad de Campesinos de Alto en India. Además de replantar a lo largo del trazado de la obra dos semanas antes de la época de lluvia, las Perú para el mantenimiento y limpieza de las instalaciones. visitas institucionales dejan constancia de su paso por la misma plantando un árbol en la zona aledaña a las Durante la campaña navideña, se realizaron donaciones de oficinas. juguetes para los niños de la escuela Daniel Alcides Carrión de Hospicio-Palca, y se organizó la I Feria Navideña Alto PerúAncomarca, cuyo objetivo era fomentar la creatividad de los estudiantes de los diferentes institutos educativos, beneficiando a 140 niños con edades entre 2 y 12 años. El principal proyecto de Aldesa en Noruega se sitúa en Harstad, ciudad donde se construye un túnel que comunica la ciudad. El Grupo ha mantenido una estrategia basada en cooperación total. El proyecto emplea, en la medida de lo posible, mano de obra y subcontratistas locales. Se calcula que el 50% de los empleados son locales y que, aproximadamente, dos tercios del trabajo se lleva a cabo por subcontratistas de la región. 108 109
