PERSEMBAHAN XL AXIATA MEMAJUKANINDONESIA From XL Axiata for the Advancement of Indonesia Laporan keberlanjutan Sustainability Report 2016 Indikator Keberlanjutan Sustainability Indicators Keuangan & Operasional Financial & Operations Jumlah Aset Pendapatan Usaha Bruto Total Assets Gross Revenue (dalam jutaan Rupiah/in million Rupiah) (dalam jutaan Rupiah/in million Rupiah) 2015 58,844 2015 22,960 2016 54,896 2016 21,412 Growth (-7) % Growth -7% % JUMLAH Trafik Pengguna Smartphone Total Traffic Smartphone Subscribers (dalam Terabyte/in Petabyte) (dalam juta Rupiah/in million Rupiah) 2015 196,341 2015 17.7 2016 515,304 2016 29 Growth 162 % Growth 64 % Nilai Ekonomi yang Didistribusikan Economic Value Distributed Gaji, Tunjangan, & Kesejahteraan Pengurus Biaya Operasional terhadap dan Karyawan Pendapatan Operasional Salaries, Allowances, & Benefits to Operating Expenses to Operating Revenues Management and Employees (dalam persentase/in million Rupiah) (dalam jutaan Rupiah/in million Rupiah) 2015 86 2015 1,089,065 2016 92 2016 1,156,450 Growth 6% Growth 6% Indikator Keberlanjutan Sustainability Indicators Sumber Daya Manusia Human Capital Jumlah Karyawan Rata-rata Jam Pelatihan Per Karyawan Total Employee Average Training Days 2015 2,033 2015 38 2016 1,892 2016 47.65 Growth 7% Growth 25 % Pelatihan Karyawan Jam CSR Day Employee Training Hours of CSR Day 2015 365 2015 7176 2016 242 2016 7190 Growth -51 % Growth 0.2 % Jumlah Beneficiary dari Program CSR Total CSR Beneficiaries 2015 26.371.957 2016 26.543.192 Growth 0.6 % Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety DAFTAR ISI Table of Contents Ikhtisar Utama Highlights 06 Sekapur Sirih Foreword 08 Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan 2016 Sustainability Performance Highlights 2016 14 Rangkaian Peristiwa Penting Event Highlights 17 Penghargaan dan Sertifikasi Awards and Certifications 18 Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework 40 Sambutan Presiden Direktur Message from the President Director Tata Kelola Perusahaan Corporate Governance 72 Tata Kelola Perusahaan Corporate Governance 74 Struktur Tata Kelola Corporate Governance Structure 86 Kinerja Ekonomi & Value Chain Economic Performance & Value Chain Tentang Laporan Ini About This Report 48 Tentang Laporan Ini About This Report 54 Tentang XL Axiata About XL Axiata 56 Tujuan & Visi XL Axiata XL Axiata Purpose & Vision 58 Nilai Perusahaan Corporate Values Membina Sumber Daya 59 Sekilas XL Axiata Manusia XL Axiata at a Glance Fostering Human Resources 61 Produk & Jasa Product & Services 92 Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital 62 Peta Operasional Operational Map 94 Mengelola Insan XL Axiata Managing XL Axiata’s Employees 68 Struktur Bidang Usaha Business Structure 97 Kepatuhan pada Regulasi Regulatory Compliance 69 Jejak Langkah XL Axiata XL Axiata Milestone 97 Manajemen Pengembangan SDM HC Development Management 102 Kesejahteraan Karyawan Employee Welfare 105 Sistem Teknologi Di Pengelolaan Informasi Sumber Daya Manusia Human Capital Information System 105 Strategi Pengembangan Human Capital Di Masa Depan Future Human Capital Strategy 2 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility DAFTAR ISI Table of Contents Keselamatan dan Kesehatan Program Pengembangan Kerja Komunitas Occupational Health and Safety Community Development Program 108 Keselamatan dan Kesehatan Kerja 124 Program Pengembangan Komunitas Occupational Health and Safety Community Development Program 109 Komitmen K3 126 Inisiatif bidang Pendidikan Commitment to Occupational Health and Safety Initiatives in Education Regulations 142 Inisiatif Bidang Kesehatan 109 Komite Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) Health Initiatives Occupational Health and Safety Committee 143 Inisiatif bidang Pemberdayaan Komunitas 110 Keselamatan Kerja Community Empowerment Occupational Safety 144 Inisiatif Bidang Tanggap Darurat Bencana 113 Kesehatan Kerja Emergency Response Initiatives Occupational Health Tanggung Jawab Barang & Program Bidang Lingkungan Jasa dan Konsumen Goods & Services and Consumers Programs for the Environment Responsibility 116 Program Bidang Lingkungan 148 Tanggung Jawab Barang & Jasa dan Konsumen Programs for the Environment Goods & Services and Customer Responsibility 117 Paperless 150 Komitmen untuk Produk dan Layanan Terbaik Paperless Commitment to Best Products and Services 118 Green BTS 04 Praktek Pengadaan Green BTS Procurement 119 Pengelolaan Air dan Limbah 151 Perlindungan Konsumen Water and Waste Management Customer Protection 120 Penghematan Energi 151 Perlindungan Privasi Pelanggan Energy Saving Customer Privacy Protection 121 Pendanaan 151 Pusat Layanan Pelanggan (Call Center) Funding Call Center 152 Meningkatkan Kepuasan Pelanggan Customer Satisfaction Improvement From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 3 “ Filosofi keberlanjutan itu sendiri diimplementasikan di setiap keputusan bisnis yang diambil oleh Perseroan, dengan mengembangkan layanan dan jaringan, serta mengoptimalkan pelayanan terbaik bagi pelanggan dan pemangku kepentingan. The sustainability philosophy is embedded in XL Axiata’s decision-making process, service and network development strategies, and service excellence for customers and stakeholders. SOCIAL NETWORK O G BL Wi-fi Internet IkhtisarKeyUtama Highlights 06 Sekapur Sirih Foreword 08 Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan 2016 Sustainability Performance Highlights 2016 14 Rangkaian Peristiwa Penting Event Highlights 17 Penghargaan dan Sertifikasi Awards and Certifications 18 Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework 40 Sambutan Presiden Direktur Message from the President Director Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Sekapur Sirih Foreword PERSEMBAHAN XL AXIATA MEMAJUKANINDONESIA From XL Axiata for the Advancement of Indonesia Bagi Perseroan arti keberlanjutan adalah pemanfaatan teknologi dan inovasi, melalui produk, layanan dan solusi dari kami yang mendorong efisiensi dan produktivitas dengan dampak yang minimal terhadap lingkungan, serta membantu pelanggan kami untuk bertindak yang sama dalam beragam kondisi usaha, untuk membuat usaha pelanggan menjadi lebih produktif, melalui penyediaan produk, layanan dan solusi dengan penggunaan sumber daya dengan efisien. Perseroan juga meyakini bahwa keberlanjutan adalah tentang kegigihan dan daya tahan. Dan langkah ini tentu saja dimulai dari operasional usaha kami, untuk terus maju ke depan dan menjalani dinamika usaha selanjutnya dalam perjalanan keberlanjutan Perseroan. Perseroan meyakini beragam program tanggung jawab sosial yang berfokus pada bidang pendidikan, pemberdayaan potensi komunitas dan lingkungan akan menghantarkan Indonesia meraih pertumbuhan pemangku kepentingan dengan optimal yang akan menyejahterakan serta menjamin keberlangsungan usaha. XL defines sustainability as the use of technology and innovation delivered through its products, services and solutions that promotes efficiency and productivity and results in minimum environmental impacts. We work with our customers to do the same under their various business conditions, helping them to grow productive businesses through our products, services and solutions and the efficient use of resources. To us sustainability is about persistence and resilience and they start from us, from our operations that we continue to take forward in our journey toward achieving sustainability. XL believes that social responsibility programs that focus on education, community empowerment and the environment will bring growth to Indonesia and optimum benefits to our stakeholders, creating prosperity and business that will endure over time. 6 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Sekapur Sirih Foreword o_O From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 7 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan 2016 Sustainability Performance Highlights 2016 Pendidikan Education XL Future Leaders E-Learn Perseroan terus melanjutkan program satu-satunya portal informasi untuk memenuhi berkesinambungan dan berkelanjutan guna kebutuhan belajar secara online yang menciptakan 10.000 pemimpin masa depan di memberikan pelatihan softskill gratis. Pada Indonesia 2016, E-Learn mengalami perkembangan yang sangat pesat. Dari 1.000 siswa di akhir tahun XL Axiata continued the XL Future Leaders program to create 10,000 future Indonesian leaders. 2015, saat ini sudah mencapai 9.800 siswa aktif, yang terdiri dari mahasiswa, pelajar SMU, karyawan perusahaan, dosen, guru, hingga ibu rumah tangga. The only free online learning portal that offers a variety XL Future Leaders of soft-skill sets, E-Learn grew rapidly in 2016. From Global Thinking Program 1,000 students at the end of 2015, E-Learn today has 9,800 active users from different backgrounds – Meluncurkan XL Future Leaders Global university students, high school students, employees, Thinking Program Angkatan 5, sebanyak 12.436 lecturers, teachers and stay-at-home mothers. mahasiswa ikut mendaftar XL Future Leaders Angkatan 5, dan setelah melalui proses seleksi, telah terpilih sebanyak 150 mahasiswa dari 30 universitas negeri dan swasta yang tersebar di hampir seluruh provinsi. XLFL Goes to SMU XL Axiata launched the XL Future Leaders Global Mulai tahun 2016, selain terus Thinking Program Batch 5. Out of 12,436 applicants, 150 students from 30 public and private universities mensosialisasikan program XLFL untuk kalangan across Indonesia were selected to participate in this mahasiswa, XL Axiata juga mulai mengenalan program. program ini ke sekolah-sekolah lanjutan atas untuk mengimplementasikan program kepemimpinan tersebut. In 2016, in addition to approaching university students, XL Future Leaders XLFL started to promote the program to high school The Scholarship student. Selama periode 2012 – 2016, program ini telah menerima sebanyak 500 mahasiswa, dan berhasil meluluskan 400 mahasiswa dari 14 Universitas Negeri di Indonesia dengan peningkatan prestasi akademik dan non akademik. From 2012 to 2016, XL Future Leaders has accepted 500 students and helped 400 of them graduate from public universities in Indonesia with outstanding academic and non-academic achievements. 8 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan 2016 Sustainability Performance Highlights 2016 Pelatihan “Melek Internet” Digital Leaders Competition XL Axiata meluncurkan program ini kepada XL Axiata meluncurkan kompetisi ide digital masyarakat, bekerjasama dengan institusi kepada mahasiswa yang ingin berkontribusi sekolah menengah umum di seluruh Indonesia, untuk memajukan kota-kota di Indonesia dan pada tahun 2016 sebanyak 50 sekolah di 25 menjadi Kota Pintar (Smart City). kota telah mendapatkan penyediaan fasilitas XL Axiata launched digital competition for college internet cepat ini. students to contribute to the advancement and “Internet Literacy” Training transformation of Indonesia cities into Smart Cities. Through a program for the public at large and in collaboration with public middle schools in Indonesia, XL Axiata helped provide fast Internet access. In 2016, XL Axiata facilitated 50 schools in 25 cities. Bantuan Pendidikan bagi Hafidz Al-Qur’an Selama bulan Ramadhan di tahun 2016 Millennials Apprenticeship Program perseroan menyelengarakan program SMS Donasi bagi pelanggan yang ingin memberikan Perseroan meluncurkan XL Millennials bantuan pendidikan bagi para penghafal AlApprenticeship Program guna menjaring lulusan Qur’an (Hafidz). perguruan tinggi yang memiliki potensi besar untuk berkarya di Industri Telekomunikasi dan Education Assistance for Quran Memorizer Digital. Program Millenials berlangsung 1 tahun Providing an opportunity for customers to donate untuk setiap angkatan. Perseroan akan menerima during the month of Ramadan 2016, XL Axiata opened sedikitnya 50 orang untuk setiap angkatan, yang SMS donations throughout the month. All of the akan dibuka 2 kali dalam setahun. proceeds were channeled to support the education of young Quran memorizers (Hafidz). The newly launched XL Axiata Millennials Apprenticeship Program is designed to attract talented university graduates to work in the Telecommunications 1000 Sekolah Broadband and Digital industry. The Millennials program will take place for one year for each cohort; XL Axiata plans to XL Axiata meluncurkan program guna accept 50 participants per cohort and registration will mengembangkan potensi pelajar-pelajar di be open two times a year. Indonesia melalui penyediaan akses Internet super cepat (4G LTE) dan donasi komputer. Melalui program ini XL ingin membantu pemerintah untuk mewujudkan 1 Milyar konektivitas internet 1,000 Broadband Schools 1,000 Broadband Schools aims to nurture the potential of Indonesian students by providing fast Internet connections (4G LTE) and computer donations. Through this program, XL seeks to help the government realize the 1 Billion-Internet connectivity in the country. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 9 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan 2016 Sustainability Performance Highlights 2016 Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Programs RoadShow Komunitas Tuna Netra Nasional Perseroan turut serta dalam kegiatan CSR dengan melibatkan anak-anak Yayasan Tuna Netra yang diadakan oleh Komunitas Tuna Netra Bali. Program Komunitas Tuna Netra Nasional diselenggarakan dengan berbagai acara diantaranya adalah sosialisasi aplikasi berbasis Digital, serta Sosial media untuk Tuna Netra menggunakan android dengan layar sentuh. Seluruh Tuna Netra yang menghadiri sosialisasi diharapkan bisa memahami aplikasi dan social media. Road Show with the National Community for the Blind Working with Bali Community for the Blind and children from the Tuna Netra Foundation, XL through its CSR program supported the Community’s road show that promoted a number of topics, among them digital applications and the use of social media for the blind through touch-screen Android-powered gadgets. The road show aimed to disseminate a better understanding of digital apps and social media. CSR Mudik Lebaran Dukung Penyelenggaraan MTQ Nasional KeXXVI di Mataram Perseroan memberikan fasilitas mudik gratis kepada para karyawan yang terpilih Perseroan menyiapkan jaringan telekomunikasi menggunakan fasilitas yang diberikan oleh berkualitas di seluruh penjuru Kota Mataram Perseroan diantaranya mudik menggunakan untuk mendukung kelancaran penyelenggaraan mobil mewah dan pada program mudik bersama event Musabaqah Tilawatil Quran (MTQ) ini semua peserta mudik juga dibekali uang saku Nasional yang berlangsung di Mataram pada selama perjalanan mudik. Di tahun 2016 ini tanggal 30 Juli – 6 Agustus 2016. Perseroan memberangkatkan 1000 orang para pengecer pulsa untuk mudik gratis bersama. Support for the 26th National Quran Recitation Competition in Mataram Eid-al Fitr Homecoming In support of a National Quran Recitation XL contributed to this important tradition by providing Competition in Mataram, XL provided a high quality free means of travel for selected employees, including telecommunications network across the city. The event travel by luxury vehicles and group travel. Participants was held from 30 July to 6 August 2016. also received a certain stipend during their travels. In 2016 alone, XL also facilitated 1,000 retailers to travel home. 10 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan 2016 Sustainability Performance Highlights 2016 Tanggap Darurat Bencana Disaster Response XL Peduli Garut SMS Donasi Sebuah program tanggap darurat bencana untuk Sebuah program donasi melalui SMS yang di menyediakan kebutuhan pasca bencana banjir tujukan bagi pelanggan XL Axiata untuk ikut Garut berupa bantuan pokok dan bantuan tanggap membantu korban bencana. Sepanjang pendidikan. tahun 2016, XL Axiata mengaktifkan program XL for Garut SMS Donasi tanggap darurat bencana untuk Part of a disaster response program, XL provided membantu Banjir di Garut dan Gempa di Pidie post-disaster relief in the flood-affected Garut, sending Jaya Aceh. basic goods and educational assistance. SMS Donations Set up for XL customers who want to donate to disaster XL Peduli Korban victims, in 2016 XL activated this SMS donations program to help flood victims in Garut and earthquake Kebakaran Banjarmasin victims in Pidie Jaya Aceh. Bantuan berupa kebutuhan bahan-bahan pokok bagi korban kebakaran di Jalan Sulawesi RT 08 dan 09 Kelurahan Pasar Lama, Kecamatan XL Peduli Banjir Kabupaten Bandung Banjarmasin Tengah. Kebakaran yang terjadi ini Perseroan memberikan Bantuan bencana menghanguskan sekitar 38 rumah dari 47 kepala banjir di Kabupaten Bandung berupa barangkeluarga (KK) yang bermukim di lokasi kejadian. barang kebutuhan pokok, selimut serta susu Selain memberikan bantuan kebutuhan bahan balita kepada warga yang mengungsi di GOR pokok, juga disalurkan bantuan telekomunikasi Baleendah, Kecamatan Baleendah, Kabupaten melalui pemberian kartu perdana bagi korban. Bandung, Jawa Barat. Perseroan memastikan sama sekali tidak akan ada gangguan XL for Fire Victims in Banjarmasin telekomunikasi setelah terjadinya musibah XL channeled packages of basic goods to victims of a banjir tersebut. fire in Jalan Sulawesi RT 08 and 09 in Kelurahan Pasar Lama of the Central Banjarmasin Subdistrict. With 38 XL for Flood Victims of Bandung District houses having been burned down by the fire, 47 heads XL assisted victims of flooding in Bandung District by of households became victims. Other than providing providing basic needs, blankets and milk for toddlers goods, XL also provided telecommunications assistance to residents who took refuge in the Baleendah and distributed start-up packages to the victims. Sports Arena in Baleendah Subdistrict of Bandung District, West Java. The Company also made sure that telecommunications connections was not disrupted post-disaster. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 11 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan 2016 Sustainability Performance Highlights 2016 XL Peduli Gempa Pidie Jaya, Aceh Perseroan memberikan bantuan berupa Lingkungan penyediaan bahan-bahan pokok dan bantuan Environment pendidikan bagi korban gempa bumi Pidie Jaya Aceh. Selain itu, perseroan juga memberikan bantuan telekomunikasi dengan menyediakan Penyediaan sarana air bersih Paket telephone gratis selama 7 hari bagi di Gunung Kidul pelanggan XL yang terdampak di area 20 menit ke semua operator dan gratis 50 MB data, dan Perseroan bersama lembaga Inisiatif Zakat gratis telepon 300 menit & 300 SMS ke semua Indonesia (IZI) meresmikan sistem sarana air operator bagi pelanggan Axis selama 30 hari. bersih (SAB). Lokasi proyek ini berada di Dusun Perseroan juga membuka program SMS Donasi Srumbung dan Dusun Sawur, yang berlokasi di Desa Pengkok, Kecamatan Pathuk, Kabupaten Gunung Kidul. Sistem SAB yang dibuat berupa XL for Earthquake Victims of Pidie Jaya, Aceh XL assisted victims of an earthquake in Pidie Jaya, sumur bor kedalaman 75 meter di Dusun Aceh, by providing basic and educational needs. XL also Srumbung dan 27 meter di Dusun Sawur, provided telecommunications assistance: seven days beserta reservoir dan sambungan rumah. of free 20-minute phone calls to any cellular providers Clean Water for Gunung Kidul for XL subscribers in affected areas and 50 MB of free XL and Inisiatif Zakat Indonesia (IZI) inaugurated cellular data and free 300-minute phone calls and clean water facilities (SAB) in Srumbung and Sawur 300 SMS to any cellular providers for Axis subscribers sub-villages in Pengkok Village of Pathuk Subdistrict, for 30 days. SMS Donation was set up as part of the Gunung Kidul District. The clean water system consists earthquake relief efforts. of a well drilled 75 meters deep in Srumbung and another 27 meters deep in Sawur, complemented with reservoirs and household connections. Konservasi Penyu di Belitung Sebagai salah satu tujuan wisata utama, kekayaan alam Belitung patut dijaga dan dilestarikan. Bekerja sama dengan Komunitas Peduli Belitung, Perseroan turut berkontribusi dalam upaya konservasi lingkungan melalui kegiatan pelepasan tukik, atau anak penyu di Pulau Kepayang di Barat Laut Belitung. Komunitas Peduli Belitung sendiri telah sejak tahun 2009 berkonsentrasi melakukan konservasi penyu. Turtle Conservation in Belitung As one of the country’s main tourist destinations, it is important to maintain biodiversity in Belitung. In collaboration with Komunitas Peduli Belitung, XL contributed to the enviromental conservation effort of releasing turtle hatchlings on Kepayang Island, just northwest of Belitung. Komunitas Peduli Belitung has been focusing on turtle conservation since 2009. 12 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan 2016 Sustainability Performance Highlights 2016 Layanan Pelanggan Customer Service Peningkatan layanan CS XL mencakup Merealisasikan program survei penyediaan akses kemudahan kepada pelanggan kepuasan pelanggan secara untuk mengetahui informasi sampai sejauh berkala sebagai bagian upaya mana keluhannya sedang ditangani dan berapa perbaikan kualitas layanan dan lama keluhan tersebut akan diselesaikan. mutu produk. The Company conducted periodic Improving its customer service quality, XL Axiata customer satisfaction surveys as part provided easy access for customers to track the progress of the efforts to improve service and of the handling of their complaints and the estimates of product quality. how much time it would take to settle them. Lebih dekat dengan follower melalui XLCare Community, dengan kegiatan gathering reguler dan memberikan berbagai penawaran khusus untuk anggota komunitas. To get closer to the followers of the XLCare Community, XL Axiata held regular gatherings and provided various special offers for members of the community. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 13 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Rangkaian Peristiwa Penting Event Highlights 22 Januari/January 11 Februari/February 2 Mei/May XL Axiata menyelenggarakan XL Axiata dan Pemerintah Provinsi Bertepatan dengan peringatan kompetisi melahirkan solusi Nusa Tenggara Barat (NTB) Hari Pendidikan Nasional, XL digital yang mampu mendukung mengimplementasi kerjasama Axiata meluncurkan Kompetisi dunia bisnis untuk lebih produktif. XmartCities Lombok dalam empat Smart Digitizing Your City Kompetisi bernama “Telco layanan digital yang baru dan yang terbuka bagi mahasiswa Challenge” ini berlangsung mulai pertama dilakukan di Indonesia. Indonesia. Desember 2015 hingga Minggu Gubernur NTB Dr. TGH. M. Celebrating National Education kedua Januari 2016. Zainul Madji bersama Direktur Day, XL Axiata opened the Smart To encourage business players to Digital Services XL Axiata, Ongki Your City Competition for college be more productive, XL Axiata held Kurniawan meresmikan keempat students in Indonesia. a digital solutions competition. layanan digital tersebut di Themed the “Telco Challenge”, the Mataram. competition started in December XL Axiata and the Provincial 2015 and concluded in the second Government of West Nusa week of January 2016. Tenggara (NTB) commenced XmartCities cooperation in Lombok, providing four digital services that are new and the only 2 Februari/February ones of their kind in Indonesia at XL Axiata bekerjasama dengan present. NTB Governor Dr. TGH. Dewan Kerajinan Nasional, M. Zainul Madji and XL Axiata Elevenia dan Bank BTPN Digital Services Director Ongki 9 Mei/May melakukan pelatihan “digital Kurniawan launched the digital XL Axiata meluncurkan XL crafter” kepada pengrajin di services in Mataram. Millennial Apprenticeship Program Kabupaten Garut, Jabar. guna menjaring lulusan perguruan XL Axiata, the National Crafts tinggi yang memiliki potensi Council, Elevania and Bank BTPN besar untuk berkarya di Industri conducted “digital crafter” training Telekomunikasi dan Digital. for crafters in Garut District, West XL Axiata launched the XL Java. Millennial Apprenticeship Program, attracting talented university graduates to enter the Telecommunications and Digital Industry. 24 Maret/March XL Axiata menghadirkan inovasi layanan baru “INFINET” yang 25 Mei/May merupakan layanan mobile XL Axiata meluncurkan program broadband 4G LTE pertama di bernama “Social Innovation Indonesia untuk solusi bisnis UKM. Project 2016”, yang akan Layanan INFINET ini melengkapi dijalankan oleh para mahasiswa XL solusi bagi para pelaku bisnis Future Leaders. UMKM yang sudah disediakan XL Axiata launched the “Social oleh XL Axiata melalui Digibiz. Innovation Project 2016”. The XL Axiata launched the innovative projects were implemented by XL “INFINET”, the first 4G LTE Future Leaders participants. broadband mobile services in Indonesia as a business solution for MSME players. INFINET complements the variety of MSME business solutions that XL Axiata had introduced, the Digibiz. 14 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Rangkaian Peristiwa Penting Event Highlights 2 Juni/June 25 Juni/June XL Axiata di bulan Ramadan XL Axiata dan beberapa menyelenggarakan “Xtra Berkah” penyelenggara data center di pada ajang Indonesia Cellular Indonesia, yakni DCI, Elitery, GTN, Show 2016 di Jakarta Convention Nexcenter, dan Telkomsigma Center. serta kelompok akademisi dari In Ramadan, XL Axiata held Pusat Penelitian Sains dan “Xtra Berkah” during Indonesia Teknologi Universitas Indonesia, Cellular Show 2016 at the Jakarta mendirikan dan meresmikan 3 Juli/July Convention Center. Asosiasi Penyelenggara Data Kurang lebih 1.000 orang Center Indonesia atau dikenal mengikuti program “Mudik Xtra juga dengan nama Indonesia Berkah” yang diselenggarakan Data Center Provider Organizaton oleh XL Axiata. Mereka adalah (IDPRO). para penjual (pengecer) pulsa XL Axiata, data center providers dan produk XL Axiata lainnya, in Indonesia – namely DCI, Elitery, serta para penjaga toko pulsa. GTN, Nexcenter and Telkomsigma Rombongan diberangkatkan dan – and scientists from the Center of dilepas oleh Presiden Direktur XL Science and Technology Research Axiata, Dian Siswarini dan jajaran of the University of Indonesia manajemen dari kawasan Taman founded and inaugurated the Mini Indonesia Indah (TMII), 9 Juni/June Indonesia Data Center Provider Jakarta Timur. XL Axiata menyediakan layanan Organization (IDPRO). About 1,000 people participated pembayaran BPJS Kesehatan the “Mudik Xtra Berkah”, a melalui XL Tunai. Layanan ini dapat homecoming program from XL dimanfaatkan oleh masyarakat Axiata. They were retailers of XL mulai 24 Mei 2016. Axiata credit vouchers and other XL Axiata introduced a new products, as well as the shop feature in XL Tunai for customers assistants. XL Axiata President to pay for the BPJS Kesehatan. Director Dian Siswarini and the Customers could effectively start XL Axiata management officially using this service on 24 May 2016. sent the group on their travels at Taman Mini Indonesia Indah (TMII), East Jakarta. 28 Juni/June XL Axiata berkerjasama dengan Facebook, memindahkan duplikasi 4 September/September server Facebook dari Singapura Memperingati Hari Pelanggan ke pusat data XL Axiata di dalam Nasional, 4 September 2016, negeri. Dengan demikian, Presiden Direktur XL Axiata, Dian beberapa manfaat sekaligus bisa Siswarini bersama VP XL Axiata XL Axiata dapatkan, termasuk Region Jabodetabek, Bambang 13 Juni/June efisiensi dari sisi bisnis. Parikesit mengunjungi dan XL Axiata bekerjasama dengan berinteraksi langsung dengan XL Axiata and Facebook pelanggan di salah satu gerai PT Asuransi Umum Mega (Mega transferred Facebook’s server penjualan (Retail Outlet) XL Axiata Insurance) menyediakan layanan duplicates from Singapore to the di Mall Ambassador, Jakarta asuransi “Mega Sehat”. Cukup XL Axiata data center in Indonesia. Selatan. dengan biaya Rp 4.950/bulan. This strategic move gave XL XL Axiata and PT Asuransi Axiata multiple benefits, including Celebrating National Customers’ Umum Mega (Mega Insurance) business efficiency. Day on 4 September 2016, XL introduced the “Mega Sehat” Axiata President Director Dian affordable insurance scheme Siswarini and VP XL Axiata Region with a premium of only Rp 4,950/ Jabodetabek Bambang Parikesit month. visited and interacted with customers in one XL Axiata retail outlet at the Ambassador Mall in South Jakarta. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 15 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Rangkaian Peristiwa Penting Event Highlights 12 Oktober/October 2 November/November 25 November/November XL Axiata menghadirkan teknologi XL Axiata menginisiasi program XL Axiata dengan Institut 4T4R 4x4 MIMO sebagai yang “1.000 Sekolah Broadband” Teknologi Bandung (ITB) kembali pertama di Indonesia. Dengan di seluruh Indonesia sebagai meluncurkan Program Xmart teknologi ini, kecepatan akses salah satu kontribusi nyata XL Village 3.0 di mana salah satu internet bisa ditingkatkan hingga Axiata mewujudkan visi 1 miliar tujuannya adalah menciptakan hampir 2 kali lipat, serta koneksi konektivitas internet oleh Industri standar baru pembangunan desa jauh lebih stabil. XL Axiata dan Telekomunikasi Nasional di masa digital di Indonesia. Peluncuran Ericsson Indonesia melangsungkan depan. Melalui program ini, ini dilakukan oleh Chief Digital live demo keunggulan teknologi XL Axiata menyiapkan layanan Services XL Axiata, Joseph Lumban 4T4R di Jakarta. mobile broadband (MBB) dan Gaol, bersama-sama dengan XL Axiata introduced the 4T4R program “Melek Internet” kepada beberapa Kepala Desa di Cibeusi, 4x4 MIMO technology. The first masyarakat, melalui sekolahLembang, Subang, Jawa Barat. in Indonesia, this technology sekolah setingkat SLTA di berbagai XL Axiata and the Bandung accelerates the speed of Internet daerah di Indonesia. Presiden Institute of Technology (ITB) access almost twofold and Direktur & CEO XL Axiata, Dian introduced Program Xmart Village maintains a much more stable Siswarini, menyerahkan secara 3.0, aiming to, among other connection. XL Axiata and Ericsson simbolis layanan Mobil Broadband things, create a new standard Indonesia showed a live demo beserta perangkat pendukungnya for digital village development in of 4T4R technology excellence in kepada para perwakilan sekolah Indonesia. Chief Digital Services XL Jakarta. secara serentak di 5 kota yang Axiata Joseph Lumban Gaol and saling terhubung dengan kantor XL several Village Heads of Cibeusi, Axiata di Jakarta. Lembang, Subang, West Java, XL Axiata initiated the “1,000 launched the program. Broadband Schools” program across Indonesia, as part of XL’s tangible contribution to realize the National Telecommunications Industry’s vision of 1 billion connections. In this program, XL Axiata prepared a mobile 18 Oktober/October broadband (MBB) service and literacy program, “Melek 20 tahun XL Axiata hadir di Internet”, for the communities tengah masyarakat Indonesia through senior middle schools untuk memenuhi kebutuhan atas in various locations in Indonesia. layanan telekomunikasi. Kini, XL XL Axiata President Director and Axiata siap berkontribusi dalam CEO Dian Siswarini symbolically mewujudkan visi 1 miliar koneksi handed the Mobile Broadband oleh Industri Telekomunikasi service and supporting equipment Nasional di masa depan. to school representatives in five XL Axiata celebrated its 20th cities simultaneously. They were year of operations in Indonesia, connected live with the XL Axiata serving and meeting the office in Jakarta. needs of Indonesians for telecommunications services. Today, XL is ready to contribute to realize the National Telecommunications Industry’s vision of 1 billion connections. 16 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Rangkaian Peristiwa Penting Event Highlights 1 Desember/December 2 Desember/December 14 Desember/December Yayasan Khazanah berkolaborasi Pelanggan XL Axiata di Makassar XL Axiata membuka pusat layanan dengan XL Axiata menawarkan kini telah bisa mengambil manfaat khusus pascabayar bernama program beasiswa Khazanah dari layanan internet cepat 4G LTE “XL PRIORITAS Center” di Grand atau Khazanah Scholarship (long term evolution). Presiden Indonesia, Jakarta, pada 6 Programme 2017 kepada kalangan Direktur/CEO XL Axiata, Dian Desember 2016. Peluncuran pusat muda Indonesia. Program ini Siswarini, VP LTE XL, Rahmadi layanan ini dihadiri oleh Presiden merupakan bentuk keseriusan XL Mulyohartono, Head of XL North Direktur & CEO XL Axiata, Dian Axiata menjalankan komitmen Region, Handono Warih, Asisten IV Siswarini serta Hamish Daud untuk menciptakan pemimpin Bidang Administrasi Setda Provinsi sebagai Brand Ambassador baru masa depan Indonesia di bawah Sulawesi Selatan, DR. H. Ruslan XL PRIORITAS. payung program XL Future Abu, SH., MH meresmikan layanan XL Axiata opened a new service Leaders. Beasiswa diberikan dalam 4G dari XL di Makassar. center dedicated for post-paid bentuk biaya pendidikan untuk XL Axiata customers in Makassar customers, the “XL PRIORITAS melanjutkan ke jenjang Pasca today can enjoy fast 4G LTE Center”, at Grand Indonesia, Sarjana S2 di sejumlah perguruan (long term evolution) Internet Jakarta, on 6 December 2016. tinggi di Malaysia. connections. President Director/ The launch was attended by XL Yayasan Khazanah and XL Axiata CEO XL Axiata Dian Siswarini, VP Axiata President Director and CEO offered Khazanah Scholarship LTE XL Rahmadi Mulyohartono, Dian Siswarini and Hamish Daud, 2017 for Indonesian youth. The Head of XL North Region Handono the new Brand Ambassador of XL program reflected XL Axiata’s Warih and Assistant IV for PRIORITAS. commitment to create Indonesia’s Administration under the Regional future leaders under the XL Future Secretariat of South Sulawesi Leaders program. The scholarship Province DR. H. Ruslan Abu, SH., assisted its beneficiaries to pursue MH officially launched the XL 4G Master’s degrees in a number of service in Makassar. universities in Malaysia. [G4-15] Penghargaan dan Sertifikasi Awards and Certifications No Nama Perusahaan/ Nama Penghargaan Pemberi Penghargaan Bidang Penghargaan Cabang / Site / Plant Award Name Awards Award in Name of Company / Lingkungan K3 CSR Location Environment 1 XL Axiata Best Excellence in provision The eighth Global CSR Summit 3 of Literacy and Education Awards by Pinnacle Group Programs 2 XL Axiata Best CSR Program Perhumas 3 The Association of Public Relations 3 XL Axiata Sertifikat SMK3 (Sistem Kementrian Ketenagakerjaan RI 3 Manajemen Keselamatan Indonesian Ministry of Manpower dan Kesehatan Kerja) (Occupational Safety and Health Management System Certification) From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 17 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-DMA][G4-24][G4-25][G4-26][G4-27][G4-PR8][G4-PR9] Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Perseroan berkomitmen untuk berkontribusi terhadap pembangunan berkelanjutan, salah satunya dengan mengintegrasikan dan menjaga keseimbangan antara filosofi Perseroan, kepentingan pemangku kepentingan, sehingga Perseroan dapat mengimplementasikan standar tertinggi pada prinsip tata kelola perusahaan yang baik, dengan mengimplementasikan secara penuh prinsipprinsip keterbukaan, akuntabilitas, tanggung jawab, dan kemandirian. Contributing to sustainable development is a part of XL Axiata’s commitment – a goal that the Company pursues by keeping the balance between its ideals and the interests of stakeholders, in order to implement the highest standards of corporate governance principles of transparency, accountability, responsibility, and independency. XL Axiata dan Keberlanjutan XL AXIATA AND SUSTAINABILITY Perseroan berkomitmen untuk selalu mengimplementasikan The Company is committed to implement sustainability strategy strategi dan filosofi keberlanjutan untuk memberi nilai and philosophy as a way to create added value for stakeholders tambah bagi para pemangku kepentingan, serta menjaga and to maintain its position as a going concern. The sustainability keberlangsungan usaha. Filosofi keberlanjutan itu sendiri philosophy is embedded in XL Axiata’s decision-making process, diimplementasikan di setiap keputusan bisnis yang diambil service and network development strategies, and service oleh Perseroan, dengan mengembangkan layanan dan jaringan, excellence for customers and stakeholders. serta mengoptimalkan pelayanan terbaik bagi pelanggan dan pemangku kepentingan. Selain itu Perseroan berkomitmen untuk berkontribusi Contributing to sustainable development is also a part of terhadap pembangunan berkelanjutan, salah satunya XL Axiata’s commitment – a goal that the Company pursues dengan mengintegrasikan dan menjaga keseimbangan antara by keeping the balance between its ideals and the interests filosofi Perseroan, kepentingan pemangku kepentingan, of stakeholders, implementing the highest standards of sehingga Perseroan dapat mengimplementasikan standar corporate governance by fully incorporating the principles of tertinggi pada prinsip tata kelola perusahaan yang baik, transparency, accountability, responsibility, and independency dengan mengimplementasikan secara penuh prinsip-prinsip for long-term growth; and capacity building and empowerment keterbukaan, akuntabilitas, tanggung jawab, dan kemandirian of all stakeholders. dengan menciptakan keberlanjutan pertumbuhan Perusahaan dalam jangka panjang, melalui proses pengembangan kapasitas dan pemberdayaan seluruh pemangku kepentingan. Perseroan juga telah menetapkan strategi investasi sosial yang Moreover, XL Axiata carries out social investment strategy for ditujukan untuk pemangku kepentingan terkait, baik internal relevant internal and external stakeholders, and has delivered maupun eksternal. Berbagai layanan inovatif dengan nilai various high-value innovative services as part of its sustainability manfaat tinggi telah dilaksanakan Perseroan sebagai wujud dari strategy. strategi keberlanjutan Perseroan. 18 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Filosofi Pilar-Pilar Keberlanjutan Sustainability Pillars Sebagai bagian dari Axiata Group, Perseroan turut menjalankan As part of the Axiata Group, XL Axiata observes the following Pilar keberlanjutan dari Axiata Group sebagai berikut: Sustainability Pillars of the Group: 1. 2. 3. 4. Beyond Short-Term Profits Nurturing People Process Excellence Planet & Society Long-Term Investement Nurturing Future Leaders Best Practices Down the Customer Centricity Value Chain Services Beyond Customer Centricity Disaster Management Commercial Motivation Culture of Integrity & Response Digital Inclusion and Inclusivity Digitising Processes Corporate Responsibility Digitised Ecosystems Global Mobile Condusive Workplace Strong Govermance Development Dan pilar keberlanjutan tersebut di terjemahkan menjadi 4 Pilar The Company translates them into the following XL Axiata 4 Keberlanjutan Perseroan, yaitu: Pillars of Sustainability: Process Planet & Professionalism People & Excellence Environment & Profits Community Development Optimalisasi Komitmen Memperhatikan Membangun SDM teknologi digital Perusahaan pada kesejahteraan yang berkualitas untuk kesejahteraan lingkungan untuk pegawai dan untuk kelanjutan masyarakat mengurangi keselamatan kerja, Perusahaan serta Optimalisasi teknologi penggunaan serta menjunjung masa depan negara digital untuk kesejahteraan energi dan operasi tinggi nilai-nilai etika yang lebih baik. masyarakat teknologi yang & privacy Membangun SDM yang ramah lingkungan Memperhatikan berkualitas untuk kelanjutan Komitmen Perusahaan kesejahteraan pegawai dan Perusahaan serta masa pada lingkungan untuk keselamatan kerja, serta depan negara yang lebih mengurangi penggunaan menjunjung tinggi nilai-nilai baik. energi dan operasi etika & privacy teknologi yang ramah lingkungan From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 19 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Pilar 1 PROCESS EXCELLENCE PILAR 1 PROCESS EXCELLENCE Pilar pertama Process Excellence dengan strategi Best Practice Process Excellence consists of several strategies. ‘Best Practice Down the Value Chain. Perseroan bekerja sama dengan mitra Down the Value Chain’ represents XL Axiata’s commitment to bisnis dan pemasok untuk mengimplementasikan praktik work with business partners and suppliers in implementing the terbaik dalam keberlanjutan seperti mempertahankan standar best sustainability practices, such as by applying the highest etika yang tinggi, melestarikan lingkungan dan memastikan ethical standard, environmental preservation, and putting kesejahteraan karyawan. employee welfare as a top priority. Selain itu strategi Customer Centricity adalah menempatkan The ‘Customer Centricity’ strategy emphasizes on customers’ prioritas tinggi kepada privasi dan keamanan informasi privacy and information security, acknowledging that customers’ pelanggan, dan menyadari pelanggan saat ini sangat cerdas dan today have become smarter as they are increasingly diverse. beragam. Digitilising Processes adalah startegi memastikan bahwa Meanwhile, the ‘Digitizing Processes’ is a strategy that ensures Perseroan menyediakan layanan yang efektif untuk pelanggan that XL Axiata provides effective services for customers, dan mengoptimalkan waktu dan sumber daya. optimizing time and resources. Strong Governence adalah semua proses operasional Perseroan ‘Strong Governance’ is a strategy where the Company’s operate berdasarkan standar tata kelola yang kuat yang mencakup based on robust governance standards, which include efficient, melakukan bisnis secara efisien dan etis dalam cara yang ramah ethical, and green business process. lingkungan. Perseroan menerapkan Pilar 1 Process Excellence dengan XL Axiata carries out a number of programs under Pillar berbagai macam program diantaranya : 1-Process Excellence: Teknologi Komunikasi Untuk Communications Technology for Digital Perekonomian Digital dan Digital Economy and Inclusion Inklusif [G4-EC7] [G4-EC8] [G4-S01] [G4-EC7] [G4-EC8] [G4-S01] Indonesia telah menetapkan visi nasionalnya yaitu pembangunan Indonesia has established a vision of development through dengan kekuatan perekonomian digital, melalui Kementerian digital economy. The Ministry of Communications and Teknologi Informasi memperkirakan perekonomian digital di Informatics estimate that Indonesia will be able to build upon Indonesia, didukung oleh pertumbuhan pesat e-commerce, its digital economy on the back of rapid e-commerce growth, dan hal ini menjadikan e-commerce dan digital ekonomi akan making it one of the backbones of national economic growth. menjadi salah satu tulang punggung pertumbuhan ekonomi Indonesia. 20 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework January 2016 Digital in Indonesia A SNAPPHOTO OF THE COUNTRY’S KEY DIGITAL STATISTICAL INDICATORS TOTAL Activer active social mobile active mobile POPULATION Internet users media users connections social users we are social we are social we are social we are social we are social 259.1 Million 88.1 Million 79.0 Million 326.3 Million 66.0 Million January 2016 Annual Growth growth trends for the country’s key digital statistical indicators Growth in the number of growth in the number of growth in the number of growth in the number of active internet users active social media users mobile subscriptions active mobile social users we are social we are social we are social we are social +15% Since 2016 Jan +10% Since 2016 Jan +2% Since 2016 Jan +6% Since 2016 Jan January 2016 Digital Device Ownership PERCENTAGE OF THE ADULT POPULATION THAT OWNSEACH KIND OF DEVICE mobile phone Smart laptop or desktop tablet device (all types) phone computer we are social Google we are social 85% 43% 15% 4% tv streaming handheld e-reader wearable tech device gaming console device device Google we are social Google 1% N/A 1% 1% From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 21 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Namun kami menyadari bahwa hingga kini masih terdapat Nevertheless, XL Axiata is aware that digital access is not yet masyarakat Indonesia yang belum merasakan layanan digital, universal in Indonesia, especially to those living in remote and termasuk kelompok masyarakat yang berada di daerah pelosok frontier areas. di seluruh negeri. Perseroan meyakini, bahwa setiap orang berhak menikmati XL Axiata believes that Internet connectivity is a right of every manfaat konektivitas internet, tanpa melihat umur, pendapatan, person regardless of age, income, ability, or location. XL Axiata kemampuan maupun lokasi. Kami ingin setiap orang wants everyone to have the confidence, knowledge, and skills memiliki kepercayaan diri, pengetahuan dan keahlian untuk to take part in the digital world in a safe, effective, and efficient berpartisipasi dengan aman, efektif dan efisien di dunia digital. manner. To that end, XL Axiata has been implementing various Untuk itu, kami menjalankan berbagai inisiatif guna mendukung initiatives to support and expand Indonesia’s digital inclusion to dan meningkatkan inklusi digital di Indonesia di setiap wilayah more areas, even reaching out beyond its operational coverage. operasi kami. Pemanfaatan Teknologi Seluler Dalam Solutions Driven by Cellular Technology Menyediakan Solusi Bagi Masyarakat [G4-EC7] [G4-EC8] [G4-S01] [G4-EC7] [G4-EC8] [G4-S01] Teknologi komunikasi menjadi bagian yang penting dari aktifitas Communications technology is a vital part of our day-to-day kita sehari-hari, teknologi komunikasi juga berkontribusi activities and, at a larger context, contributes invaluably to global terhadap tren global dunia saat ini. Melalui fakta dan trends. Recognizing its role, XL Axiata sees a real opportunity to perkembangan ini, Perseroan melihat peluang nyata untuk growth and strengthen its presence by developing commercial tumbuh dan memperkuat kehadiran Perseroan dengan services that support product innovation, quality services, and mengembangkan layanan komersial yang mendukung inovasi solutions that would contribute globally and, more importantly, produk, pelayanan dan solusi untuk berkontribusi pada to advancing communities and create better lives. Working with tren global serta membantu masyarakat untuk maju dan various stakeholders, XL Axiata is dedicated to creating products, menciptakan kehidupan yang lebih baik melalui implementasi services, and mobile technologies that can generate tangible teknologi komunikasi. Dengan bekerja sama dengan para impacts to the Indonesian society, reinforce relationships with pemangku kepentingan, menciptakan produk, layanan dan key stakeholders in the long run, and enable business continuity. solusi teknologi mobile yang dapat membawa manfaat positif bagi masyarakat dan komunitas di seluruh Indonesia, serta memperkuat hubungan dengan para pemangku kepentingan utama dalam rangka mendukung keberhasilan bisnis jangka panjang. 22 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Perseroan menawarkan beberapa program yang berfokus pada The Company offers the following programs: hal-hal berikut: .14 .8 .5 .3 .11 .9 Life Below Water Decent Work & Economic Gender Equality Good Health and Sustainable Cities Industry,Innovation & Growth Well-Being Infrastructure Perikanan Keuangan, Wanita Donasi & Electronic Inovasi Fisheries Pembangunan Women Penanganan Payment Innovation Area Urban & Bencana Electronic Pencaharian Donasi & Payment Finance, DIsaster Urban Area Recovery Development and Livelihood • M-Fish • XmartVillage • SisterNet • Xmart Donasi • XL Tunai • Maju • XmartCity • Disaster Indonesia • DigiBiz Recovery • Gudang Aplikasi From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 23 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework .8 Decent Work & Economic Growth Xmartvillage G4-Ec7] [G4-Ec8] [G4-S01] XmartVillage adalah sebuah program dari Perseroan yang Committed to empowering village communities by tapping into bertujuan memberdayakan penduduk desa di Indonesia dengan local economic potential and resources, XL Axiata comes up memaksimalkan potensi ekonomi dan lingkungan desa, melalui with XmartVillage as a digital-based solution. program dan solusi berbasis digital. Dalam membangun program XmartVillage, Perseroan XmartVillage has four foundations: Education, Tourism, Social menggunakan panduan Empat Landasan, yaitu: Pendidikan, and Economic Development, and the Environment. These Pariwisata, Pengembangan Sosial Ekonomi dan Lingkungan. foundations are also XL Axiata’s primary areas of focus in Landasan ini kemudian menjadi fokus area utama dalam program running the XmartVillage program. After launching XmartVillage XmartVillage. XmartVillage 1.0 diluncurkan pertama kali di Juni 1.0 in June 2014, in 2015 XL Axiata launched XmartVillage 2.0 2014. Pada tahun 2015 Perseroan meluncurkan XmartVillage with additional features. Both first and second generation of 2.0 dengan penambahan fitur-fitur. Generasi pertama dan the program offers digital-based solutions, such as: Mobile kedua XmartVillage berisi solusi berbasis teknologi digital, Advertising, Mobile Farmers, MusikKamu, Mobile Banking, seperti: Mobile Advertising, Mobile Farmers, MusikKamu, AMR, Mobile Surveillance, Integrated Website, Call Center, Mobile Banking, AMR, Mobile Surveillance, Integrated Website, Training, and XCloud Solutions. Call Center, Training, dan XCloud Solutions. Keseluruhan fitur ini terintegrasi dalam satu program layanan These features are integrated Xmart Village as a community komunitas yang disebut XmartVillage . service program: 24 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Mobile Advertising & Membantu desa untuk memasarkan daya tarik wisata dan produk lokal kepada SMS Blast wisatawan melalui SMS Mobile Advertising & Help the village to market tourist attractions and local products to tourists in the area SMS Blast through SMS. Membantu menampilkan XmartVillage secara online melalui situs terintegrasi dimana Situs Terpadu setiap orang dapat mengakses informasi mengenai desa yang mengikuti program. Integrated Website Helping to showcase the XmartVillage online through an integrated website from which everybody can access information about the participating villages. Industri Wisata XCloud Solution Solusi penyimpanan data dengan Cloud, dengan paket harga yang terjangkau Tourism XCloud Solution Cloud storage solution with an affordable price plan. Industry Pusat Informasi Call center yang beroperasi 24/7 untuk menyediakan informasi mengenai atraksi yang Pariwisata menarik dan kekhasan dari daerah tersebut Tourist Information Call A 24/7-call center for tourists that can help inform them about interesting attractions Center and the specialities of the region. Papan petunjuk dengan teknologi augmented reality dan Quick Respond Code untuk Papan Petunjuk memperkuat promosi daerah kepada wisatawan Signboards Signboards with augmented reality technology and a Quick Respond Code to help enhance village promotion to tourists. Membantu petani lokal untuk mendapatkan informasi terkini mengenai cuaca melalui Mobile Farmers SMS Mobile Farmers Help local farmers get updates on weather forecasts through SMS. Membantu meningkatkan layanan jasa keuangan ke daerah terpencil dan menjangkau masyarakat untuk dapat menikmati fasilitas keuangan dan perbankan melalui telepon Mobile Banking genggam. Mobile Banking Help improve financial services to penetrate rural areas and reach more people so they can enjoy banking and financial services through a mobile phone. Sosial AMR Pengisian pulsa telepon secara elektronik Ekonomi AMR Electronic mobile credit top-up. SocioSIMPLY Layanan keliling pengisian pulsa telepon Economic SIMPLY Smart electronic mobile credit top-up service. Membantu masyarakat desa untuk menjaga keamanan dan ketertiban lingkungan Mobile Xurveillance melalui kamera CCTV yang dapat di akses melalui telepon genggam Mobile Xurveillance Help villagers to ensure the safety and security of their neighborhoods through CCTV cameras that can be accessed with smartphones. MusikKamu Sebuah platform musik dimana pengguna dapat mengunduh dan menikmati lagu pilihan MusikKamu dengan legal. A music platform with which users can legally download and enjoy their favorite tunes. Pembangunan kapasitas dan modul pelatihan berbasis teknologi mobile, untuk penduduk desa, termasuk kelas kreatifitas untuk anak-anak, pemandu wisata lokal, Pendidikan Pelatihan kewanitaan, usaha online dan e-commerce. Education Training Capacity building and mobile technology training modules for villages, including creativity classes for children, local tourist guides, women, online businesses and e-commerce. Lingkungan Informasi Lingkungan Mencakup informasi mengenai endemi spesies vegetasi di wilayah terkait. Environment Environmental Info Comprising information about species of vegetation endemic to the region. Melalui XmartVillage, Perseroan membantu menghubungkan Through XmartVillage, XL Axiata connects and helps village dan memenuhi kebutuhan masyarakat desa dengan penggunaan communities meeting their ICT needs. Going forward, ict. Ke depan, Perseroan akan menjalankan XmartVillage guna XmartVillage will also be utilized for the purpose of village mendukung pembangunan pedesaan . development. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 25 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework [G4-EC7] [G4-EC8] [G4-S01] XmartCity Perkembangan penduduk di kota besar di Indonesia tumbuh Urban population in Indonesia develops rapidly, making cities dengan sangat cepat dan perkotaan menjadi semakin maju. Hal more advanced and modern. However, social challenges ini juga membawa tantangan berupa masalah sosial seperti: also follow, among others urbanization, infrastructure, urbanisasi, infrastuktur, transportasi dan kesehatan masyarakat. transportation, and public health. Perseroan memahami bahwa teknologi komunikasi dapat XL Axiata believes that communications technology can dimanfaatkan untuk membantu pemerintah kota dalam be the solution to help city administrations interact and berinteraksi, mengumpulkan data serta informasi mengenai collect important data and information, including about the harapan para warga kota, yang kesemuanya adalah informasi expectations of the city residents. dan data yang penting. XmartCity dikembangkan di kota Balikpapan, dengan memiliki The city of Balikpapan has started to address those challenges berbagai bidang yang dikembangkan, yakni UKM, kesehatan, using XmartCity technology in many areas, namely SME, transportasi, panti asuhan dan pemerintahan kota. www. health, transportation, city government and social sector of Horebalikpapan.com dan www.Plastikmubalikpapan.com orphanages. Websites www.Horebalikpapan.com and www. merupakan hasil nyata dari program ini. Plastikmubalikpapan.com are the tangible outputs of this program. Hore Balikpapan merupakan program XmartCity yang membantu Hore Balikpapan helps Balikpapan government to provide online pemerintah kota untuk menyediakan website reservasi rumah reservation, while Plastikmu Balikpapan is operated by an SME sakit terdekat secara online. Sedangkan Plastikmu Balikpapan that converts wastes into commercial products. XmartCity gives merupakan ukm yang mengolah sampah menjadi produk layak the community an easily accessible digital platform to interact jual. Program XmartCity memberikan kemudahan kepada and obtain information. masyarakat untuk berinteraksi dan mengakses informasi melalui pemanfaatan teknologi digital. [G4-EC7] [G4-EC8] [G4-S01] DigiBiz Perseroan juga turut aktif mendukung pengembangan kalangan XL Axiata actively supports the growth of Small and Medium Usaha Kecil dan Menengah (UKM) dengan menyiapkan layanan Enterprises (SME) by providing a dedicated digital business khusus, yaitu solusi bisnis “DigiBiz”. DigiBiz, layanan digital solution “Digibiz”, which facilitates SMEs to start and develop platform berbasis teknologi digital yang didedikasikan untuk their businesses. kalangan UKM. DigiBiz merupakan platform yang bersifat solusi digital guna mendukung para pelaku usaha UKM untuk memulai dan mengembangkan bisnis. Dengan kompetensi Perusahaan di bidang teknologi informasi Using its competence in information and communications dan komunikasi, Perseroan ingin berperan aktif mendorong technology, XL Axiata wants to take active role in SMEs kalangan UKM untuk bisa lebih memanfaatkan teknologi dalam and encourage them to use technology to boost business meningkatkan produktivitasnya. productivity. 26 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework .5 Gender Equality [G4-EC7] [G4-EC8] [G4-S01] SisterNet Teknologi berpotensi untuk mengubah hidup masyarakat dan Technology can change lives and create opportunities to menciptakan peluang yang signifikan untuk memperbaiki improve income quality and prosperity, especially for women. perekonomian dan kesejahteraan, khususnya kaum wanita. XL Axiata has been dedicating its expertise to explore issues Perseroan terus mengeksplorasi permasalahan dan issue relevant to women and the use of mobile technology. Working tentang kaum wanita dalam penggunaan teknologi mobile, with different stakeholders including the government and dan bekerja sama dengan berbagai pemangku kepentingan NGOs, XL Axiata develops a dedicated platform for women termasuk pemerintah dan LSM untuk membangun layanan called SisterNet. khusus guna kebutuhan mereka. Komitmen ini diwujudkan dalam sebuah program khusus wanita, SisterNet. Melalui SisterNet, wanita Indonesia dapat menggali potensi Through SisterNet, Indonesian women can fulfill their potential mereka dengan meningkatkan akses layanan kesehatan, by having better access to healthcare, information about career, informasi mengenai karir, gaya hidup, keluarga, belanja, lifestyle, family, shopping, beauty, education, and information kecantikan, pendidikan dan informasi tentang cara kaum wanita on how women can contribute economically. berkontribusi secara ekonomi. Sejauh ini SisterNet telah memberi dampak terhadap puluhan Today, SisterNet has impacted tens of thousand of Indonesian ribu wanita Indonesia, dengan menggandeng beberapa women by cooperating with several like-minded communities komunitas yang mendukung kemajuan wanita Indonesia melalui for women’s progress to organize events in cities like Jakarta, berbagai macam program di beberapa kota, seperti Jakarta, Bekasi, Bandung and Surabaya. As of December 2016, 9,600 Bekasi, Bandung dan Surabaya. Jumlah registrant SisterNet per people have registered to SisterNet. Desember 2016 telah mencapai sekitar 9.600 orang. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 27 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework .3 Good Health and Well-Being [G4-EC7] [G4-EC8] [G4-S01] Penanganan Bencana dan Xmart Donasi Disaster Mitigation and Xmart Donasi Perseroan berfokus juga pada program penanganan bencana Disaster mitigation is part of XL Axiata’s sustainability priority. ke dalam prioritas keberlanjutannya. Kami meyakini, jangkauan XL Axiata believes that its nation-wide network can be used for operasional secara nasional dapat dimanfaatkan untuk tujuan the greater good, among others to contribute to disaster relief yang baik, diantaranya dengan membantu penanganan bencana efforts – providing aid and emergency help as fast as possible. di lokasi operasi, menyediakan dukungan dan bantuan darurat secepat mungkin. Selain itu, tim tanggap darurat Perseroan akan bertindak cepat XL Axiata’s emergency response team is ready to take immediate untuk memulihkan jaringan komunikasi dan layanan di area actions to recover communications network, as XL Axiata terdampak bencana, karena kami memahami betapa pentingnya understands that reliable service is especially crucial during an telekomunikasi di saat situasi darurat. Kami mendukung emergency period. XL Axiata also accommodates customers pelanggan dan karyawan yang ingin membantu area terdampak and employees to support disaster-affected victims through melalui XmartDonasi yang dapat diakses melalui UMB dan SMS. XmartDonasi accessible via UMB and SMS. .11 Sustainable Cities XL Tunai: Layanan Elektronik Transaksi Keuangan XL Tunai: an Electronic Financial Transaction Service Di era digital saat ini, kebutuhan akan pengiriman uang masih Financial transactions in this digital era are still done through melalui lembaga perbankan atau lembaga jasa pengiriman uang banking or other financial entities providing transfer services. yang terbatas dengan waktu. Sedangkan, pengiriman uang secara These means of transactions have the inevitable time barrier, cepat merupakan suatu kebutuhan sehari-hari masyarakat, while quick money transfer is increasingly needed especially terutama yang berada di daerah. Melihat kebutuhan tersebut in rural communities. Recognizing this gap, XL Axiata has Perseroan berpartisipasi untuk meningkatkan produktifitas dan decided to participate providing digital services to enhance kualitas hidup masyarakat melalui layanan digital. Perseroan the productivity and life quality of communities by launching meluncurkan XL Tunai sejak tahun 2012, sebuah fitur aplikasi XL Tunai in 2012 – a virtual service feature that facilitate a layanan virtual yang memudahkan pelanggan dalam melakukan customer’s financial transactions. transaksi keuangan. Layanan uang elektronik ini, memungkinkan pelanggan The electronic money service allows a user to performing melakukan transaksi keuangan hanya dengan menggunakan mobile banking transactions; customers can now enjoy the ponsel. Pelanggan dimudahkan dalam mengirimkan uang, mulai convenience of flexible money transfer, purchase of XL Axiata dari transaksi pembelian pulsa XL Axiata, pembayaran tagihan, vouchers, payment of bills, store shopping, online shopping, and belanja di toko, belanja online, serta pengiriman uang ke dalam fulfill domestic and overseas remittance anytime and anywhere. dan luar negeri. Pelanggan bisa melakukan pengiriman uang tanpa terikat waktu dan lokasi. 28 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework [G4-EC7] [G4-EC8] [G4-S01] Gudang Aplikasi: Inovasi Portal Toko Digital yang Menyediakan Konten Digital Gudang Aplikasi: Innovative Digital Content Portal Gudang Aplikasi merupakan portal hiburan dengan berbagai Gudang Aplikasi is an entertainment portal that offers various jenis konten seperti Apps, Games, Musik, dan Video. Produk types of content, including Apps, Games, Music, and Video. ini adalah salah satu solusi untuk pengguna yang tidak terbatas An innovative product from XL Digital Entertainment team, pada pelanggan XL Axiata saja. Portal ini merupakan produk this digital solution is accessible by any users and not limited hasil inovasi tim XL Digital Entertainment. Sepanjang tahun to XL Axiata subscribers. In 2016, more than 25,000 apps were 2016, aplikasi yang di download telah lebih dari 25.000 jenis. downloaded. Other than Gudang Aplikasi as the leading portal, Disamping Gudang Aplikasi sebagai portal andalan, tim Digital the Digital Entertainment Team has also launched KlikFilm, Entertainment juga berhasil meluncurkan layanan video GenFlix, and VideoAsik video streaming services. streaming KlikFilm, GenFlix, dan VideoAsik. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 29 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Pilar 2 PLANET & ENVIRONMENT PILAR 2 PLANET & ENVIRONMENT Pilar kedua Planet dan Environment dengan strategi Planet and Environment Pillar with Environment Management Environment Management. Perseroan sangat memperhatikan strategy represents XL Axiata’s serious attention to dampak lingkungan yang diakibatkan dari operasional. Upayaenvironmental impacts of its operations. Efforts in this area upaya yang dilakukan dalam menekankan komitmen ini include support to renewable energy, remote monitoring, termasuk mendukung energi terbarukan, pemantauan jarak investment in energy-efficient equipment, and others. jauh dari situs, investasi dalam peralatan hemat energi, dan lainnya. Strategi Disaster Management & Response merupakan strategi Disaster Management & Response is XL Axiata’s strategy Perseroan dalam menyiapkan dan membangun proses agar to prepare and develop a process that ensures employees’ karyawan dapat menjadi lebih siap untuk menangani sebelum readiness in handling situations before and after a catastrophe. dan setelah situasi bencana. Stragegi Corporate Responsibility merupakan strategi di bidang Corporate Responsibility is XL Axiata’s strategy in education, pendidikan, lingkungan, kesehatan, olahraga dan kesukarelaan environment, health, sports, and employee volunteerism, karyawan, dan menjadi fokus tanggung jawab perusahaan di which are the Company’s focus in every operational site. setiap lokasi Perseroan. Pada pilar ini, Perseroan berkomitmen terhadap pelaksanaan Under this pillar, the Company outlines its commitment tanggung jawab sosial perusahaan yang berdasarkan pada to corporate social responsibility based on principles of prinsip-prinsip keberlanjutan, terutama pada perlindungan sustainability, especially with respect to environmental dan pelestarian lingkungan. Perseroan mendukung upaya conservation and preservation. XL Axiata supports environmental pelestarian lingkungan melalui berbagai kebijakan, kegiatan, conservation efforts through its policies, activities, and trusted serta layanan terpercaya dan terintegrasi. Perseroan memiliki and integrated services. XL Axiata is highly committed to carrying komitmen yang tinggi, untuk melakukan kegiatan operasional out environmentally conscious operational activities and to Perseroan dengan berwawasan lingkungan, dan berupaya minimizing the effects of its activities on the environment. menekan dampak lingkungan akibat operasional Perseroan. Pilar Planet & Environment ini diimplementasikan sebagai Implementation of the Planet & Environment Pillar drives the penggerak langkah manajemen dalam menyusun strategi management in designing strategy and developing a sustainable dan mengembangkan bisnis yang berkelanjutan. Perseroan business. XL Axiata believes that business endeavors and services meyakini bahwa kegiatan bisnis dan layanan bukan saja hanya should aim not only to generate and grow profits; they are also untuk pertumbuhan profit, namun kontribusi Perseroan dalam XL Axiata’s means to advance digital technology in Indonesia and mendorong pembangunan teknologi digital di Indonesia, improve environmental conservation through various programs serta upaya Perseroan dalam menjaga dan memperbaiki that are consistent with XL Axiata’s sustainability pillars. kelestarian lingkungan melalui beragam program Perseroan dan berdasarkan Pilar. 30 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Pilar 3 PROFESSIONALISM & PROFITS PILAR 3 PROFESSIONALISM & PROFITS Pilar ketiga yaitu Professionalism dan Profits diterjemahkan Several strategies derive from Professionalism and Profits pillar. di beberapa strategi. Long Term Investment adalah strategi To contribute to the national economic development in the long Perseroan dalam kontribusi terhadap pembangunan ekonomi term, XL Axiata has defined a Long-Term Investment strategy. nasional secara jangka panjang. Services Beyond Commercial Motivation adalah strategi dimana Services Beyond Commercial Motivation is strategy to create di setiap lokasi operasional, Perseroan menciptakan nilai dalam value in people’s lives in every operational site through kehidupan masyarakat dengan meningkatkan konektivitas enhanced connectivity that takes into account affordability, dengan berlandaskan keterjangkauan, ketersediaan, penerapan availability, implementation, and affinity. dan afinitas. Strategi Digital Inclusion and Digitalized adalah fokus Perseroan Further, Digital Inclusion and Digitalized strategy is where dalam menciptakan ekosistem digital yang efektif dengan XL Axiata focuses on creating effective digital ecosystem by meningkatkan layanan digital melalui 3 inti seperti mobile providing better digital services through three core technologies: money, mobile commerce dan mobile insurance. mobile money, mobile commerce, and mobile insurance. Strategi terakhir adalah Global Mobile Development yaitu Through the last strategy, Global Mobile Development, XL Axiata Perseroan bermitra dengan dunia industri seperti konektivitas partners with the industry, incorporates the human rights piagam kemanusiaan dan yayasan, dengan fokus kepada charter, and foundations, focusing on empowering women, pemberdayaan perempuan, anak dan pertanian. children, and the agriculture sector. Perseroan selalu berupaya meningkatkan kesejahteraan XL Axiata consistently delivers efforts to improve the welfare of karyawan, dan berkontribusi bagi masyarakat. Untuk memenuhi its employees and to contribute to the society. To achieve this, kewajiban tersebut, Perseroan senantiasa berupaya untuk XL Axiata seeks to remain active and productive in generating aktif, produktif, dan terutama menghasilkan kinerja yang positive and sustainable results. The Company realizes that positif dan berkelanjutan. Perseroan memahami bahwa the on going improvement and development journey under perbaikan dan pengembangan yang telah dijalani, melalui the transformation framework will benefit XL Axiata in the transformasi perusahaan akan memberikan manfaat positif future. The Company also continuously enhances the quality bagi kelangsungan perusahaan ke depannya. Perseroan terus of customer satisfaction by offering innovative technologies meningkatkan kualitas kepuasan pelanggan melalui berbagai and modernizing its network supported by infrastructure inovasi teknologi dan modernisasi jaringan yang didukung investment. The goal is to ultimately provide better connectivity, oleh investasi infrastruktur perusahaan, guna memberikan stability, and capacity, and higher service quality. konektivitas yang lebih baik, dan meningkatkan kestabilan, kapasitas, serta kualitas layanan. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 31 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Pilar 4 PEOPLE & COMMUNITY DEVELOPMENT PILAR 4 PEOPLE & COMMUNITY DEVELOPMENT Pilar keempat People dan Community Development, dengan People and Community Development as the fourth pillar has beberapa strategi berikut; the following strategies: Nurturing Future Leaders – Perseroan memiliki program Nurturing Future Leaders – organizational development speedpercepatan pembangunan di mana karyawan yang potensial up initiative that gives potential employees an accelerated mendapatkan percepatan karir. career path. Culture of Integrity – nilai dimana Perseroan sangat menjunjung Culture of Integrity – the value that reflects XL Axiata’s high tinggi Integritas dan kinerja yang luar biasa. adherence to integrity and outstanding performance. Inclusivity – Perseroan memastikan bahwa semua karyawan Inclusivity – the Company ensures full support is available to all didukung yang diimplementasikan melalui fasilitas untuk employees. This commitment is manifested among others by kebutuhan ibu hamil dan menyusui juga kebutuhan untuk providing facilities for expecting and lactating mothers as well kelompok khusus. as special needs group. Strategi Conducive Workplace Perseroan memastikan Conducive Workplace – XL Axiata oversees that Occupational Keselamatan dan Kesehatan Kerja Karyawan merupakan Safety and Health is always a top priority. prioritas utama. 32 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Daftar Para Pemangku Kepentingan List of Stakeholders Dengan mempertimbangkan kegiatan operasional Perseroan XL Axiata has an extensive operational network that covers yang tersebar di beberapa wilayah Indonesia, dan juga various locations across the archipelago. Considering the menyadari keberadaan pemangku kepentingan dengan harapan geographical scale and the unique characteristics of stakeholders yang berbeda-beda di masing-masing wilayah operasional, maka in different areas as well as their unique expectations, XL Axiata Perseroan berinisiatif dalam mengelola hubungan dengan para has taken the initiative to map and identify its stakeholders as pemangku kepentingan, salah satunya dengan mengidentifikasi part of stakeholder management efforts. The stakeholders are dan mengelompokkannya ke dalam kategori, yakni: pelanggan, broadly categorized into: customers, employees, government, karyawan, pemerintah, pemegang saham serta investor, media shareholders and investors, mass media, business partners and massa, mitra kerja dan pemasok, dan masyarakat. suppliers, and the public at large. Perseroan kemudian menganalisa dan mengidentifikasi Using group discussion, observation, and literature review, XL kekuatan, isu dan pengaruh serta kepentingan pemangku Axiata analyzes and identifies the strengths, issues, influence, kepentingan terhadap keberadaan dan operasional Perseroan and interests of each stakeholder group towards the Company’s melalui metode diskusi kelompok, observasi dan studi presence and operations. kepustakaan. Hasilnya menjadi referensi dalam mengembangkan metode Based on the result of the above process, XL Axiata develops pelibatan/ keikut-sertaan masing-masing pemangku kepentingan engagement/involvement method tailored to each stakeholder dalam menetapkan arah pengembangan Perseroan. Perseroan group to make sure they can participate in the Company’s melakukan pembinaan hubungan dengan kelompok pemangku growth. XL Axiata continuously nurtures and enriches its kepentingan, yang meliputi internal dan eksternal perusahaan relationship with those internal and external stakeholders. secara berkelanjutan. Tujuannya, memastikan bahwa Perseroan dapat mengetahui By doing so, the Company is able to stay updated with the kebutuhan terkini para pemangku kepentingan dan needs of stakeholders and to align its programs with latest berupaya menyelaraskan program-program kerjanya sesuai developments. For the stakeholders, closer relationship with XL perkembangan. Di lain pihak, melalui pembinaan hubungan Axiata means that they will stay informed of programs that will tersebut para pemangku kepentingan dapat mengetahui and have been implemented to address their needs, including program-program yang telah dan tengah dijalankan Perseroan barriers and limitations. dalam rangka memenuhi harapan tersebut termasuk memahami keterbatasan yang dihadapi. Dari kegiatan interaksi dengan para pemangku kepentingan The interaction with the stakeholders has allowed the XL Axiata tersebut, Perseroan kemudian merealisasikan pola hubungan to cultivate relevant relationship and engagement models. dan keikutsertaan masing-masing kelompok kepentingan Meeting frequency, methods of approach, and topics are sesuai dengan topik-topik utama yang relevan. Metode designed to suit the different groups of stakeholders as shown penyelenggaraan hubungan dan frekuensi pertemuan in the table below. disesuaikan dengan karakteristik masing-masing kelompok pemangku kepentingan, demikian juga topik harapan yang diangkat. Hal tersebut digambarkan dalam tabel sebagai berikut. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 33 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Basis Kelompok Pemangku Identifikasi Metode Keikutsertaan Topik Yang Diangkat Kepentingan Utama Frekuensi Basis of Engagement Method Highlighted Topic Key Stakeholders Frequency identification [G4-26] [G4-27] [G4-24] [G4-25] Pelanggan Tanggung • Gathering Pelanggan • Lima kali dalam • Kualitas produk dan layanan Customers Jawab; • Media Sosial Layanan setahun • Harga yang terjangkau Pengaruh, Pelanggan • Sesuai • Penanganan keluhan pelanggan Ketergantungan • XL Xplor Kebutuhan • Layanan pelanggan • Survey Kepuasan • Sesuai Responsibility; Pelanggan Kebutuhan • Product and service quality Influence, • Pusat Layanan • Dua kali • Price affordability dependence • XL Center setahun • Customer complaint handling • Sesuai • Customer service • Customer gathering Kebutuhan • Social media for • Sesuai customers Kebutuhan • XL Xplor • Customer Satisfaction • Five times in Survey one year • Service Center • As needed • XL Center • As needed • Two times per year • As needed • As needed Karyawan Tanggung • Survei Keterlibatan • Setiap tahun • Kinerja perusahaan dan Employees Jawab; Karyawan • Dua bulan pembaruannya Pengaruh, • Forum Komunikasi sekali • Pengelolaan kinerja dan Proksimitas, Karyawan dan • Dua kali penghargaan Perwakilan Manajemen seminggu • Kesejahteraan Karyawan • Media Komunikasi • Sesuai • Praktik Anti Diskriminasi Responsibility; Internal Kebutuhan • Keselamatan dan Kesehatan Kerja Influence, • FGD • Sesuai • Lingkungan Kerja yang kondusif Proximity, • Serikat Pekerja kebutuhan • Hak dan Kewajiban Karyawan Representation • Employee Engagement • Annually • Company performance and Survey • Every two updates • Employee-Management months • Performance management and Communications Forum • Twice a week rewards • Internal Communications • As needed • Employee welfare Media • As needed • Anti-discrimination practices • FGD • Occupational safety and health • Workers’ Union • Conducive workplace • Employees’ rights and obligations 34 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Basis Kelompok Pemangku Identifikasi Metode Keikutsertaan Topik Yang Diangkat Kepentingan Utama Frekuensi Basis of Engagement Method Highlighted Topic Key Stakeholders Frequency identification [G4-26] [G4-27] [G4-24] [G4-25] Pemerintah Tanggung • Kegiatan pada bagian Sesuai kebutuhan • Kepatuhan terhadap hukum dan The government Jawab; hukum dan peraturan Pengaruh, • Peraturan As needed • Transparansi dan informasi terkini Proksimitas, • Kepatuhan dan laporan • Kesempatan untuk berperan Perwakilan peraturan lainnya beserta dalam program CSR updatenya • Tata kelola perusahaan yang baik Responsibility; • Pertemuan koordinasi • Koordinasi dan konsolidasi Influence, • Program komunitas • Antisipasi, negosiasi, diskusi, Proximity terpadu pengembangan peraturan yang Representation • Kegiatan gabungan relevan • Kesepakatan dengan Pemerintah • Activities related to legal • Pelaporan and compliance aspects • Anti korupsi dan etika bisnis • Compliance and reports under other regulations • Legal and regulatory compliance and updates • Transparency and latest regulatory • Coordination meeting information • Integrated community • Opportunity to take part in CSR program programs • Joint programs • Good corporate governance • Coordination and consolidation • Anticipation, negotiation, discussion, development of relevant regulations • Agreement with the government • Reporting • Anti-corruption and business ethics Pemegang Tanggung • RUPS Tahunan • Tahunan • Investasi Saham dan Jawab; • RUPS Luar Biasa • Sesuai • Kinerja Investor Pengaruh, • Konverensi investor dan/ kebutuhan • Dividen Shareholders and Ketergantungan atau Non-Deal Roadshow • Per Kuartal • Akuntabilitas & akurasi Laporan investors • Penjelasan Kinerja per • Per Kuartal keuangan Responsibility; Kuartal • Jika diperlukan • Pembaruan Kinerja dan Outlook Influence, • Meeting dan Komunikasi • Jika diperlukan • Keuangan Dependency dengan Analis • Pertemuan dengan • Annual • Investments investor • As needed • Performance • Quarterly • Dividend • Annual GMS • Quarterly • Accountability and accuracy of • Extraordinary GMS • If needed financial statements • Investor Conference and/ • If needed • Performance update and outlook or non-deal roadshow • Financial performance and issues • Quarterly Performance Review • Analyst meeting and briefing • Investor meeting From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 35 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Basis Kelompok Pemangku Identifikasi Metode Keikutsertaan Topik Yang Diangkat Kepentingan Utama Frekuensi Basis of Engagement Method Highlighted Topic Key Stakeholders Frequency identification [G4-26] [G4-27] [G4-24] [G4-25] Media Pengaruh • Konferensi pers Sesuai kebutuhan • Kinerja keuangan Media • Media release dan media • Informasi yang jelas dan terkini Influence engagement As needed mengenai aksi korporasi dan • Informasi yang jelas dan arahan strategis terkini mengenai aksi • Progres dan status kinerja nonkorporasi dan arahan finansial strategis • Informasi terkini perusahaan, produk dan layanan • Press conference • Hubungan media • Media release and media engagement • Financial performance • Clear and updated • Clear and updated information information on corporate on corporate action and strategic action and strategic direction direction • Progress and status of nonfinancial performance • Latest information on products and services • Media relations Mitra Kerja dan Pengaruh, • Pelaksanaan kontrak Minimal setahun • Transparansi proses tender Pemasok Proksimitas, produk & jasa sekali • Pengawasan dan evaluasi Business partners and Ketergantungan • Forum evaluasi berkala • kinerja yang transparan suppliers At least once a • dan wajar Influence, • Performance of goods year • Penerapan reward dan Proximity, and services contracts punishment yang adil Dependence • Periodic evaluation forum • Proses pengadaan yang adil dan transparan • Implementasi norma-norma • ketenagakerjaan dan kesehatan & keselamatan kerja • Pengelolaan lingkungan • Seleksi dan evaluasi vendor yang obyektif • Bidding transparency • Oversight and evaluation • Transparent and reasonable performance • Fair reward and punishment • Fair and transparent procurement process • Implementation of norms • Employment and occupational safety and health • Environment management • Objective vendor selection and evaluation Masyarakat Pengaruh, • Kegiatan gabungan dan Sesuai kebutuhan • Implementasi Tanggung Jawab Masyarakat Proksimitas, program Bersama Sosial • Website As needed • Tanggap bencana Influence, • Kegiatan CSR • Koordinasi dan Kondolidasi Proximity • Joint activities and • Social Responsibility programs implementation • Website • Disaster response • CSR activities • Coordination and consolidation 36 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Pendapat Pemangku Kepentingan dan Stakeholders’ Opinion and Report Uji Materialitas Isi Laporan Content Materiality Test [G4-18][G4-19][G4-20][G4-21] [G4-18][G4-19][G4-20][G4-21] Topik yang kami sajikan dalam laporan keberlanjutan ini adalah The topics presented in this report are the result of a materiality hasil dari uji materiaIitas yang telah dijalankan, termasuk hasil test that we had conducted, including analysis of the main analisa dari pemegang saham utama Axiata Group dan juga shareholders of Axiata Group and other stakeholders. pemangku kepentingan yang lainnya. Sebagai bagian dari uji materialitas, terkumpul hasil diskusi As part of the materiality test, the Company captured discussion dengan pemangku kepentingan internal (pejabat senior results with senior stakeholders (senior management, manajemen dan operasional serta staf pendukung dari berbagai operations, and supporting staff from various business fungsi bisnis), masukan dari pemangku kepentingan eksternal functions), inputs from external stakeholders gathered from melalui program keterlibatan pemangku kepentingan, analisa stakeholder engagement programs, collected value and supply value and supply chain, dan riset perbandingan dengan industri chain analysis data, and carried out comparative research on serta praktek terbaik global. Dari temuan tersebut, kami industry and global best practices. The findings were used to kemudian menetapkan matriks materialitas. formulate a materiality matrix. Materialitas menentukan topik yang dapat berdampak secara Materiality identifies topics that have significant impacts to the signifikan pada suatu perusahaan, pada operasional bisnisnya Company, business operations, and XL Axiata Axiata’s ability to dan pada kemampuannya menciptakan nilai bagi perusahaan create value for the business and stakeholders. Dialogue with all dan pemangku kepentingan. Dialog dengan seluruh pemangku stakeholders had helped the Company in identifying key issues kepentingan telah membantu kami mengidentifikasi isu-isu that were most relevant for them. yang paling penting bagi mereka. Perseroan telah mencatat dan menilai masalah utama dalam XL Axiata has recorded and assessed key long and short-term jangka pendek dan jangka panjang, berdasarkan materialitas issues based upon materiality to the business and level of terhadap bisnis kami, dan tingkat kepedulian pemangku stakeholder concern. XL Axiata identified material sustainability kepentingan. Kami telah mengidentifikasi masalah keberlanjutan issues according to the Global Reporting Initiatives Reporting yang material menurut Global Reporting Initiatives Reporting Guidelines GRI-G4 and used a ‘materiality matrix’ to map the Guidelines GRI-G4. Kami menggunakan matriks materialitas issues that the stakeholders were most concerned about against untuk memetakan masalah yang paling diperhatikan oleh issues that had the biggest financial or operational impact on pemangku kepentingan, dibandingkan dengan masalah yang the business. The materiality principle was applied to each key berdampak paling besar secara finansial atau operasional. Kami issue to identify and prioritize the most significant topics. kemudian menerapkan prinsip-prinsip materialitas ke dalam setiap masalah tersebut untuk mengidentifikasi dan membuat prioritas topik-topik penting. Diagram Aspek Materialitas Materiality Diagram (sesuai hasil survey) (based on survey result) Laporan Keberlanjutan ini meletakan penekanan pada masalah This Sustainability Report emphasizes on the most important yang paling penting. Masalah-masalah ini ditentukan melalui issues that are determined based on the scale of their impacts tingkat dampak terhadap bisnis dan masukan yang diterima. to the business and inputs from XL Axiata’s stakeholders. In this Dalam Laporan tahun ini, kami telah mengupas 15 aspek report, XL Axiata examines 15 material aspects from nearly all material, dari hampir seluruh aspek yang diungkap di dalam aspects disclosed in the previous report. laporan sebelumnya. Fokus bidang keberlanjutan Focus on Sustainability Perseroan telah meningkatkan proses dan efisiensi dari The Company has improved the processes and efficiency of its pengelolaan keberlanjutan yang melibatkan top management, sustainability management that involves top management, the kantor pusat, seluruh departemen dan anak perusahaan, head office, all departments, and all subsidiaries, and a strategic termasuk sistem pengelolaan keberlanjutan strategis dengan sustainability management system focusing on XL Axiata 4i fokus pada pendekatan XL 4i untuk mencapai keberlanjutan, approach for sustainability, namely: Improvement, Innovation, yaitu Improvement, Innovation, Investment dan Impact. Investment and Impact. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 37 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Komitmen & Kerangka Keberlanjutan Sustainability Commitment and Framework Perseroan telah memformulasikan visi dan misi serta strategi XL Axiata has formulated sustainability vision and mission as keberlanjutan sebagai komitmen terhadap praktik bisnis its commitment to green business practices. The vision is to be yang berkelanjutan. Visi keberlanjutan kami adalah dedikasi Company dedicated for Indonesia’s development, something Perseroan untuk membangun Indonesia, sebagaimana that resonates with our Sustainability Pillars. dicantumkan pada PilarPilar Keberlanjutan. Sejalan dengan Pilar Keberlanjutan, Perseroan sangat In line with XL Axiata’s pillars, the Company appreciates the menghargai hubungan baik dan solid yang terbangun dengan close and solid relationship with every stakeholder group. XL masing-masing kelompok emangku kepentingan. Perseroan Axiata genuinely takes in to account the concerns and interests menganggap serius apa yang menjadi kepentingan dan of its stakeholders, as evident from its strategy, focus, and kepedulian dari pemangku kepentingan. Untuk itu, Perseroan sustainability targets that are designed with the participation menyusun strategi, fokus dan target keberlanjutan sesuai proses from those stakeholders. keterlibatan pemangku kepentingan. 38 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility 2016 MEMPERKENALKAN DIGIBIZ INTRODUCED DIGIBIZ “ MEMPERKENALKAN DIGIBIZ SOLUSI DIGITAL UNTUK KALANGAN UKM (2016) INTRODUCED DIGIBIZ DIGITAL SOLUTION FOR SME From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 39 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-1] Sambutan Presiden Direktur Message from the President Director Memaknai peranan dan posisi Perseroan, maka sangatlah penting bagi kami untuk mengelola usaha dengan Visi dan Tujuan yang berfokus pada Keberlanjutan, dengan menciptakan keseimbangan pada aspek Profit, Sosial, dan Lingkungan. In defining our role and position, it has become clear that doing business that envisions sustainability through which Profit, Social and Environmental performances are equally addressed is crucial for us. Dian Siswarini Presiden Direktur | President Director 40 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Lalu,Kini Persembahan & Esok Axiata XLyang Lebih Memajukan Baik Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Sambutan Presiden Direktur Message from the President Director Para Pemangku Kepentingan yang Dear Valued Stakeholders, terhormat, Pada tahun pelaporan 2016, dengan penuh rasa syukur PT XL PT XL Axiata Tbk is deeply privileged to celebrate its 20th Axiata Tbk genap memperingati 20 tahun berkarya. Memaknai year in the reporting period of 2016. In defining our role and peranan dan posisi Perseroan, maka sangatlah penting bagi kami position, it has become clear that doing business that envisions untuk mengelola usaha dengan visi dan tujuan yang berfokus sustainability through which Profit, Social and Environmental pada Keberlanjutan, dengan menciptakan keseimbangan pada performances are equally addressed is crucial for us. aspek Profit, Sosial, dan Lingkungan. Oleh karena itu kami kembali menyajikan Laporan Keberlanjutan This fourth Sustainability Report reflects that commitment. This yang ke empat untuk memberikan gambaran kinerja Perseroan, book presents our endeavors and all we have accomplished dalam mendukung upaya menjaga keberlanjutan bisnis to support business continuity. Our report refers to the Perseroan. Laporan Keberlanjutan ini dibuat dengan mengacu international reporting standard, Global Reporting Index version pada sistim pelaporan standard Global Reporting Index version 4 (GRI G-4). 4 (GRI G-4). Komitmen akan Keberlanjutan Commitment to Sustainability Sebagaimana di ketahui, selama bertahun-tahun Perseroan telah In the past two decades, the Company has built a solid dikenal sebagai perusahaan yang bergerak di bidang pelayanan reputation as a telecommunications and multimedia services telekomunikasi dan multimedia. Dalam masa dua dekade ini, company. We have weathered challenging times, as much as we Perseroan telah ditempa pasang-surut kondisi perekonomian have embraced opportunities arising from the global economy global dan kemajuan industri, dan kami berhasil melaluinya for industry advancements. Our teamwork and astute business dengan pencapaian kinerja positif berkat kekuatan tim dan strategy, namely our transformation that responded to market penerapan strategi bisnis yang sesuai, yaitu bertransformasi dynamics, have made it possible for us to record positive sesuai dengan dinamika kebutuhan pasar. performance. Strategi penerapan Transformasi dilakukan secara masif, On Transformation, we apply the massive, gradual and bertahap dan berkesinambungan yang kami sebut “3R – Revamp, continuous 3R transformational phases of Revamp, Rise and Rise dan Reinvent”. Penerapan transformasi tahap pertama Reinvent. We kick-started the first phase of the process in 2015. yang telah berjalan sejak akhir tahun 2015. Revamp yaitu Under Revamp, we changed our subscriber acquisition business mengubah model bisnis pencapaian pelanggan dari ‘volume’ model from volume to value and improved our distribution menjadi ‘value’ disertai strategi distribusi serta perbaikan strategy and product portfolio. The second phase, Rise, is portofolio produk; dilanjutkan dengan tahap kedua Rise untuk designed to enhance the value of the XL Axiata brand using a meningkatkan nilai brand XL Axiata dan menggunakan strategi dual-brand strategy with AXIS for target market differentiation. dual-brand dengan AXIS guna menyasar berbagai segmen Lastly, with Reinvent we will develop various business pasar yang berbeda. Selanjutnya tahap ketiga Reinvent yaitu innovations. menumbuhkan berbagai inovasi bisnis. Pencapaian & Kinerja Ekonomi Achievements & Financial Performance Seiring dengan kondisi ekonomi yang stabil, Pemerintah terus Against a stable economy, the Government has been driving meningkatkan pembangunan infrastruktur termasuk sektor infrastructure development, including in the telecommunications telekomunikasi sebagai prasyarat menuju pembangunan yang sector, as a prerequisite for inclusive growth. Internet-driven inklusif. Dengan akses informasi berbasis internet yang semakin information access that today has become easier and more mudah dan terjangkau, masyarakat dapat menghasilkan nilai affordable opens up opportunities for more people to generate tambah seperti tumbuhnya bisnis e-commerce dan hadirnya added value, such as growth of e-commerce businesses and layanan digital. digital services. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 41 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Sambutan Presiden Direktur Message from the President Director Pada 2016, Perseroan mencatat penuruanan pendapatan In 2016, the Company posted a 5% decrease in revenues to sebesar 5% sebesar Rp10,89 triliun, dibanding periode sama Rp10.89 trillion from the Rp11.13 trillion in 2015. This was tahun 2015 sebesar Rp11,13 triliun. Hal ini dikarenakan antara due, among other things, to lower revenues from non-data and lain berkurangnya pendapatan dari layanan non Data dan jasa interconnection services. interkoneksi. Namun, Agenda Transformasi 3R yang dilaksanakan Perseroan However, our 3R Transformation Agenda enabled us to increase mampu menaikkan ARPU dan meningkatkan basis pelanggan ARPU and augment our customer base, especially 4G users. terutama untuk 4G. Semakin pesatnya pertumbuhan layanan Rapid growth of 4G-LTE services coupled with the growth of 4G-LTE dan pengguna ponsel pintar mendorong pertumbuhan smartphone users drove an increase in data traffic. In total, data trafik data. Total trafik tumbuh sebesar 88% yoy dan jumlah traffic rose by 88% YoY. Today, there are 24 million XL Axiata pengguna layanan Data XL saat ini mencapai 24 juta atau data users, 55% of our total customers, and our smartphone 55% dari total pelanggan. Dan penetrasi smartphone yang penetration has grown by 33% to 23.3 million customers. In dilakukan XL Axiata telah tumbuh sebesar 53% dan pengguna terms of infrastructure, XL Axiata has built 5,250 4G BTS and smartphone XL Axiata tumbuh sebesar 33% hingga mencapai currently owns more than 23,000 3G BTS. XL Axiata operates a 23,3 juta pelanggan. Dari sisi infrastruktur, XL Axiata mampu total of 66,353 BTS. membangun 5.250 BTS 4G, memiliki lebih 23.000 BTS 3G, dengan total keluruhan BTS sejumlah 66.353. Manajemen Sumber Daya Manusia Human Resource Management Sejalan dengan agenda dan strategi Transformasi, XL Axiata In line with XL Axiata’s Transformation agenda, we are also menerapkan strategi Manajemen Sumber Daya Manusia looking into our Human Resources (HR) management strategy, (SDM) yang diterapkan secara proporsional dengan tujuan which we apply proportionately. Our goal is to create a menciptakan budaya Perseroan yang dapat mengikuti dinamika corporate culture that is constantly relevant to market dynamics pasar. Manajemen SDM dituntut dapat menciptakan organisasi and our HR management is needed to put in place an agile, yang mampu memberikan respon cepat, sigap dan efektif. responsive and effective organization. We complement our HR Manajemen SDM juga didukung dengan Sistem Informasi management with a Human Capital Information System (HCIS) Sumber Daya Manusia (HCIS) yang dapat mempermudah to enable easy management of employee administration. pengelolaan adminsitrasi karyawan. Dengan berlandaskan nilai utama XL Axiata yaitu Founded upon the XL Axiata key values of Uncompromising Uncompromising Integrity, Team Synergy, Simplicity dan Integrity, Team Synergy, Simplicity and Exceptional Performance, ExceptionaL Performance, kami berkomitmen dan berupaya we are committed to always deliver the best performance in untuk selalu memberikan kinerja yang terbaik untuk dapat order to grow together with our stakeholders. tumbuh berkembang bersama pemangku kepentingan. Peningkatan kompetensi merupakan salah satu kunci Competence building is one of the XL Axiata’s keys to success. keberhasilan Perseroan, dengan program Digital Accelerator Our Digital Accelerator program is designed to change the yang bertujuan untuk mengubah organisasi agar searah dengan organization in order to keep up with business evolution. dinamika bisnis yang akan dijalankan. Kami juga merancang Other than designing training programs, we have also prepared program Pelatihan bagi karyawan, serta pengembangan remote learning (e-Learning) for employees to access anytime, program pelatihan jarak jauh (e-Learning) yang dapat diakses anywhere. kapanpun dan dimanapun. Selain itu, salah satu fokus Perseroan adalah Talent Talent Management has also been one of our focus areas. At Management. Untuk para talent terbaik XL Axiata, kami XL Axiata, we recognize our best talents and give them the menyediakan kesempatan untuk mengikuti sesi coaching and opportunity to participate in coaching and counseling sessions counselling bersama General Manager, Vice President, bahkan with the General Manager, the Vice President and even the anggota dari Direksi. Directors. 42 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Sambutan Presiden Direktur Message from the President Director Dalam hal penilaian kinerja, kami melaksanakan dan mengkaji In terms of performance, we conduct performance assessments secara konsisten demi menjaga dan meningkatkan indikator regularly to maintain quality and to improve key performance kinerja utama agar lebih sesuai dengan strategi dan perubahan indicators, making them more in line with the Company’s yang sedang dijalani Perseroan. strategy and change in progress. Kami juga menerapkan filosofi jabatan, individu, dan kinerja Furthermore, we use the principle of position, individual and dalam hal remunerasi, untuk memastikan bahwa remunerasi performance, for our remuneration decisions. We wish to make diberikan sesuai dengan tanggung jawab maupun kinerja sure that the remuneration our employees receive reflects individu. XL Axiata berkomitmen untuk memberikan apresiasi their responsibilities and individual performance. XL Axiata is yang pantas bagi karyawan dengan kinerja tinggi, dan committed to properly appreciating high-performing employees memastikan kontribusi mereka diakui secara konsisten serta and to recognize their contributions at all times. layak. Perseroan juga membentuk Serikat Pekerja XL Axiata sejak In 2003, XL Axiata established the XL Axiata Employee Union. tahun 2003 dan memfasilitasi kegiatan Serikat Pekerja sebagai We facilitate the union as a forum for employees to express wadah karyawan dalam menyalurkan dan mengekspresikan their expectations. We believe our support is important to keep harapannya. Hal ini demi menjaga hubungan kemitraan antara the close partnership between employees and the management Karyawan dan Manajemen untuk mencapai tujuan dan target and to move towards our shared goals and purpose. bersama. Tanggung Jawab Sosial Social Responsibility Berbagai strategi telah dilakukan oleh Perseroan untuk dapat To achieve long-term business continuity, we have launched and mempertahankan keberlangsungan bisnis dan salah satunya executed various strategies, including strategies that will allow adalah tumbuh dan berkembang bersama masyarakat. us to grow and develop with society. Sebagai perusahaan telekomunikasi dan digital, Kami We use our expertise as a leading telecommunications and menggunakan pendekatan teknologi dalam program-program digital company to deliver technology-driven empowerment pemberdayaan masyarakat sebagai wujud tanggung jawab programs. This is our way to realize our social responsibility and sosial untuk dapat mendukung harapan pemerintah agar to use technology to drive connectivity and welfare in Indonesia, teknologi dapat berperan dalam meningkatkan konektivitas dan as the government has envisioned. kesejahteraan masyarakat di seluruh Indonesia. Perseroan berkomitmen untuk terus menjaga keseimbangan We are committed to maintaining a balanced and sustainable dan keberlanjutan bisnis dengan pilar-pilar Sustainability business by adhering to sustainability pillars: Professionalism yaitu Professionalism dan Profits, People dan Community and Profits, People and Community Development, Process Development, Process Excellence, Planet dan Environment. Excellence, and Planet and Environment. Pilar Professionalism dan Profits merupakan dasar organisasi As the basis of our organization, we rigorously manage dan harus dikelola dengan baik. Perseroan terus memastikan Professionalism and Profits. We ensure at all times that we pelaksanaan nilai keberlanjutan, peningkatan integritas translate sustainability value into action, improve our business bisnis dan menjaga kepercayaan pemangku kepentingan integrity and maintain the trust of our stakeholders in order dalam mencapai tujuan dan misi Perseroan. Komitmen yang to achieve our vision and mission. Our full commitment to penuh mengimplementasikan prinsip Tata Kelola Perusahaan, governance is evident from our initiative to develop an enabling dibuktikan dengan adanya pembangunan perangkat-perangkat environment comprising an IT system, a governance structure pendukung, baik dalam bentuk sistem IT, struktur, maupun and an organization culture that will facilitate all elements of budaya organisasi yang akan memfasilitasi elemen di Perseroan the Company to support good corporate governance. untuk dapat mendukung praktik tata kelola perusahaan yang baik. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 43 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Sambutan Presiden Direktur Message from the President Director Selain itu terdapat program yang mendukung Visi Pemerintah Moreover, we support the Government’s vision by providing dengan penyediaan sarana pendidikan pada Pilar People & educational facilities under our People and Community Community Development, yaitu: program XL Future Leaders – Development Pillar. Our XL Future Leaders program speaks of program ini merupakan bukti komitmen dan konsistensi kami our commitment and consistency in supporting education in dalam mendukung peningkatan dunia pendidikan di Indonesia Indonesia. Through this program, we help foster the skills of dengan memfasilitasi talenta-talenta muda untuk diasah menjadi Indonesia’s young talents so they can be the future leaders with calon pemimpin masa depan yang mampu berkompetisi secara global competitiveness. XL Future Leaders focuses on three core global. Program ini bertumpu pada tiga kompetensi utama, yaitu competencies: Effective Communication, Entrepreneurship and Komunikasi Efektif; Jiwa Kewirausahaan dan Inovasi termasuk Innovation, including the acumen to recognize opportunities kepekaan dalam melihat peluang serta kemampuan mengelola and the ability to manage change and adapt to rapid perubahan yang di antaranya mampu beradaptasi dengan technological development. We also have XL E-Learn, a digital pesatnya perkembangan teknologi. Program lainnya yaitu XL version of XL Future Leaders, offering modules that we adjusted E-Learn merupakan versi digital dari XL Future Leaders yang to enable independent learning. E-Learn modules are accessible berisi kurikulum yang disesuaikan untuk pembelajaran mandiri by anyone, anywhere by simply having an Internet connection. yang dapat diikuti oleh siapa saja dan dapat diakses dimana saja melalui internet. Dalam pilar Process Excellence, Perseroan mengangkat isu-isu Under the Process Excellence Pillar, we highlight issues relating terkait dengan SDGs (Sustainable Development Goals) seperti to the Sustainable Development Goals (SDGs), such as Gender Persamaan Gender dengan program “Sisternet”. Program ini Equality. Our “Sisternet” program is our answer and contribution memberikan informasi seputar permasalahan kaum wanita, to this issue; Sisternet provides comprehensive information for untuk dapat membantu wanita Indonesia mengakses layanan women, including on health care, careers, lifestyles, family, kesehatan, informasi karir, gaya hidup, keluarga, belanja, shopping, beauty, education and ways for them to contribute kecantikan, pendidikan, dan informasi cara kaum wanita economically. berkontribusi secara ekonomi. Program XmartVillage dan XmartCity adalah program yang Furthermore, our XmartVillage and XmartCity programs aim to bertujuan untuk memberdayakan potensi ekonomi dan unlock the economic potential of a village through digital-based lingkungan desa melalui program dan solusi berbasis digital. programs and solutions. Focusing on education, tourism, socialDengan fokus bidang pendidikan, pariwisata, pengembangan economic development and the environment, our vision for sosial ekonomi dan lingkungan, diharapkan program the XmartVillage and XmartCity programs is to see villages and Xmartvillage dan XmartCity ini dapat membantu membangun cities become self-reliant and independent. suatu wilayah untuk menjadi mandiri. Perseroan juga fokus pada pengembangan komunitas untuk We also recognize the various social issues affecting our mengatasi permasalahan sosial di masyarakat, melalui program communities and wish to address their needs by working XL Future Leaders para mahasiswa yang dibina ke dalam alongside them. To that end, we train our XL Future Leaders program dilatih untuk membuat inovasi sosial berbasis digital students to create digital and technology-driven social dan teknologi untuk memberikan solusi terhadap permasalahan innovations that are relevant to the social problems they masyarakat yang mencakup dalam bidang Usaha Kecil & encounter in the Small and Medium Enterprises, Health, Menengan, Kesehatan, Pendidikan, Budaya, Kelautan, serta Education, Culture, Maritime and Agriculture sectors. In pertanian. Selain itu Perseroan juga mengembangkan program addition, we have also developed our XL Social Innovation XL Social Innovation Project (SIP) yang mengangkat tema Solusi Project (SIP) that highlights the theme of Digital Solutions for Digital Menghadapi Tantangan Sosial. Dengan dukungan para Social Challenges. We are proud that, together with our XL peserta XL Future Leaders, telah dikembangkan proyek-proyek Future Leaders participants, we have been able to develop yang menjawab atas persoalan masyarakat di sekitar. Bidang projects that answer the social problems in the surrounding lainnya yaitu Donasi dan penanganan bencana dengan program communities. Moreover, we deliver donations with Xmart Xmart Donasi, Disaster Recovery. Donasi and are ready to provide disaster response through our Disaster Recovery initiative. 44 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Sambutan Presiden Direktur Message from the President Director Pada Pilar Planet & Environment, Perseroan berkomitmen Under the Planet and Environment Pillar, the Company is dengan berbagai program yang dilaksanakan seperti Disaster dedicated to various environmental programs, including Management dan Response, Corporate Responsibility dan Disaster Management and Response, Corporate Responsibility Manajemen Lingkungan, salah satunya dengan gerakan XL Green and Environmental Management. We initiated the XL Green Movement. Berbagai program telah dilaksanakan diantaranya Movement that is focused on minimizing environmental impacts teknologi ramah lingkungan, efisiensi energi, serta daur ulang and promoting environmental awareness, among other ways by peralatan yang berpotensi akan pencemaran lingkungan. XL using eco-friendly technology, increasing energy efficiency and Green Movement ini berfokus pada upaya mengurangi dampak recycling equipment that may cause environmental pollution. kerugian akibat pencemaran lingkungan serta menanamkan kepedulian lingkungan. Perseroan yakin bahwa seluruh upaya konsisten yang telah We believe that our consistent efforts to balance our Profit, dilakukan dalam upaya menyeimbangkan antara Profit, Sosial Social and Environmental performances will continue and will dan Lingkungan pada tahun laporan dan masa yang akan datang be stronger in subsequent years. To that end, we will maintain akan mampu dijaga dan ditingkatkan kualitasnya. Untuk itu active communications with our stakeholders. Perseroan akan berupaya berkomunikasi aktif dengan para pemangku kepentingan guna meningkatkan kinerja Perseroan di masa depan. Akhir kata, atas nama Manajemen, saya menyampaikan In conclusion, on behalf of the Management, I thank all terima kasih kepada seluruh pemangku kepentingan atas stakeholders for their support and contributions and their dukungan dan sumbangsih yang diberikan selama ini, serta involvement in our efforts towards Business Sustainability. As keterlibatan dalam upaya kami menuju Keberlanjutan Bisnis. we believe that improvement is a continuous process, we also Dan kami mengharapkan sumbang saran dan masukan bagi welcome any input and suggestions that the stakeholders may penyempurnaan Laporan Keberlanjutan Perseroan selanjutnya. have for our future Sustainability Report. Salam Hormat, Best Regards, Jakarta, Maret 2017 Jakarta, March 2017 Dian Siswarini Presiden Direktur | President Director From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 45 “ Perseroan menetapkan lingkup pelaporan berdasarkan penilaian terhadap hal-hal material yang melibatkan masukan dan feedback dari para pemangku kepentingan. The Company’s report scope is determined based on its evaluation of material aspects. The evaluation process involved the input and feedback from stakeholders SOCIAL NETWORK OG BL Internet Start Wi-Fi Wi-fi Online Tentang Laporan Ini About This Report 48 Tentang Laporan Ini About This Report 54 Tentang XL Axiata About XL Axiata 56 Tujuan & Visi XL Axiata XL Axiata Purpose & Vision 58 Nilai Perusahaan Corporate Values 59 Sekilas XL Axiata XL Axiata at a Glance 61 Produk & Jasa Product & Services 62 Peta Operasional Operational Map 68 Struktur Bidang Usaha Business Structure 69 Jejak Langkah XL Axiata XL Axiata Milestone Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Tentang Laporan Ini About this Report Perseroan mengkomunikasikan komitmen yang digunakan terhadap penerapan konsep keberlanjutan kepada pemangku kepentingan. Tak hanya menjelaskan peran dan tanggung jawab Perseroan, Laporan ini juga memuat uraian implementasi dari berbagai program yang dirancang untuk masyarakat serta lingkungan The Company communicates its commitment to sustainability to all stakeholders. This report not only outlines the Company’s roles and responsibilities with respect to its business, but also describes various programs and their implementation for communities and the environment. Laporan Keberlanjutan XL Axiata dipublikasikan untuk The XL Axiata Sustainability Report is published to communicate mengkomunikasikan komitmen Perseroan terhadap penerapan the Company’s commitment to Sustainability to all stakeholders. Keberlanjutan kepada pemangku kepentingan. Tak hanya This report not only outlines the Company’s roles and menjelaskan peran dan tanggung jawab Perseroan sehubungan responsibilities with respect to its business, but also describes dengan kegiatan usahanya, Laporan ini juga memuat uraian various programs and their implementation for communities implementasi berbagai program yang dirancang untuk and the environment, especially in delivering digital-based kepentingan masyarakat serta lingkungan, khususnya dalam services. penyajian layanan berbasis digital. Dalam Laporan ini, Perseroan berupaya memuat selengkap In this report, the Company provides comprehensive information mungkin semua kegiatan yang telah dilakukan Perseroan di about its activities in community service, employment, bidang kemasyarakatan, ketenagakerjaan, layanan konsumen, customer service and the environment that are aimed at serta lingkungan. Segenap upaya ini bertujuan mewujudkan realizing the Company’s sustainability goal of improving welfare tujuan keberlanjutan yang telah dicanangkan Perseroan, yakni and preserving the environment and the planet. meningkatkan kesejahteraan dan menjaga kelestarian bumi [G4-28][G4-29][G4-30] serta lingkungan. [G4-28][G4-29][G4-30] Laporan Keberlanjutan XL Axiata tahun 2016 dan periode XL Axiata’s Sustainability Report 2016 and those of previous sebelumnya dapat diakses oleh publik secara online melalui years are accessible online through the website www.xl.co.id. situs www.xl.co.id TUJUAN PELAPORAN REPORTING OBJECTIVES Laporan Keberlanjutan ini dibuat untuk menjelaskan pendekatan Through this report, the Company elaborates on its Perseroan terhadap Keberlanjutan. Laporan ini meliputi garis Sustainability approach. The XL Axiata Sustainability Report besar kegiatan utama sepanjang 2016 mengenai penerapan describes key activities in 2016 with respect to sustainability praktik-praktik yang berkelanjutan dan menggambarkan practices, presents the Company’s responsibilities and outlines tanggung jawab Perseroan serta upaya yang dilakukan agar the Company’s actions to make positive impacts on society and memberikan dampak positif bagi masyarakat serta lingkungan the environment in its operational areas. diwilayah operasional. 48 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Tentang Laporan Ini About this Report PEDOMAN DAN STANDAR REPORTING GUIDELINE AND LAPORAN STANDARD [G4-13] [G4-18][G4-22][G4-23][G4-32]. [G4-13] [G4-18][G4-22][G4-23][G4-32]. Laporan Keberlanjutan ini disusun mengacu pada standar This Sustainability Report observes version 4 of the Global pelaporan Global Reporting Initiative versi 4 (GRI-4). Dari Reporting Initiative standard (GRI-4). GRI-4 offers several pilihan panduan penyajian yang ada, Perseroan telah memilih disclosure guidelines and the Company adopts the Core opsi pengungkapan Core. Di setiap halaman, tertera indikator disclosure. The G4 Core Indicator is provided in red on each G4 Core berwarna merah untuk memudahkan identifikasi page of this report for easy navigation, linking specific content konten Laporan dengan indikator terkait. Indeks lengkap GRI with its indicator. The complete GRI index is attached to this dilampirkan bersama dengan Laporan ini dan dapat dilihat pada Report on page 154-156. halaman 154-156. [G4-32] [G4-32] Terkait penyajian data, Perseroan tidak memberikan pernyataan In terms of data presentation, there is no restatement of data ulang atas data dari Laporan periode lalu. Begitu pula ruang from previous reports. The scope and boundaries of the report lingkup dan batasan pelaporan untuk periode ini tetap konsisten in this period are consistent with the previous reports. dengan periode sebelumnya. [G4-13][G4-18][G4-22][G4-23]. [G4-13][G4-18][G4-22][G4-23]. RUANG LINGKUP DAN BATASAN SCOPE AND BOUNDARY [G4-17] [G4-21] [G4-17] [G4-21] Laporan diterbitkan secara berkala setiap tahun operasional The Sustainability Report is published annually at the end of an dan merangkum kegiatan Perseroan selama tahun tersebut. operational year and summarizes the Company’s activities for Dimulai sejak tahun 2013, Laporan 2016 adalah buku keempat the year. Published for the first time in 2013, the 2016 Report dan mencakup periode kegiatan sejak tanggal 1 Januari hingga is the fourth book and covers the period from 1 January to 31 31 Desember 2016. December 2016. Laporan ini fokus pada kinerja keberlanjutan sebagai ruang The scope of this report is the Company’s sustainability lingkupnya dan mencakup data XL Axiata sebagai perusahaan performance and the consolidated data of XL Axiata as the induk, termasuk data anak perusahaan (Perseroan). Begitu pula parent company and its subsidiaries (the Company). Financial data keuangan yang merupakan hasil konsolidasi yang dicatat data presented in this report are also consolidated data berdasarkan metode ekuitas, data-data lain dalam Laporan presented using the equity method. Other data in this Report mencakup data keberlanjutan anak perusahaan. covers the sustainability data of the subsidiaries. [G4-17] [G4-17] Penyajian data keuangan dan keberlanjutan mengacu pada The presentation of financial and sustainability data refers to beberapa standar. Untuk data keuangan, Perseroan melakukan several standards. The Company adheres to the Indonesian standar pencatatan dan pelaporan berdasarkan Pernyataan Statements of Financial Accounting Standards (PSAK) for financial Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) Indonesia, sementara, recording and reporting, and international measurement data keberlanjutan ditampilkan dengan mengacu pada standar standards for sustainability performance to calculate, among pengukuran internasional untuk menghitung pemakaian energi other things, energy use. The data generated by both standards dan sebagainya. Untuk keduanya, data angka ditampilkan secara are presented in a two-year comparison. historis dengan perbandingan data selama dua tahun. Perseroan dibantu oleh para mitra kerja/pemasok dalam In its operations, the Company works with business partners/ operasionalnya, baik pemasok barang atau jasa. Peran mitra suppliers – both of goods and services – and the Company kerja/pemasok sangat disadari sebagai peran yang sangat recognizes their important roles. penting bagi Perseroan. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 49 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Tentang Laporan Ini About this Report Menyadari bahwa kinerja para mitra kerja/pemasok turut The Company also realizes that the performance of the business mempengaruhi reputasi dan nama baik Perseroan, laporan partners/suppliers is an extension of the Company’s reputation keberlanjutan ini turut mencakup berbagai kebijakan dan and credibility. This report covers the Company’s policies, kriteria seleksi serta evaluasi pemasok barang dan jasa yang selection criteria and evaluation of significant goods and signifikan bagi operasional dan kegiatan usaha Perseroan. services suppliers for the Company’s operations and business Kebijakan dan kriteria evaluasi pemasok tersebut mencakup activities, which cover employment, protection of employee aspek ketenagakerjaan, perlindungan hak-hak pegawai dan rights and respect of human rights. penghormatan pada hak asasi manusia. [G4-21] [G4-21] PENETAPAN ASPEK MATERIAL DAN DETERMINING MATERIAL ASPECTS ISI LAPORAN AND REPORT CONTENT [G4-18] [G4-18] Perseroan menetapkan lingkup pelaporan berdasarkan penilaian The Company’s report scope is determined based on its terhadap hal-hal material yang melibatkan masukan dan evaluation of material aspects. The evaluation process involved feedback dari para pemangku kepentingan. Langkah-langkah input and feedback from stakeholders. In brief, the Company yang dilakukan dirangkum dalam 4 (empat) tahap berikut: carried out the following four stages to determine report content and materiality: • Pertama, identifikasi aspek material dan batasan • Identified material aspects and boundaries, • Kedua, menentukan skala prioritas aspek material yang • Determined the scale of priority of the identified material diidentifikasi aspects, • Ketiga, validasi aspek material • Validated the material aspects, and • Keempat, kajian terhadap Laporan setelah diterbitkan • Reviewed the published version of the report to improve guna meningkatkan kualitas Laporan tahun berikutnya the quality of subsequent yearly reports. Berbagai pemangku kepentingan baik internal dan eksternal Identification of material issues and data to be presented in Perseroan diundang menghadiri pertemuan untuk bersamathis report was a participatory process involving internal and sama mengidentifikasi isu material dan data yang akan disajikan external stakeholders. It was also a way for the Company to dalam Laporan. Pertemuan ini juga menjadi sarana memperbaiki improve the quality of its report and to gain insights on its mutu Laporan dan pengembangan kebijakan serta target yang policies and targets in line with the GRI-4 standards. sejalan dengan standar GRI-4. Berikut adalah prinsip-prinsip GRI-4 yang memandu penetapan The following GRI-4 principles guided the Company in isi Laporan: determining content: • Materialitas – Pilhan konten terpenting menyangkut • Materiality – selection of material content regarding pertumbuhan bisnis jangka panjang dan tujuan pemangku long-term business growth and goals relating to the kepentingan yang ditentukan. stakeholders, • Keterlibatan Pemangku Kepentingan – pelibatan dan • Stakeholder participation – involvement of stakeholders pemenuhan harapan dan sasaran para pemangku and fulfillment of their expectations and purpose, kepentingan. • Konsep Keberlanjutan – pelaporan kinerja Perseroan dalam • Sustainability – the Company’s performance report in a konteks keberlanjutan yang lebih luas. wider sustainability context, and • Kelengkapan – kelengkapan semua informasi yang • Comprehensiveness – completeness of all information menggambarkan dampak ekonomi yang signifikan untuk that describes significant economic impacts to enable memudahkan pemangku kepentingan menilai kinerja stakeholders to evaluate the Company’s performance. Perseroan. Dalam hal ini, pemangku kepentingan adalah berbagai The stakeholders referred to above are groups that are related to kelompok terkait Perseroan termasuk karyawan, pelanggan, the Company’s operations. They include employees, customers, prinsipal, pemegang saham, pemasok, asosiasi industri, principals, shareholders, suppliers, industry associations, local masyarakat setempat, dan pemerintah. Keterlibatan mereka communities and the government. The Company involves them dilakukan atas prinsip inklusivitas dan dilaksanakan dengan on the basis of inclusivity, considers their insights and input mempertimbangkan tanggapan serta saran terhadap into previous reports and analyzes their responses on various pelaporan periode sebelumnya serta analisa respon pemangku occasions, e.g. Shareholders’ Meetings, analyst briefings and 50 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Tentang Laporan Ini About this Report kepentingan dalam berbagai kegiatan, seperti Rapat Umum press conferences. The materiality principle is achieved through Pemegang Saham (RUPS), pertemuan analis, dan temu media. the Company’s selection of contents that are aligned with Dengan begitu, prinsip materialitas dicapai melalui pemilihan the interests of stakeholders, including their decision-making isi yang sejalan dengan kebutuhan pemangku kepentingan, interests. termasuk kebutuhan pengambilan keputusan. Perseroan melengkapi uraian dalam Laporan ini dengan studi The description in this Report is enriched with case studies and kasus dan testimoni pemangku kepentingan di bagian-bagian testimonials from the stakeholders in relevant sections and yang dipandang relevan. Semua paparan diberikan dengan supported by data to achieve comprehensiveness. data-data pendukung untuk memenuhi aspek kelengkapan. Selanjutnya, aspek material dan batasan Laporan Keberlanjutan The following table lists the material aspects and boundaries of Perseroan untuk tahun 2016 adalah sebagai berikut. the Company’s 2016 Sustainability Report. Tabel Aspek Material dan Boundary Material Aspects and Boundary Table [G4-17, G4-19, G4-20, G4-21] [G4-17, G4-19, G4-20, G4-21] Aspek Material Indikator Boundary Material Aspects Indicator Boundary Ekonomi | Economic A B C 1 Kinerja ekonomi G4-EC1, G4-EC2, G4-EC3, G4-EC4, Economic performance G4-EC5, G4-EC6 2 Dampak ekonomi tak langsung G4-EC7, G4-EC8 Indirect economic impacts 3 Praktek pengadaan G4-EC9 Procurement practices Lingkungan | Environment 1 Energi G4-EN1, G4-EN2, G4-EN3, G4Energy EN4, G4-EN5, G4-EN6, G4-EN7, 2 Air G4-EN8, G4-EN9; G4-EN10 Water 3 Emisi G4-EN18, G4-EN19, Emissions 4 Limbah dan Pengelolaan Limbah G4-EN22, G4-EN23 Sewage and Waste Management 5 Produk dan Jasa G4-EN27 Products and Services 6 Keseluruhan G4-EN31 Aggregate Sosial | Social 1 Ketenagakerjaan G4-LA1, G4-LA2, G4-LA3 Occupational 2 Pelatihan dan Pendidikan G4-LA9, G4-LA10, Training and Education G4-LA11 3 Keberagaman dan Kesetaraan Peluang G4-12 Diversity and Equal Opportunities 4 Kesetaraan Remunerasi Perempuan dan Laki-laki G4-13 Equal Remuneration of Females and Males From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 51 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Tentang Laporan Ini About this Report Aspek Material Indikator Boundary Material Aspects Indicator Boundary Hak Asasi Manusia | Human Rights 1 Asesmen Pemasok atas Hak Asasi Manusia G4-HR10 Vendor Assessment on Human Rights Masyarakat | Community 1 Masyarakat Lokal G4-SO1, G4-SO2 Local Communities 2 Praktek Anti Korupsi G4-SO3, G4-SO4 Anti-Corruption Practices 3 Kepatuhan Hukum G4-SO8 Legal Compliance Tanggung Jawab Produk | Product Responsibility 1 Dampak Kesehatan dan Keselamatan Produk dan Jasa G4-PR1, G4-PR2 Impact on Health and Safety of Products and Services 2 Label Produk dan Jasa G4-PR5 Products and Services Labeling 3 Komunikasi Pemasaran G4-PR8 Marketing Communications 4 Kepatuhan G4-PR9 Compliance Keterangan | Remark: : XL : XL dan Anak Perusahaan | XL and Subsidiaries : Pihak Eksternal | External Parties ASOSIASI ASSOCIATIONS [G4-16] [G4-16] Selama tahun 2016, XL Axiata telah berpatisipasi dalam badanIn 2016, XL Axiata belonged to the following associations: badan asosiasi berikut ini: • ICSA (Indonesia Corporate Secretary Association) – Anggota • ICSA (Indonesian Corporate Secretary Association) – Member • Atsi (Asosiasi penyelenggara telekomunikasi Indonesia) – • ATSI (Indonesian Telecommunications Providers Bendahara Association) – Treasurer • Mastel (Masyarakat telematika Indonesia) – Anggota • MASTEL (Indonesian Telematics Society) – Member • Askalsi (Asosiasi kabel laut Indonesia) – Sekjen dan Dewan • ASKALSI (Indonesian Association of Submarine Cables) – pengawas General Secretary and Supervisory Board • Askitel (Asosiasi kliring telekomunikasi) – Sekjen dan • ASKITEL (Indonesian Telecommunications Clearing dewan pengawas Association) – General Secretary and Supervisory Board • ASPI (Asosiasi Sistem Pembayaran Indonesia) – Anggota • ASPI (Indonesian Payment System Association) – komite Committee Member • APPUI (Asosiasi Penyelenggera Pengiriman Uang Indonesia) • APPUI (Indonesian Remittance Association) – Deputy – Wasekjen General Secretary • Wantiknas (Dewan Telekomunikasi Informatika dan • WANTIKNAS (National Board of Telecommunications, Komunikasi nasional) – Anggota Informatics and Communications) – Member 52 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Tentang Laporan Ini About this Report PERUBAHAN SIGNIFIKAN DALAM SIGNIFICANT CHANGES IN PELAPORAN REPORTING [G4-13] [G4-22][G4-23] [G4-13] [G4-22][G4-23] Dibandingkan laporan tahun lalu, tidak terdapat perubahan In comparison to last year’s report, there was no significant signifikan dalam hal prinsip perbandingan data; struktur change in the data comparison principle: organization structure, organisasi, kepemilikan saham atau wilayah operasional shareholding, the Company’s operational areas, or the Perusahaan; maupun penyajian ulang Laporan Keberlanjutan restatement of this Sustainability Report. This report does not ini. Untuk itu, tidak terdapat penyajian ulang atas data pelaporan contain any restatement of the previous year’s data. tahun sebelumnya. [G4-22][G4-23] [G4-22][G4-23] ASSURANCE ASSURANCE [G4-33] [G4-33] Perseroan belum melibatkan jasa penjamin (assurance) untuk The Company has not engaged an assurance service for the Laporan Keberlanjutan 2016. Namun, semua data telah dikaji 2016 Sustainability Report. Nevertheless, all data have been dan telah melalui proses verifikasi internal untuk menjamin reviewed and verified internally to ensure their credibility and kredibilitas dan kualitas informasi sehingga isi Laporan diyakini integrity and, ultimately, the accuracy and validity of this Report. akurat dan valid. Perseroan percaya bahwa Laporan ini telah The Company believes that this Report reflects the materiality mencerminkan prinsip materialitas dan sudah memenuhi principle and addresses the expectations of all parties. harapan berbagai pihak. [G4-33] [G4-33] UMPAN BALIK FEEDBACK Perseroan anak terus meningkatkan kinerja Keberlanjutan dan The Company will continue to improve its sustainability kualitas pelaporan. Kami berkomitmen untuk terus menjalin performance and the quality of reporting. We are committed to komunikasi dengan pemangku kepentingan. Kami sangat communicating with our stakeholders and we deeply appreciate menghargai semua masukan, sumbang saran, dan gagasan all input, suggestions and ideas from report users to refine dari pengguna Laporan sebagai dasar memperbaiki kualitas our future volumes. The external feedback will be considered pelaporan ke depan. Umpan balik yang diberikan juga akan to enhance our sustainability performance going forward. To dipertimbangkan untuk meningkatkan kinerja keberlanjutan obtain the feedback, we attach to this report a Feedback Form Perseroan. Untuk itu, terlampir bersama Laporan ini adalah for users to complete and convey their suggestions. Formulir Umpan Balik yang dapat digunakan pengguna Laporan untuk mengirimkan masukannya. KONTAK CONTACT [G4-31] [G4-31] Mohon hubungi alamat dan kontak berikut untuk permintaan, For any inquiries, requests, input, or comments on this Report, pertanyaan, masukan, maupun komentar terkait Laporan ini: you may contact the address and contact numbers below: [G4-31] [G4-31] CSR Department CSR Department PT XL Axiata Tbk PT XL Axiata Tbk grhaXL grhaXL Jl. DR Ide Anak Agung Gde Agung Lot E4-7 No.1 Jl. DR Ide Anak Agung Gde Agung Lot E4-7 No.1 Kawasan Mega Kuningan Kawasan Mega Kuningan Jakarta 12950 Indonesia Jakarta 12950 Indonesia P: (62-21) 576 1881 P: (62-21) 576 1881 F: (62-21) 576 1880 F: (62-21) 576 1880 E: Email: CSR@xl.co.id E: Email: CSR@xl.co.id W: www.xl.co.id W: www.xl.co.id From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 53 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-3][G4-4][G4-5][G4-6][G4-7][G4-8][G4-9][G4-16][G4-17][G4-56] Tentang XL Axiata About XL Axiata Untuk menjaga keberlangsungan bisnis dan menjaga posisi Perseroan di tengah ketatnya persaingan, Perseroan senantiasa memacu diri untuk berinovasi dan mencapai lebih dari apa yang menjadi standar sehingga menjadi yang terunggul di setiap lini bisnis. Innovation is XL Axiata’s answer to maintaining business continuity and its market position in a competitive market. XL Axiata drives itself to go beyond industry standards and be a leader across every business segment. 54 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Tentang XL Axiata About XL Axiata Pencatatan di Bursa Listed on Stock Exchange: Saham Perusahaan dicatatkan Nama Perusahaan di Bursa Efek Jakarta (Kini Bursa Efek Indonesia) pada tanggal 29 Company’s Name: September 2005 PT XL Axiata Tbk The Company was listed on the Jakarta Stock Exchange (Now Indonesia Stock Exchange) on 29 September 2005 Bidang Usaha Perseroan: Kode Saham Corporate Business Activities: Shares Code: Rp Penyelenggaraan jasa telekomunikasi dan/atau jaringan telekomunikasi EXCL dan/atau multimedia 66.43% Telecommunications and/or telecommunications network and/or multimedia services provider Modal Dasar Authorized Capital: 33.57% Rp 2.265.000.000.000 saham biasa, dengan nilai nominal Rp 100 per saham. OWNERSHIP Rp 2,265,000,000,000 ordinary shares, with a nominal value of Rp 100 per share. Modal Ditempatkan Tanggal Pendirian Kepemilikan dan Disetor Penuh Date of Establishment: Ownership: Issued and Fully Paid Capital: Axiata Investments 6 Oktober/October 1989 Rp. 10.687.960.423 (Indonesia) Sdn. Bhd. 66.43% Masyarakat/Public 33,57% Dasar Hukum Pendirian Legal Foundation of Establishment : Akta Pendirian No. 55, tanggal 6 Oktober 1989 sebagaimana diubah oleh Akta No. 79 tanggal 17 Januari 1991, keduanya dibuat di hadapan Rachmat Santoso, S.H., Notaris di Jakarta, dan telah disahkan oleh Menkumham berdasarkan Keputusan No. C2-515 HT.01.01.TH.91 tanggal 19 Februari 1991, dan didaftarkan dalam Daftar Perusahaan di Kantor Kepaniteraan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Alamat Perusahaan di bawah No. 670/Not/1991/PN.JKT.SEL dan No. 671/Not/1991/PN.JKT.SEL, keduanya tanggal 21 Agustus 1991, dan telah diumumkan dalam Berita Negara Company’s Address: Republik Indonesia No. 90 tanggal 8 November 1991, Tambahan No. 4070. Kantor Pusat/Head Office Deed of Establishment No. 55 dated 6 October 1989, as amended by Deed No. 79 grhaXL, Jl. DR. Ide Anak Agung Gde Agung dated 17 January 1991, both of which were drawn up before Rachmat Santoso, Lot E4-7 No. 1, Kawasan Mega Kuningan, S.H., Notary in Jakarta, and have been ratified by the MOLHR by virtue of his Jakarta 12950 Decree No. C2-515.HT.01.01.TH.91 dated 19 February 1991, and registered in Telepon/Phone: (62-21) 576 1881 Company Register maintained by the Registry Office of South Jakarta District Faksimili/Facsimile: (62-21) 579 59928 Court under No. 670/Not/1991/PN.JKT.SEL and No. 671/Not/1991/PN.JKT.SEL, E-mail: corpsec@xl.co.id both dated 21 August 1991, and published in the State Gazette of the Republic of www.xl.co.id Indonesia No. 90 dated 8 November 1991, Supplement No. 4070. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 55 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Tujuan & Visi XL Axiata XL Axiata Purpose & Vision We bring the world TUJUAN Purpose closer in a simple way for a brighter life. Definisi Tujuan Purpose Definition OUR culture We ͳͳ ͳͳ This promise can’t be done alone by ourselves. Only through internal & external collaboration/ Its XL togetherness, we can make this happen. Bring the world closer ͳͳ We enable and empower people to stay in Uncompromising touch or connect with their environment and create new possibilities. Integrity ͳͳ We are always close by to fulfill daily needs in Team Synergy people’s life. Simplicity In a simple way eXceptionaL ͳͳ Life is getting more and more complex for people, and we are here to simplify it by Performance providing seamless experiences for all our stakeholders (The world at your finger tips). OUR STRATEGY ͳͳ Simplifying adds value to people’s life by saving their time, energy and money which allow them to get more out of their life. For a brighter life. ͳͳ We are committed to help people to continuously improve their lives in terms of welfare (economically) and well-being (fun, excitement, energy, inspiration and unleashing 3R people’s potential. Revamp the Core Rise Up Value Leader Reinvent Way to Play Pembaruan Tujuan dan Visi XL Axiata telah disetujui oleh Direksi XL Axiata pada tanggal 10 Januari 2017. 56 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Tujuan & Visi XL Axiata XL Axiata Purpose & Vision To be the most preferred data connectivity provider in Indonesia by 2020 VISI Our Vision KAMI Penjelasan Visi OUR brand Vission Definition To be the most preferred ͳͳ We are the No. 1 choice for our targeted stakeholders (customers, partners, employees and shareholders). ͳͳ The most preferred means not only wish or Simplicity IRIT desire for, but it drives stakeholders’ decisions to choose for XL Axiata. ͳͳ The most preferred signifies that we make our products, services and experiences compellingly simple. Data connectivity provider ͳͳ We commit to focus on Data Connectivity as a core competency of XL Axiata. ͳͳ We provide easy accessibility to our connections. In Indonesia ͳͳ We aspire to make this happen only within Indonesia. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 57 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-56] Nilai Perusahaan Corporate Values Its XL 1. Uncompromising Integrity 2. Team Synergy 3. Simplicity 4. eXceptionaL Performance Uncompromising Team Synergy Integrity Penuh semangat bekerja-sama, Memiliki standar etika tinggi, memastikan semua proses tidak ada toleransi terhadap dilakukan demi mencapai tujuan perilaku yang tidak etis. bersama. Having high ethical standards, having no Vigorously working together, ensuring all tolerance for unethical behavior. processes are done to achieve a common goal. Simplicity eXceptional Melakukan yang terbaik untuk memberikan solusi yang Performance Selalu semangat dalam mudah digunakan dan melebihi memberikan kinerja terbaik. harapan pelanggan. Always be enthusiastic in providing the best Doing our best to provide a solution performance. that easy-to-use and beyond customer’s expectations. 58 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility [G4-3][G4-4][G4-7] Sekilas XL Axiata XL Axiata at a Glance Dengan pengalaman lebih dari 20 tahun beroperasi di pasar Operating for more than 20 years in the Indonesian market, PT Indonesia, PT XL Axiata Tbk (selanjutnya disebut sebagai XL Axiata Tbk (hereafter referred to as “the Company”) is one “Perseroan”) merupakan salah satu penyedia layanan seluler of Indonesia’s leading cellular service providers for data and terkemuka di Indonesia. Saat ini, Perseroan dipandang sebagai telephony services. salah satu penyedia layanan seluler untuk Data dan Teleponi terkemuka di Indonesia. Memulai usaha sebagai perusahaan dagang dan jasa umum pada Founded as a trading and general services company on October tanggal 6 Oktober 1989 dengan nama PT Grahametropolitan 6, 1989 under the name PT Grahametropolitan Lestari, in Lestari. Pada tahun 1996, XL Axiata memasuki sektor 1996 XL Axiata entered the telecommunications business after telekomunikasi setelah mendapatkan izin operasi GSM 900 dan obtaining a GSM 900 operating license and launching GSM secara resmi meluncurkan layanan GSM. Dengan demikian, XL services. XL Axiata became the first Indonesian company to Axiata menjadi perusahaan swasta pertama di Indonesia yang provide cellular telephony services. menyediakan layanan telepon seluler. Di kemudian hari, melalui perjanjian kerjasama dengan Grup The Company’s name was changed to PT Excelcomindo Pratama Rajawali dan tiga investor asing (NYNEX, AIF dan Mitsui), nama following a cooperation agreement entered into with the Perseroan diubah menjadi PT Excelcomindo Pratama. Rajawali Group and three foreign investors (NYNEX, AIF and Mitsui). Pada September 2005, XL Axiata melakukan Penawaran Saham XL Axiata exercised an Initial Public Offering (IPO) in September Perdana (IPO) dan mendaftarkan sahamnya di Bursa Efek 2015 and listed its shares on the Jakarta Stock Exchange, now Jakarta (BEJ) yang sekarang dikenal sebagai Bursa Efek Indonesia called the Indonesia Stock Exchange (IDX). XL Axiata at the (BEI). Pada saat itu, XL Axiata merupakan anak perusahaan time was a subsidiary of Indocel Holding Sdn. Bhd., now called Indocel Holding Sdn. Bhd., yang sekarang dikenal sebagai Axiata Axiata Investments (Indonesia) Sdn. Bhd., all of whose shares Investments (Indonesia) Sdn. Bhd., yang seluruh sahamnya were owned by TM International Sdn. Bhd. (“TMI”) through TM dimiliki oleh TM International Sdn. Bhd. (“TMI”) melalui TM International (L) Limited. TMI changed its name to Axiata Group International (L) Limited. Pada tahun 2009, TMI berganti nama Berhad (“Axiata”) in 2009 and in that same year, for alignment menjadi Axiata Group Berhad (“Axiata”) dan di tahun yang sama purpose, PT Excelcomindo Pratama Tbk. changed its name to PT PT Excelcomindo Pratama Tbk. berganti nama menjadi PT XL XL Axiata Tbk. Axiata Tbk. untuk kepentingan sinergi. Saat ini, mayoritas saham XL Axiata dimiliki oleh Axiata melalui Today, Axiata Investments (Indonesia) Sdn. Bhd is the majority Axiata Investments (Indonesia) Sdn. Bhd (66,4%) dan sisanya shareholder (66.4%) of XL Axiata and the public owns the rest of dipegang oleh publik (33,6%). the shares (33.6%). Sebagai salah satu perusahaan telekomunikasi seluler terkemuka As one of the leading cellular companies in Indonesia, through di Indonesia, melalui jangkauan jaringan dan layanan yang its extensive network and service coverage XL Axiata meets luas di seluruh Indonesia, XL Axiata menyediakan layanan bagi the needs of its retail customers and offers business solutions pelanggan ritel dan menawarkan solusi bisnis untuk pelanggan to corporate customers. XL Axiata’s services include Data, korporat. Layanan-layanan ini meliputi Data, Voice, SMS, dan Voice, SMS and other value-added digital services. XL Axiata layanan bernilai tambah telekomunikasi seluler lainnya. XL operates its network on GSM 900/DCS 1800 and IMT-2000/3G Axiata mengoperasikan jaringan pada teknologi GSM 900/DCS technologies. 1800 dan IMT-2000/3G. XL Axiata juga memegang Izin Penyelenggaraan Jasa Penyediaan XL Axiata also holds licenses as a Content Provider, Internet Konten, Izin Penyelenggaraan Jasa Akses Internet (ISP), Access Provider (ISP), Internet Interconnection Services Izin Penyelenggaraan Jasa Interkoneksi Internet (NAP), Izin Provider and Voice-over Internet Protocol (VoIP) provider, and Penyelenggaraan Jasa Internet Teleponi untuk Keperluan holds a Closed Fixed Network/Leased Line license as well as the Publik (VoIP), Izin Penyelenggaraan Jaringan Tetap Tertutup license as a Remittance service provider and E-Money issuer (Closed Fixed Network/Leased Line) serta Izin Penyelenggaraan from Bank Indonesia, which enables XL Axiata to provide money Penyelenggaraan Jasa Pengiriman Uang dan Izin Penerbit remittance services to its subscribers. E-Money dari Bank Indonesia yang memungkinkan XL Axiata untuk dapat menyediakan jasa pengiriman uang kepada pelanggannya. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 59 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Sekilas XL Axiata XL Axiata at a Glance Bidang Usaha CORE BUSINESS [G4-4] [G4-4] Berdasarkan Pasal 3 Anggaran Dasar Perseroan, maksud dan Pursuant to Article 3 of the Company’s Articles of Association, tujuan Perseroan adalah untuk melakukan kegiatan dalam the purpose and objective of the Company is to carry out the usaha penyelenggaraan jasa telekomunikasi dan/atau jaringan business of a telecommunications and/or telecommunications telekomunikasi dan/atau multimedia. Untuk mencapai maksud network and/or multimedia services provider. To attain the dan tujuan tersebut, Perseroan dapat melaksanakan kegiatan purpose and objectives above, the Company may carry out the usaha utama sebagai berikut: following activities: a. Melaksanakan dan menjalankan kegiatan dalam usaha a. To carry out and perform the activities of a penyediaan sarana dan penyelenggaraan jasa dan/atau telecommunications equipment provider and jaringan telekomunikasi termasuk namun tidak terbatas telecommunications services and/or network operator, pada penyelenggaraan jasa telepon dasar dan jasa including but not limited to providing basic telephony and multimedia dan penyelenggaraan jaringan bergerak seluler multimedia services and providing cellular mobile and dan jaringan tetap tertutup; closed fixed networks, b. Menyelenggarakan jasa transaksi pembayaran dan b. To provide payment transaction and money remittance pengiriman uang melalui jaringan telekomunikasi dan services through telecommunications and informatics informatika. networks. c. Perseroan dapat melaksanakan kegiatan usaha penunjang c. The Company may perform the following supporting sebagai berikut: activities: 1. Merencanakan, merekayasa, membangun, 1. Plan, engineer, build, provide, develop and operate, menyediakan, mengembangkan dan mengoperasikan, lease, maintain and supply telecommunications menyewakan, memelihara serta pengadaan sarana/ equipment/facilities, including the supply of resources fasilitas telekomunikasi termasuk pengadaan sumber to support the Company’s business in providing daya untuk mendukung usaha Perseroan dalam telecommunications services and/or networks; penyelenggaraan jasa/atau jaringan telekomunikasi; 2. Meningkatkan semaksimal mungkin usaha 2. Improve to the greatest extent possible the penyelenggaraan jasa dan jaringan telekomunikasi telecommunications services and networks to achieve dimaksud, sehingga mencapai kapasitas yang the capacity desired and required by the people in diinginkan dan dibutuhkan masyarakat dalam rangka order to provide better services to the public at large; peningkatan pelayanan kepada masyarakat luas; 3. Menjalankan usaha dan kegiatan pengoperasian (yang 3. Carry out business and operational activities that meliputi juga pemasaran serta penjualan jaringan include marketing and sales of networks and/ dan/atau jasa telekomunikasi yang diselenggarakan or telecommunications services provided by the Perseroan), melakukan pemeliharaan, penelitian, Company, perform maintenance, research, develop pengembangan sarana dan/atau fasilitas telecommunications equipment and/or facilities, telekomunikasi, penyelenggaraan pendidikan dan organize education and vocational training in latihan non formal dalam bidang telekomunikasi baik telecommunications domestically and overseas; and di dalam maupun di luar negeri; dan 4. Menyelenggarakan jasa dan jaringan telekomunikasi 4. Provide other telecommunications services including lainnya termasuk jasa dan/atau jaringan teknologi information technology services and/or networks. informasi 60 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Produk & Jasa Product & Services 1. Jasa Layanan 5. Jasa Pengiriman Seluler Uang (meliputi 2G,IMTbagi badan usaha selain 2000/3G) bank Cellular mobile network Money remitter service for (including 2G,IMTNon-Bank 2000/3G) 2. Jasa Akses 6. Jasa Penerbitan Internet Uang Elektronik Internet Service Provider E-Money issuance services 3. Jasa Internet 7. Jasa Interkoneksi Teleponi Internet untuk keperluan publik Internet interconnection Voice over internet services protocol 4. Jasa Penyedia 8. Jaringan tetap Konten tertutup Content provider Closed fixed network From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 61 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-5][G4-6][G4-8] Peta Operasional Operational Map REGIONAL UTARA North Region REGIONAL BARAT West Region REGIONAL JABO & EXPLOR Jabo Region & Explor REGIONAL SENTRAL Central Region REGIONAL TIMUR East Region 62 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Peta Operasional Operational Map No. WILAYAH | Region NAMA | Name Alamat | Address 1 JABO MENARA FIF LT.16 Jl Tb Simatupang Kav 15 Jakarta Selatan 2 BARAT/WEST DIPONEGORO MEDAN Jl Diponegoro No.5 Medan Sumatera Utara TIMUR/EAST RO PEMUDA Jl. Pemuda No 94-98 Kelurahan Embong Kaliasin, Kecamatan 3 Genteng, Surabaya Jawa Timur 4 UTARA/NORTH RO MAKASAR Jl. Ap Pettrani No 68a, Kota Makasar, Provinsi Sulawesi Selatan 5 SENTRAL/CENTRAL MARTADINATA Jl. R.E Martadinata No 7, Bandung, Jawa Barat From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 63 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Peta Operasional Operational Map No. WILAYAH | Region XLC NAME | Xlc Name Alamat | Address Komp. Ruko Bekasi Mas Blok B No. 7, Jl. Ahmad Yani, Bekasi (Depan Rs Mitra 1 JABO XLC BEKASI (LO) Bekasi Barat) Lotte Mall Bintaro Jl. M.H. Thamrin Cbd Area Kav. Blok B7 / 01 06 Lot L3 2 JABO XLC BINTARO (LO) 3a Bintaro Jaya Sektor 7 3 JABO XLC CIKARANG (LO) The Capitol Business Park, Jl Niaga Raya Blok 2 No. 2e, Cikarang 4 JABO XLC CILEGON (LO) Jl. Raya Cilegon No. 49b (Di Jl. Ahmad Yani), Cilegon Banten Xl Center Ciputra World Lantai 4 No.15a Jl. Prof. Dr. Satrio Kuningan 5 JABO XLC CIPUTRA WORLD Jakarta Selatan XLC DEPOK 6 JABO Ruko Margonda Residence, Jl Margonda Raya No 2-3, Depok, Bogor MARGONDA (LO) Jl. Raya Kalimalang Kav. 20b Duren Sawit, Jakarta Timur (Samping Bri Duren 7 JABO XLC DUREN SAWIT Sawit, Sebelum Polsek Duren Sawit, Sebrang Komplek Kodam) 8 JABO XLC FX PLAZA Jl. Jendral Sudirman Pintu 1 Senayan Jakarta F2 No. 08-09-10 9 JABO XLC KARAWACI Super Mall Karawaci, Area West Wing Lower Ground, Lippo Karawaci Komplek Ruko Broadway Blok 3 No. 19 Galuh Mas, Karawang (Samping Pom 10 JABO XLC KARAWANG (LO) Bensin Galuh Mas) Mal Kelapa Gading 1,2 Lt. Dasar No. 182b, Jl. Boulevard Kelapa Gading Blok 11 JABO XLC KELAPA GADING M, Kelapa Gading Permai Jl. Metro Pondok Indah Kav. Iv/Ta Pondok Indah Mall 1 Lt. 2 No. 232 & 233 12 JABO XLC PIM1 Jakarta Selatan Puri Indah Mal Lt. 1 (Phone & Computer Centre), Jl. Puri Agung, Jakarta 13 JABO XLC PURI INDAH MALL Barat XLC RANGKAS BITUNG Komp. Ruko Mall Barata Blok A 8 Jl. Rd. Hardiwinangun No. 54 14 JABO (LO) Rangkasbitung 15 JABO XLC ROXY (LO) Komp. Ruko Roxy Mas Blok C4/4, Jl. Kh. Hasyim Ashari, Jakarta Pusat 16 JABO XLC SAWAH BESAR Jl. Sukardjowirjopranoto No. 2c, D Dan E, Sawah Besar 10120 17 JABO XLC SERANG Jl. Trip Jamaksari No. 12a Cinaggung Serang Banten XLC SUDIRMAN 18 JABO Jl. Jendral Sudirman No.58b, Bogor BOGOR (LO) Jl. Re Martadinata No.46 Kel. Kebonjati Kec. Cikole Sukabumi (Samping 19 JABO XLC SUKABUMI (LO) Toserba Selamat) 20 JABO XLC SUNTER (LO) Sunter Permai Indah Blok A18, Jl. Mitra Sunter Boulevard, Jakarta Utara XLC TANGERANG 2 21 JABO Jl Pahlawan Seribu ,Ruko Tol Boulevard Blok D 29-30 ,Bsd Tangerang 15321 (RO) BSD No. WILAYAH | Region XLC NAME | Xlc Name Alamat | Address 1 SENTRAL/CENTRAL XLC AYANI KUDUS (LO) Jl. Ahmad Yani No. 60, Kudus 2 SENTRAL/CENTRAL XLC AYANI TEGAL (LO) Jl. Gajah Mada No.28 Tegal XLC BUNYAMIN 3 SENTRAL/CENTRAL Jl. Hr. Bunyamin No. 4a (Depan Kampus Unsoed), Purwokerto PURWOKERTO 4 SENTRAL/CENTRAL XLC CIANJUR (LO) Jl. Ir. H. Juanda No.53 Selakopi , Cianjur 5 SENTRAL/CENTRAL XLC CIMAHI Jl. Raya Barat No.294 Cimahi 6 SENTRAL/CENTRAL XLC CIREBON 2 (LO) Jl. Pemuda No. 39, Cirebon 7 SENTRAL/CENTRAL XLC GARUT (LO) Jl. Cimanuk No. 347, Garut XLC PURI VADS Puri Vads (Ex Stockwell) Jl. Laksda Adi Sucipto No 163 (Lt. 2) (Dpn Kampus 8 SENTRAL/CENTRAL (ADISUCIPTO) Uin) Yogyakarta 64 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Peta Operasional Operational Map No. WILAYAH | Region XLC NAME | Xlc Name Alamat | Address 9 SENTRAL/CENTRAL XLC HASANUDDIN (LO) Jl. Hasanuddin No 39 10 SENTRAL/CENTRAL XLC INDRAMAYU (LO) Jl. D.I. Panjaitan No. 44b, Indramayu 11 SENTRAL/CENTRAL XLC KEBUMEN (LO) Jl. Pahlawan No.51 Kebumen 12 SENTRAL/CENTRAL XLC KLATEN Jl. Pemuda No. 80, Klaten Ruko Metro Square Jl. Mayjen Bambang Sugeng Blok F 30-31 Mertoyudan 13 SENTRAL/CENTRAL XLC MAGELANG Magelang 14 SENTRAL/CENTRAL XLC MARTADINATA Jl. Re. Martadinata No. 7, Bandung 15 SENTRAL/CENTRAL XLC PURWODADI (LO) Jl. Jendral Sudirman No. 37, Purwodadi XLC SIMP LIMA 16 SENTRAL/CENTRAL Jl A. Yani No. 130 B Semarang SEMARANG XLC SLAMET RYD SOLO Jl. Bayangkara No. 81, Penumping. Laweyan, Purwakarta (Barat, Stadion 17 SENTRAL/CENTRAL (LO) Sriwedari) 18 SENTRAL/CENTRAL XLC TASIKMALAYA (LO) Jl.Hz. Mustofa No.372 C Tasikmalaya XLC VETERAN-PWK 19 SENTRAL/CENTRAL Jl. Ibrahim Singadilaga No 91 Purwakarta (LO) 20 SENTRAL/CENTRAL XLC WONOGIRI Jl. Ahmad Yani No.39 , Wonogiri No. WILAYAH | Region XLC NAME | Xlc Name Alamat | Address 1 BARAT/WEST XLC BANDA ACEH (LO) Jl. Daud Beureuh No 174 C & 174 D Banda Aceh 2 BARAT/WEST XLC BANGKA (LO) Jl. Raya Koba Villa Bangka Asri Blok B No. 1, Bangka Pangkal Pinang Jl. Jendral Ahmad Yani No. 88 Kemal Raja, Baturaja Timur Kab. Oku 3 BARAT/WEST XLC BATURAJA (LO) Palembang 4 BARAT/WEST XLC BELITUNG (LO) Jl. Jend. Sudirman No. 5-6 Belitung, Tanjung Padan 5 BARAT/WEST XLC BENGKULU (LO) Jl. Jenderal Sudirman Ruko No.57 Blok.I Pintu Batu -Bengkulu 6 BARAT/WEST XLC BINTAN (LO) Jl. Raja Ali Haji No. 53 Tanjung Pinang, Bintan 7 BARAT/WEST XLC BUKITTINGGI (LO) Jl. Jambu Air No. 118, Bukittinggi XLC BULIAN MAS 8 BARAT/WEST Jl. Sudirman No. 223, Tebing Tinggi SELLULAR XLC DIPONOGORO 9 BARAT/WEST Jl. Diponegoro No. 5, Medan MEDAN 10 BARAT/WEST XLC DUMAI (LO) Jl. Jend. Sudirman No. 312 B Dumai 28812 11 BARAT/WEST XLC GRHAXL LAMPUNG Jl. Sudirman No. 46 Enggal Tanjung Karang Pusat XLC GRHAXL 12 BARAT/WEST Jl. Nangka Ujung No. 819 Labuh Baru Barat, Payung Sekaki-Pekanbaru 28291 PEKANBARU XLC KIRONGGO 13 BARAT/WEST Grha Xl Palembang Jl .Angkatan 45 No.818 Palembang PALEMBANG XLC KOTABUMI 14 BARAT/WEST Jl. Jendral Sudirman No. 400, Kotabumi Lampung Utara LAMPUNG XLC LHOKSEUMAWE 15 BARAT/WEST Jln Samudra Baru No.04 Kompl.Pertokoan Harusn Square Lhokseumawe (LO) 16 BARAT/WEST XLC LUBUK LINGGAU Jl. Yos Sudarso 1-2 Taba Koji Lubuk Linggau 17 BARAT/WEST XLC MANGGAR Jl. Jend. Sudirman No.416, Belitung Timur 18 BARAT/WEST XLC MILLENIUM Jl. Kapten Muslim No. 111, Medan 19 BARAT/WEST XLC MUARA BUNGO Jl. Mohamad Yamin No. 137 Komp.Wiltop, Muara Bungo Jambi From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 65 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Peta Operasional Operational Map No. WILAYAH | Region XLC NAME | Xlc Name Alamat | Address XLC PADANG 20 BARAT/WEST Jl.Merdeka Komplek City Walk Blok C No..9 Padang Sidempuan SIDEMPUAN 21 BARAT/WEST XLC PANBIL MALL Jl. Ahmad Yani, Muka Kuning, Lt. Dasar XLC PEMATANG “Jl. Sutomo No.5i Kelurahan Proklamasi-Pematang Siantar Telp. 0622-432161 22 BARAT/WEST SIANTAR (Hunting) Fax. 0622-432161 XLC PROKLAMASI 23 BARAT/WEST Jl. Ahmad Yani No. 31, Padang PADANG XLC RANTAU PRAPAT 24 BARAT/WEST Jl. A. Yani No. 102 B Kel. Bakaran Batu, Kec. Rantau Selatan, Kab. Lab. Batu (LO) Jl. M. Yamin Rt/Rw 01/01 Kel. Pasar Pandan Air Mati Tanjung Harapan – 25 BARAT/WEST XLC SOLOK Solok Sumatera Barat Depan Saudara Motor Solok XLC SUMANTRI 26 BARAT/WEST Jl. Mh.Thamrin No.41 Komplek Mall Kapuk Jambi BROJONEGORO 27 BARAT/WEST XLC TJ BALAI KARIMUN Jl. A.Yani No 92 Rt06/03 Kolong, Tanjung Balai Karimun XLC VILLA RAFFLESIA28 BARAT/WEST Jl. Engku Putri Ruko Permata Hijau No. 12a-12b Batam Center BTM No. WILAYAH | Region XLC NAME | Xlc Name Alamat | Address 1 XLC AYANI UTARA/NORTH Jl. Jend. Ahmad Yani Km 1,5 No. 30a, Banjarmasin 70233, Kalimantan Selatan BANJARMASIN 2 UTARA/NORTH XLC GORONTALO (LO) Jl. Jend. Ahmad Yani No. 143b, Gorontalo 3 UTARA/NORTH XLC KENDARI (LO) Jl. Ahmad Yani 55/ A-3 Kendari (Sulteng) 4 Komp. Bandar Balikpapan, Jl. Jend. Sudirman Blok B1-B2, Klandasan Ulu, UTARA/NORTH XLC KLANDASAN (RSO) Balikpapan 5 XLC LEMBUSWANA Jl Pangeran Antasari Kel Teluk Lerong Ulu Kec Samarinda Ulu, Samarinda UTARA/NORTH (LO) 75127 Kalimantan Timur 6 XLC PALANGKARAYA UTARA/NORTH Jl. A.Yani (Depan Kantor Pdam), Palangkaraya, Kalimantan Tengah (LO) 7 UTARA/NORTH XLC PALU (LO) Jl. Emy Saelan No. 55 (Depan Galaxi Swalayan), Palu, Sulawesi Tengah 8 UTARA/NORTH XLC PARE-PARE (LO) Jl. Andi Makasau No. 34b (Samping Bca) Parepare Sulawesi Selatan 9 UTARA/NORTH XLC PETTARANI (RSO) Jl. A.P. Pettarani No. 68, Makassar 10 XLC PIERETENDEAN UTARA/NORTH Jl. Piere Tendean Boulevard, Komp. Mega Mas Blok 1b No. 11, Menado MDO 11 UTARA/NORTH XLC PONTIANAK MALL Pontianak Mall Blok C30, Jl. Teuku Umar, Pontianak, Kalimantan Barat No. WILAYAH | Region XLC NAME | Xlc Name Alamat | Address 1 TIMUR/EAST XLC GIANYAR Jl. Dharma Giri No.64 A/B, Gianyar Bali 2 TIMUR/EAST XLC HR MUHAMMAD Jl. Hr Muhammad 75d, Surabaya 3 TIMUR/EAST XLC JEMBER (LO) Jl. Pb. Sudirman No. 54 (Depan Rs Dekate), Jember 4 TIMUR/EAST XLC KEDIRI (LO) Jl. Joyoboyo No. 15b, Kediri 5 TIMUR/EAST XLC MADIUN (LO) Jl. Jendral Sudirman No. 189, Kelurahan Kejuron, Madiun 6 TIMUR/EAST XLC NEGARA Jl. Jend Sudirman No.99 Negare-Jembrana-Bali 7 TIMUR/EAST XLC PAMEKASAN Jl. Stadion No. 25, Pamekasan Madura MADURA LO 8 TIMUR/EAST XLC PEJANGGIK 2 (LO) Jl. Pejanggik No. 90 Mataram, Ntb 66 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Peta Operasional Operational Map No. WILAYAH | Region XLC NAME | Xlc Name Alamat | Address 9 TIMUR/EAST XLC PEMUDA (LO) Jl. Pemuda No. 94 98, Surabaya 10 TIMUR/EAST XLC PROBOLINGGO Jl. Panglima Sudirman 415 E Probolinggo Jawa Timur (LO) 11 TIMUR/EAST XLC S PARMAN Jl. S. Parman 111, Malang MALANG 12 TIMUR/EAST XLC SELONG Jl. Tgkh Zainuddin Abdul Majid No.35 Lombok Timur 13 TIMUR/EAST XLC SINGARAJA (LO) Jl. Ahmad Yani No. 93a, Singaraja, Bali 14 TIMUR/EAST XLC SUMBAWA (LO) Jl. Diponegoro No. 16, Sumbawa 15 TIMUR/EAST XLC SUMENEP Jl. Trunojoyo No 215, Sumenep Madura 16 TIMUR/EAST XLC SUNSET ROAD Jl. Sunset Road No. 818, Kuta, Denpasar (RSO) 17 TIMUR/EAST XLC BANGKALAN Jl. Jendral A Yani No 12 Bangkalan Madura MADURA 18 TIMUR/EAST XLC BIMA Jl. Soekarno Hatta No. 35 Kel.Paruga Kec.Rasanae Barat Bima Ntb 84112 19 TIMUR/EAST XLC DENPASAR CITY Jl. Teuku Umar No 6 Samsung Galaxy Square Lt2 (Ex Ice Mall) _Bali SQUARE 20 TIMUR/EAST XLC MARGOREJO Jl. Margorejo Indah Blok D 206-208 Skala Organisasi Organization Scale [G4-9] [G4-9] Seiring dengan agenda transformasi Perusahaan, skala In line with the Company’s transformation agenda, the organisasi Perseroan berkembang sebagaimana diilustrasikan Company’s organization scale has been developed as shown by dalam tabel di bawah ini. the table below. Keterangan Satuan Tahun | Year Description Satuan 2015 2016 Jumlah Karyawan Tetap | Jumlah Karyawan tetap Orang | Orang 1,788 1,710 Pertumbuhan Trafik Data | Pertumbuhan Trafik Data Dalam Terabyte | Dalam Terabyte 196,341 515,304 Jumlah Kapitalisasi | Jumlah Kapitalisasi Liabilitas | Liability Rp Juta/Million | Rp Juta/Million 44,753 33,687 Ekuitas | Equity Rp Juta/Million | Rp Juta/Million 14,092 21,209 Jumlah Aset | Total Asset Rp Juta/Million | Rp Juta/Million 58,844 54,896 From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 67 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-17] Struktur Bidang Usaha Business Structure Employees Provident Khazanah Nasional AmanahRaya Trustees Pemegang Saham lain Fund Board Berhad Berhad-Skim Amanah dibawah 5% |other (14,42%) (38,24%) Saham Bumiputera shareholders with under 5% (11,13%) (36,21%) Axiata Group Berhad (100%) Pemegang saham pengendali XL XL’s controlling shareholder Merupakan Perusahaan Publik yang tercatat di Bursa Malaysia | A public company listed in the Malaysia stock exchange Axiata Investments (Labuan) Limited (100%) Axiata Investments Publik | Public (Indonesia) Sdn Bhd (33,515%) (55,485%) PT XL Axiata Tbk GSM One (L) Limited GSM Two (L) Limited PT XL Planet (100%) (100%) (50%) Keterangan : Description : 1. Employees Provident Fund Board merupakan institusi 1. The Employees Provident Funds Board is a statutory social security yang dibentuk berdasarkan hukum Malaysia social security institution under the Malaysian Employee sesuai dengan Employee Provident Fund Act 1991 (Act Provident Funds Act 1991 (Act 452). 452). 2. Khazanah Nasional Berhad merupakan entitas yang 99,99% 2. Khazanah Nasional Berhad is an entity, 99.99% of sahamnya dimiliki oleh Pemerintah Malaysia (sisa saham which shares are owned by the Malaysian Government dimiliki oleh Federal Land Commissioner – Malaysia). (the remaining shares are owned by the Federal Land Commissioner – Malaysia). 3. AmanahRaya Trustee Berhad (Skim Amanah Saham 3. AmanahRaya Trustee Berhad (Skim Amanah Saham Bumiputera) bertindak selaku wali amanat (trustee) untuk Bumiputera) is the trustee of Permodalan Nasional Berhad Permodalan Nasional Berhad (“PNB”), sebuah instrumen (“PNB”), an instrument from Malaysia’s new Economic dari Kebijakan Ekonomi baru Pemerintah Malaysia untuk Policy to promote share ownership in the Bumiputera mempromosikan kepemilikan saham di sektor Bumiputera. sector. 4. Ketiga entitas diatas dikategorikan sebagai Government – 4. All three entities are categorized as Government-Linked Linked Investment Companies (GLIC) di negara Malaysia. Investment Companies (GLIC) in Malaysia. 68 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Jejak Langkah XL Axiata XL Axiata Milestone Perjalanan dimulai pada tahun 1989 Starting its journey in 1989 Highlights 2016 XL Axiata bertransformasi menjadi salah XL Axiata meningkatkan cakupan layanan 4G satu operator selular terdepan di Indonesia. LTE di seluruh Indonesia, yang saat ini telah XL Axiata is transformed into one of prominent cellular mencapai 88 kota dan wilayah negeri, dengan provider in Indonesia. lebih dari 7,200 lokasi. Increasing coverage of 4G LTE services across Indonesia, now in Mengubah nama perusahaan 88 cities and areas across the country, with over 7,200 sites. menjadi PT XL Axiata Tbk Changed The Company Name to PT XL Axiata Tbk Mengubah nama perusahaan menjadi PT XL Axiata Tbk di tahun 2009 setelah kepemilikan utama sebesar 66,5% saham Meluncurkan layanan U900 yang akan oleh Axiata through Axiata Investments meningkatkan cakupan 3G XL terutama di luar (Indonesia) Sdn. Bhd., dengan 33,5% saham wilayah Jawa sampai dengan cakupan 6x lebih dimiliki oleh publik. baik, 2x lebih kuat untuk kekuatan sinyal dan Changed the Company name to PT XL Axiata Tbk in 2009 kecepatan mencapai 21MBps. following the majority ownership of 66.5% shares by Axiata Rolling out U900 services, which will improve XL Axiata’s through Axiata Investments (Indonesia) Sdn. Bhd., with the coverage on 3G especially in areas outside of Java with 6x remaining 33.5% held by the public. better coverage, 2x stronger in-building signal strength and speeds of up to 21MBps. Terdaftar di BEI Listed on IDX Mengubah postpaid menjadi XL Prioritas yang mampu meraih daya tarik khususnya oleh Terdaftar di BEI pada 29 September 2005 segmen pelanggan premium. dengan kode perdagangan EXCL. Revamped postpaid as XL Prioritas, which is gaining traction Listed on IDX on 29 September 2005 with a especially in the premium users segment. trading code of EXCL Jejak Kinerja yang Telah Terbukti selama 20 Tahun 20 years of proven track-record Meluncurkan produk-produk baru seperti “From Digital Telecom Provider to Digital Mobile Broadband (MBB) dengan XL Go Telecom Partner” dan XL Home yang ditujukan untuk internet “From Digital Telecom Provider to Digital Telecom Partner” kecepatan tinggi dengan menggunakan Mi-Fi atau solusi wireless router dalam jaringan 4G XL yang terdepan. Launched new products such as Mobile Broadband (MBB) with XL Go and XL Home catering to demand for high-speed internet by using Mi-Fi or wireless router solutions on XL Axiata’s leading 4G networks. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 69 “ Dengan penerapan GCG yang berkualitas didukung dengan pengelolaan hubungan industri yang profesional, Perseroan berupaya memenuhi harapan pemangku kepentingan agar terus memberikan pengaruh positif terhadap kinerja Perseroan. With the implementation of a high quality GCG, supported by a professional industrial network management, the Company attempts to meet the expectations of all stakeholders in order to continuously give a positive influence toward the performance of the Company. SOCIAL NETWORK O G BL Wi-fi Internet 70 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Lalu,Kini & Esok yang Lebih Baik Tata Kelola Perusahaan Corporate Governance 72 Tata Kelola Perusahaan Corporate Governance 74 Struktur Tata Kelola Corporate Governance Structure 86 Kinerja Ekonomi & Value Chain Economic Performance & Value Chain Then, Now & A Better Tomorrow | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 71 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Tata Kelola Perusahaan Corporate Governance Melalui penerapan GCG yang berkualitas didukung dengan pengelolaan hubungan industri yang profesional, Perseroan berupaya memenuhi harapan pemangku kepentingan agar terus memberikan pengaruh positif terhadap kinerja Perseroan. Through the implementation of high-quality GCG, supported by a professional industrial network management, the Company attempts to meet the expectations of all stakeholders in order to continuously be a positive influence on the performance of the Company. 72 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility 1996 Perusahaan swasta Pertama The First Cellular Provider Company “ Perusahaan swasta Pertama Penyedia Telepon Seluler Di Indonesia (1996) The First Cellular Provider Company In Indonesia From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 73 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-34] STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure Perseroan memiliki komitmen dalam menjalankan praktik terbaik The Company is committed to carrying out the best practice of dibidang tata kelola Perusahaan (Good Corporate Governance Good Corporate Governance (GCG), as the Company believes GCG) dan dipercaya dapat membantu mewujudkan Visi dan that the implementation would help realize the Vision and Tujuan Perseroan, serta memperoleh manfaat maksimal bagi Mission and gain maximum benefits, which ultimately would Perseroan yang akhirnya akan berdampak positif bagi para make positive impacts on the stakeholders. pemangku kepentingan. Dalam pelaksanaannya pada setiap pengambilan keputusan In the implementation, the Company always takes into account strategis Perseroan selalu memperhatikan dan menerapkan and applies the five GCG principles when making strategic lima prinsip-prinsip GCG, yaitu Transparansi, Akuntabilitas, decisions: Transparency, Accountability, Responsibility, Pertanggungjawaban, Independensi dan Kewajaran. Independence and Fairness. Transparansi Transparency Akuntabilitas Pertanggung Accountability Jawaban Responsibility Independensi Kewajaran Independency Fairness 74 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure Selain itu, tujuan dari Perseroan menerapkan praktek terbaik Moreover, the purposes of implementing the best practice of tata kelola bagi Perseroan diantaranya: Good Corporate Governance for the Company are as follows: • Usaha yang berkelanjutan sebagai hasil implementasi • A sustainable business as a result of the implementation praktek terbaik GCG yang berdasarkan pada prinsip of GCG best practices in accordance with the principles of transparansi, akuntabilitas, tanggung jawab, independensi Transparency, Accountability, Responsibility, Independence dan kewajaran. and Fairness. • Akuntabilitas dan independensi dari unsur-unsur • The Board of Commissioners, Board of Directors Perseroan adalah Dewan Komisaris, Direksi dan Rapat and General Meeting of Shareholders (GSM) are the Umum Pemegang Saham. components of the Company that represent accountability and independence. • Mendorong para pemegang saham, Dewan • To encourage all shareholders, the Board of Commissioners Komisaris, Direksi untuk mengambil keputusan dan and the Board of Directors to make and implement mengimplementasikan keputusan sesuai dengan standar decisions with regards to high moral standards and moral yang tinggi dan pemenuhan peraturan. regulatory compliance. • Mendorong kesadaran dan tanggung jawab sosial dalam • To encourage social awareness and responsibility towards kontribusi kepada masyarakat sekitar dan pelestarian contributing to the local communities and towards lingkungan. environmental sustainability. • Mengoptimalkan keunggulan kompetitif untuk • To optimize the competitive advantage in order to gain menambahkan kepercayaan pasar sehingga dapat market trust to support business sustainability. mendukung usaha keberlanjutan. Sebagai perusahaan terkemuka dan memiliki orientasi As a prominent corporation that is oriented towards long-term pengembangan jangka panjang, peningkatan kualitas development, a quality improvement of GCG implementation penerapan GCG menjadi salah satu fokus Perseroan. Dan has become one of the Company’s main focuses. Moreover, dengan penerapan GCG yang berkualitas didukung dengan with the implementation of high-quality GCG, supported by a pengelolaan hubungan industri yang profesional, Perseroan professional industrial network management, the Company berupaya memenuhi harapan pemangku kepentingan agar attempts to meet the expectations of all stakeholders in order terus memberikan pengaruh positif terhadap kinerja Perseroan. to continuously be a positive influence on the performance of the Company. Sesuai dengan Undang-Undang Republik Indonesia No. 40 In accordance with Republic of Indonesia’s Law No. 40/2007 tahun 2007 tentang Perusahaan Terbatas (UUPT), struktur tata on Limited Liabilities Companies, the Corporate Governance kelola Perseroan secara garis besar tergambarkan pada Organ structure is broadly divided into these Primary Company Utama Perusahaan yang terdiri dari: Organs, namely: 1. Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) 1. General Meeting of Shareholders (GMS) RUPS merupakan forum internal dimana pemegang The GMS is an internal forum during which the shareholders saham melakukan pertemuan untuk membahas conduct meetings to discuss and decide the Company dan memutuskan arahan strategis Perseroan serta strategic directives and to evaluate the performances mengevaluasi kinerja Dewan Komisaris dan Direksi dalam of the Board of Commissioners and Board of Directors pengelolaan Perseroan di bidang ekonomi, sosial maupun pertaining to the Company’s economic, social and lingkungan yang berkaitan dengan kepentingan usaha environmental management related to business interests dan didasarkan pada anggaran dasar serta peraturan and based on the Articles of Association, as well as on laws perundang-undangan. and regulations. Dalam RUPS setiap pemegang saham berhak In a GMS, every shareholder has the right to vote in menggunakan hak suaranya, sesuai dengan jumlah saham accordance with the total number of shares owned and to yang dimilikinya dan menetapkan sikap dalam proses take a stance in the decision-making process in relation to pengambilan keputusan penting yang berkaitan dengan the Company’s strategic plan. rencana strategis Perseroan. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 75 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure Ketentuan Anggaran Dasar (AD) Perseroan menjelaskan The Company’s Articles of Association explains that the RUPS yang terdiri atas: GMS comprises the following: • R  UPS Tahunan yang diselenggarakan satu kali dalam • A n annual GMS is conducted once every year, at least six setahun, paling lambat 6 bulan setelah penutupan tahun months following the year-end closing. buku. • R  UPS Luar Biasa yaitu Rapat Umum Pemegang Saham • A n extraordinary GMS, which can be conducted at any yang diadakan sewaktu-waktu sesuai dengan kebutuhan time necessary. 2. Dewan Komisaris 2. Board of Commissioners Dewan Komisaris adalah organ yang secara kolektif TThe Board of Commissioners is an organ that collectively bertugas dan bertanggung jawab untuk mengawasi serves and is responsible for supervising the performance pelaksanaan tugas dan tanggung jawab Direksi, memastikan of the Board of Directors in carrying out its tasks and pelaksanaan setiap keputusan RUPS, kepatuhan terhadap responsibilities, ensuring the implementation of GMS pemenuhan peraturan yang berlaku, memberikan masukan resolutions and compliance to prevailing regulations, kepada Direksi serta memastikan dipenuhinya kepentingan advising the Board of Directors and ensuring that the para pemangku kepentingan sesaui dengan pinsip GCG. interests of the stakeholders are fulfilled according to Dan didalam pelaksanaannya, Dewan Komisaris berhak GCG principles. In the implementation, the Board of untuk meminta segala keterangan yang diperlukan dari Commissioners has the right to request any required Direksi disertai pemberian kewenangan khusus agar dapat information from the Board of Directors and to provide menjalankan tugasnya dengan baik. special authorization in order to carry out the tasks properly. 3. Direksi 3. Board of Directors Direksi bertanggung jawab dalam mengelola Perseroan The Board of Directors is responsible for managing the agar berfungsi secara maksimal sesuai dengan arah dan Company to ensure that the Company performs excellently tujuan yang telah ditetapkan, serta bertindak atas nama in accordance with the direction and objectives set forth perusahaan dalam urusan di dalam maupun di luar and for acting on behalf of the Company in both legal and pengadilan. non-legal settings. Fungsi pengelolaan Perseroan oleh Direksi mencakup 5 The Board of Directors has five main tasks as the (lima) tugas utama, yakni kepengurusan, pengelolaan management body of the Company, namely management, risiko, pengendalian internal, komunikasi, dan tanggung risk management, internal control, communications and jawab sosial. meeting social responsibilities. Direksi menyusun dan melaksanakan pengelolaan risiko The Board of Directors arranges and implements risk yang mencakup seluruh aspek operasional Perseroan. management, which includes every aspect of the Direksi juga membentuk satuan pengendalian internal, Company’s operations. The Board of Directors also forms memastikan kelancaran komunikasi internal (antar bagian) an internal control unit, ensures good communications dan eksternal (dengan pemangku kepentingan) serta internally (among departments) and externally (with menyusun dan melaksanakan kegiatan tanggung jawab stakeholders), and forms and executes Corporate sosial Perseroan. Sebagaimana Dewan Komisaris, Direksi Social Responsibility activities. Similar to the Board of dipilih dan dan diangkat melalui RUPS. Commissioners, members of the Board of Directors are selected and appointed during the GMS. 76 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure Organ Utama Main Organ Rapat Umum Pemegang Saham General Meeting of Shareholders Dewan Komisaris Direksi Board of Commissioners Board of Directors Organ Pendukung Supporting Organ Komite Audit Sekretaris Perusahaan Board of Audit Committee Corporate Secretary Komite Nominasi & Remunerasi Komitmen Manajemen Nomination & Remuneration Kesinambungan & Risiko Committee Risk & Business Continuity Committee Komite Teknologi & Informasi IT Committee Audit Internal Internal Audit Sistem Pengendali Internal Internal Control System Kebijakan Prosedur Procedures and Policies From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 77 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure Dengan berbagai upaya yang dilakukan oleh Perseroan terkait By undertaking various tasks, such as internalizing and praktik GCG salah satunya internalisasi dan sosialisasi setiap publicizing the Company’s core values, code of conduct and nilai-nilai utama Perseroan, kode etik Perseroan dan pedoman governance manuals by establishing a governance structure tata kelola dengan menetapkan struktur tata kelola yang that consists of Primary and Supporting Organs, the Company is terdiri dari organ utama dan organ pendukung, membuktikan proven to be highly committed to implementing GCG. Perseroan memiliki komitmen yang tinggi dalam pelaksanaan GCG. Roadmap Tata Kelola Perusahaan Corporate Governance Roadmap Penerapan dan pengembangan GCG di Perseroan dilaksanakan The Company’s implementation and development of GCG is dengan aspirasi yang mengacu pada standar tata kelola terbaik carried out in adherence to the best regional and national di tingkat regional dan Nasional, dengan terus berkomitmen corporate governance standards. The Company is committed menyempurnakan praktik GCG yang sudah diterapkan melalui to continuously refine the GCG practices that have been roadmap GCG sejak tahun 1989, sebagai berikut: implemented through the following GCG roadmap since 1989: Bagan Roadmap GCG GCG Roadmap 1989-2008 2008 2009-2014 2015 2016 Berdirinya Penyempurnaan Penyempurnaan Penyesuaian Penilaian Perseroaan. GCG dalam GCG dalam tugas dan Fungsi Pelaksanaan GCG. Penerapan Awal rangka Go Public. Perseroan setelah Organ Perseroan Penentuan Komponen GCG. GCG refinement Company Go Public. sehubungan Roadmap GCG preparation for GCG refinement dengan Peraturan periode 2016Establishment. Initial Go Public. post Go Public. OJK baru. 2020. implementation Refinement  of GCG of GCG the duties and implementation Components functions of assessment. the Company’s Definition of GCG Organ in relations Roadmap 2016 to new OJK 2020 Regulations PENERAPAN / Implementation PENYEMPURNAAN / Refinement PENILAIAN / Assessment 78 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure STRUKTUR GCG GCG Structure [G4-34] [G4-34] Organ Utama Main Organ Rapat Umum Pemegang Saham General Meeting of Shareholders Dewan Komisaris Direksi Board of Commissioners Board of Directors Organ Pendukung Supporting Organ Komite Audit Sekretaris Perusahaan Board of Audit Committee Corporate Secretary Komite Nominasi & Remunerasi Komitmen Manajemen Nomination & Remuneration Kesinambungan & Risiko Committee Risk & Business Continuity Committee Komite Teknologi & Informasi IT Committee Audit Internal Internal Audit Sistem Pengendali Internal Internal Control System Kebijakan Prosedur Procedures and Policies From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 79 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure Rencana dan Strategi Tata Kelola 2017 GCG Strategy and Plans Perusahaan di 2017 Memperkuat hubungan dengan Pemegang Saham, Pemangku The Company is focusing on strengthening relations with the Kepentingan dan Publik. Shareholders, the Stakeholders and the Public. STRENGTHENING RELATIONSHIP WITH INTERNAL, SHAREHOLDERS, STAKEHOLDERS AND PUBLIC/INVESTOR ENHANCEMENT OF CORPORATE EMPOWER WEBSITE IMPROVEMENT OF DOCUMENT MANAGEMENT Function CURRENT GCG TOOLS SYSTEM 1. Easy Access 1. Renewal XL Axiata policies. Cloud as Document Keeper 2. Communication tools with 2. Adding more value to the Company BoardPac. 3. Content adjusment based on OJK Regulation 4. Updated Information. Strategi Perseroan di tahun 2017 adalah menjadi pemimpin The Company’s strategy in 2017 is to be the leader in data dalam layanan data, dan menggunakan GCG sebagai sarana services and to utilize GCG as a facility to strengthen relations memperkuat hubungan dengan Pemegang Saham, Pemangku with the Shareholders, the Stakeholders and the Public/ Kepentingan dan Publik/ Investor, antara lain: Investors, in among others the following ways: 1. Revitaliasi website 1. Website revitalization Perseroan akan melakukan pembaharuan website resmi The Company will revamp its official website to give easy sehingga kedepannya akan lebih mudah dan cepat di akses and fast access to the community in the future. The Website oleh masyarakat (easy and fast access). Website tersebut will be one of the ways to communicate with the public/ akan digunakan sebagai salah satu media komunikasi dengan investors, including the shareholders and stakeholders. masyarakat/ investor termasuk pemegang saham dan In addition, the content and information on the Website pemangku kepentingan. Selain itu, isi dan informasi terkait regarding the Company will be aligned to Financial Services Perseroan pada Website akan disesuaikan berdasarkan Authority Regulation No. 8/POJK.04/2015 on Websites of Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 8/POJK.04/2015 Issuers or Public Companies. tentang Situs Web Emiten atau Perusahaan Publik. 2. Pengembangan perangkat GCG yang sudah ada 2. The development of existing GCG components Dengan terus melakukan pengembangan atas perangkat The Company will continuously develop the existing GCG yang sudah ada. Pengembangan ini dilakukan antara components of GCG, for among other reasons: lain: a)  Pembaharuan kebijakan internal terkait GCG a) To update internal policies regarding GCG with respect sehubungan dengan peraturan baru. to new regulations. b)  Memaksimalkan BoardPac sebagai fasilitas yang b) To maximize BoardPac as a facility possessed by the dimiliki oleh Direksi dan Dewan Komisaris. Melalui Board of Commissioners and Board of Directors. Boardpac diharapkan pengambilan keputusan Direksi Through BoardPac, the decision-making process dan Dewan Komisaris dapat dilakukan lebih cepat is expected to be faster by using an automated melalui automate approval system yakni berupa approval system, an online system used if the Board pemberian keputusan secara online apabila Direksi of Commissioners or Board of Directors are unable dan atau Dewan Komisaris berhalangan datang dalam to attend the meeting. Moreover, the Board of 80 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure atau Dewan Komisaris berhalangan hadir dalam Commissioners and Board of Directors can access rapat. Selain itu Direksi dan Dewan Komisaris dapat the Manual and Code of Conduct to carry out their mengakses Manual dan Kode Etik dalam pelaksanaan functions and receive updated information about the fungsinya serta digunakan sebagai media agar Direksi Company. dan Dewan Komisaris dapat memperoleh informasi terkini tentang Perseroan. 3. P  eningkatan Sistem Manajemen Dokumen 3. The improvement of Corporate Data Management Perusahaan system Perseroan akan memanfaatkan sistem Cloud sebagai The Company will utilize the Cloud system for document/ tempat penyimpanan dokumen perusahaan. Sebelum data storage after reviewing the safety, risks and risk pelaksanaannya telah melakukan tinjauan atas keamanan, mitigation plan. risiko dan rencana mitigasi risiko atas penyimpanan data dalam sistem Cloud tersebut. NILAI-NILAI INTI PERUSAHAAN CORE VALUES OF THE COMPANY [G4-56] [G4-56] Keberlanjutan dan perilaku bisnis etis Perseroan, merupakan The Company commits to sustainability and ethical behavior in komitmen Perseroan dalam menjalankan bisnis dan layanan carrying on the business and business services responsibly by usaha dengan cara yang bertanggung jawab dengan integrating the principles of sustainability with its core values. mengintegrasikan prinsip-prinsip berkelanjutan dengan nilainilai inti. “ITS XL” yaitu fondasi dari siapa kami dan bagaimana kami “ITS XL” is the foundation of who we are and how we interact berinteraksi dengan setiap orang yang terkait dengan aktifitas with every person related to the daily activities of the Company, keseharian Perseroan, dan mengarahkan karyawan Perseroan to direct the employees to carry on the business with integrity untuk melaksanakan usaha dengan integritas, dan secara terus and to continuously trigger and improve professional skills. menerus memacu dan meningkatkan keahlian profesional. Implementasi dari nilai inti ini dibutuhkan agar Perseroan The implementation of core values is required in order for the mempunyai kesamaan gerak dan pikiran secara internal, Company to share the same movement and mindset internally sehingga roda operasional dapat berjalan dengan selaras. so that the business operations can be aligned. This culture Budaya ini dijalankan dengan memberikan contoh dan is implemented by giving examples, from the highest to the dilaksanakan dari tingkat atas sampai bawah dan ditanamkan lowest level of employees, that are embedded in various melalui berbagai kegiatan, pertemuan dan juga evaluasi activities, meetings and periodic evaluations. The success of the berkala. Keberhasilan implementasi nilai inti Perseroan akan implementation of the Company’s core values will support the membantu upaya Perseroan dalam menciptakan nilai lebih Company in gaining more value in the industry, thus becoming di dalam industri, menuju Perusahaan terkemuka di pasar the leading company in Indonesia’s telecommunications market. telekomunikasi Negeri. Nilai inti “ITS XL” ini mencakup 4 (empat) yaitu Uncompromising The core value of “ITS XL” covers four aspects: Uncompromising Integrity, Team Synergy, Simplicity, Exceptional Performance, Integrity, Team Synergy, Simplicity and Exceptional Performance. dengan penjelasannya yaitu: The descriptions follow: • Uncompromising Integrity: Memiliki standar etika tinggi, • Uncompromising Integrity: Having high ethical standards; tidak ada toleransi terhadap perilaku yang tidak etis. having no tolerance for unethical behavior. • Team Synergy: Penuh semangat bekerja-sama, memastikan • Team Synergy: Teamwork oriented, making sure that every semua proses dilakukan demi mencapai tujuan bersama. process is properly conducted to achieve the common • Simplicity: Melakukan yang terbaik untuk memberikan objectives. solusi yang mudah digunakan dan melebihi harapan • Simplicity: Doing our best to provide a solution that is easy pelanggan. to use and that exceeds customers’ expectations. • Exceptional Performance: Selalu semangat dalam • Exceptional Performance: Always be enthusiastic in memberikan kinerja terbaik. [G4-56] providing the best performance. [G4-56] From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 81 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure KODE ETIK CODE OF CONDUCT [G4-56] [G4-56] Kode etik Perseroan merupakan sekumpulan nilai-nilai The Company’s code of conduct is a set of values and principles dan prinsip Perseroan yang diterapkan di internal. Kode etik of the Company that is implemented internally. The code of diimplementasikan di seluruh tingkat dari jajaran manajemen conduct is implemented by every management level and rank Perseroan untuk mendorong perilaku bisnis yang terhormat of the Company to encourage honorable business behavior and dan untuk membangun tata kelola yang baik di semua tingkatan. to develop good governance on every level. Kode etik juga menjadi parameter di dalam menjalankan usaha The code of conduct is also a parameter for carrying on the secara profesional, transparan dan bertanggung jawab. Kode business professionally, transparently and responsibly. The etik juga menjadi salah satu referensi yang digunakan dalam code of conduct is one of the references applied to supervise mengawasi kegiatan usaha dan memastikan interaksi yang business activities and to ensure the dignity of interactions bermartabat antara seluruh jajaran insan Perseroan dengan between every employee of the Company and the stakeholders. para pemangku kepentingan. KEPATUHAN COMPLIANCE [G4-SO8, G4-EN29, G4-PR7, G4-PR9] [G4-SO8, G4-EN29, G4-PR7, G4-PR9] Sebagai wujud komitmen penerapan praktek tata kelola terbaik Compliance is our commitment to implement the best serta bentuk kepatuhan terhadap pemenuhan peraturan governance practices, to comply with the prevailing laws and perundang-undangan, sekaligus komitmen penyelenggaraan regulations and to develop respectable relations with every tata hubungan yang bermartabat dengan seluruh pemangku stakeholder. The Company constantly reviews the policies and kepentingan. Perseroan juga senantiasa melakukan peninjauan implementation to ensure that the Company complies with all kebijakan dan implementasinya untuk memastikan bahwa prevailing laws and regulations and that the Company carries Perseroan mematuhi seluruh peraturan perundangan yang out all agreements with every party, who are the relevant berlaku dan menjalankan seluruh ketentuan perjanjian dengan stakeholders, in conducting daily operational activities. para pihak, yakni pemangku kepentingan terkait, dalam melakukan kegiatan operasional sehari-hari. Konsistensi Perseroan dalam memastikan kepatuhan terhadap The Company’s consistency in ensuring compliance with all seluruh ketentuan peraturan perundangan yang berlaku dan prevailing laws and regulations and cooperation agreements seluruh perjanjian kerjasama maupun komitmen dengan with every party has successfully kept the rate of the Company’s para pihak, berhasil mempertahankan angka pelanggaran non-compliance with any laws and regulations relevant to nihil terhadap semua hukum dan peraturan yang relevan the Company products and services in 2016 at zero. There terkait dengan produk dan layanan Perseroan selama tahun have been no financial penalties charged to the Company as 2016. Sehingga tidak ada denda finansial yang dikenakan a result of any breach of the laws and regulations concerning terhadap Perseroan akibat adanya pelanggaran atas peraturan the environment, employment, the fulfillment of cooperation perundangan di bidang lingkungan, ketenagakerjaan maupun agreements, commitments over all products and service quality, pemenuhan perjanjian kerjasama, komitmen terhadap kualitas or customer privacy. produk dan jasa serta privacy para pelanggan. Selain itu, Perseroan menjamin pelaksanaan prinsip-prinsip Moreover, the Company guarantees the implementation of akuntabilitas, keadilan serta transparansi dalam menyajikan accountability, justice and transparency principles in providing data dan informasi terkait kinerja, kegiatan, perubahan maupun data and information regarding performance, activities, aksi korporasi yang dilakukan Perseroan kepada pemegang corporate changes and actions taken by the Company towards saham, publik maupun para pemangku kepentingan lainnya. the shareholders, the public and the stakeholders. This Hal ini dilakukan dalam rangka memperkuat sistem pengelolaan measure was taken in order to improve the human resources sumber daya manusia guna penerapan transparansi dan management system that aims to implement transparency and akuntabilitas yang merupakan prinsip-prinsip dalam tata kelola accountability as the principles of corporate governance. Perseroan. 82 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure SISTEM WHISTLEBLOWING WHISTLEBLOWING SYSTEM [G4-SO4] [G4-SO4] Perseroan telah menetapkan sistem whistleblowing yaitu The Company has established a whistleblowing system, an mekanisme pelaporan internal untuk mengumpulkan informasi internal reporting mechanism to gather information regarding pelanggaran, terutama yang menyangkut hukum dan peraturan, breaches, especially breaches of laws and regulations, and to serta untuk menangani tindakan kesalahan yang diduga handle any misconduct that is an alleged violation of the law. melanggar hukum. Melalui sistem ini pelapor dapat menyampaikan dugaan This system enables the whistleblower to report allegations of terjadinya pelanggaran dan berkomunikasi dengan tim breaches and communicate with the whistleblowing team with whistleblower, namun tetap memungkinkan mereka menjaga his or her identity protected. The Company has also established kerahasiaan identitasnya. Perseroan telah menetapkan a mechanism to follow up on the reports, such as through the mekanisme tindak lanjut, termasuk penyelidikan pada setiap investigation of cases with strong evidence and the imposition kasus yang memiliki bukti-bukti kuat disertai pengenaan of disciplinary actions, which includes employment termination, tindakan dislipiner termasuk sanksi pemberhentian hubungan in accordance with the level of the breach. kerja sesuai tingkat pelanggaran yang terjadi. Untuk pelaporan dapat dilakukan dengan cara menghubungi Report channels are over the telephone to (021) 57959800, or nomor telepon (021) 57959800 atau melalui surat elektronik by email to whistle@xl.co.id. dengan alamat whistle@xl.co.id. MANAJEMEN RISIKO RISK MANAGEMENT [G4-14] [G4-14] Dengan luas daerah operasional dan perkembangan bisnis With a vast operational area and Company business Perseroan hingga saat ini, maka pengelolaan dan mitigasi atas development to the present day, the business and operational risiko usaha dan operasional di setiap divisi dan di seluruh aspek risk management and mitigation in every division and business usaha merupakan bagian dari praktek GCG. aspect are part of the GCG practices. Sebagai usaha Perseroan untuk terus tumbuh dan berkembang, As the business continuously grows and develops, the Company Perseroan menghadapi berbagai persoalan, tantangan, dan is often faced with increasingly diverse problems, challenges tekanan risiko yang semakin besar dan luas. Seiring dengan and risk pressures. Parallel to the transformation agenda, the agenda transformasi Perseroan selalu berupaya meminimalisir Company continues to minimize potential risks through sensible potensi risiko Perseroan melalui manajemen risiko yang risk management by adopting the ISO31000 framework in bijaksana. Dengan mengadopsi kerangka ISO31000 dalam the implementation of Enterprise Risk Management (ERM). pelaksanaan Enterprise Risk Management (ERM). Kerangka The framework supports the Company in identifying and kerja tersebut membantu Perseroan untuk mengidentifikasi dan determining business risks. menentukan risiko bisnisnya. Enterprise Risk Management Perseroan telah terus menerus The Company has been continuously developing the Enterprise dikembangkan, melalui kerangka kerja tersebut, efektif Risk Management and the framework effectively supports membantu menilai dan mengambil tindakan memadai the Company in comprehensively evaluating and undertaking atas risiko internal dan eksternal secara komprehensif dan both internal and external risks, as well as by supporting the juga mendukung implementasi manajemen risiko di dalam implementation of risk management in the Company. Perseroan. Perseroan memperkuat manajemen risiko dengan mengenali The Company enforces risk management by recognizing the risiko yang terus meningkat secara global dan menjadi semakin ever-increasing and ever-more complex risks globally. The kompleks. Perseroan telah menerapkan sistem manajemen Company has implemented a risk management system according risiko Perseroan, yang tertuang di dalam kerangka kerja to the framework of risk management. The framework consists manajemen risiko, kerangka tersebut terdiri dari tahapan of the stages of identification, analysis, evaluation, handling, identifikasi, analisa, evaluasi, penanganan, pengawasan dan supervision and communication of every activity, function, or komunikasi terhadap segala aktifitas, fungsi atau proses yang process that ends in risk mitigation. berakhir pada mitigasi risiko. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 83 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure Proses dan Kerangka Kerja Sistem Manajemen Risiko Risk Management System Process and Framework PERENCANAAN Planning penetapan konteks Perancangan Establishing the Context Kerangka kerja Manajemen Risiko Design of Framework for Managing Risk komunikasi dan konsultasi identifikasi Risiko Communication and Consultation Risk Identification pemantauan dan review pengembangan PELAKSANAAN Development Kerangka Kerja Pelaksanaan Manajemen Risiko Monitoring and Review Pengembangan Penerapan analisa Risiko berkelanjutan atas Perusahaan Manajemen Risiko Risk Analyst kerangka kerja yang Company Risk Management Risk Management ada Framework Implementation Continual Improvement of The Framework evaluasi Risiko Risk Evaluation pemantauan Pemantauan Pemantauan & kajian atas kerangka Manajemen Risiko Monitoring and Review of The Framework Perlakuan Risiko Risk Treatment Asesmen Lingkungan Environmental Assessment [G4-EN32] [G4-EN32] Di dalam bisnis telekomunikasi terhadap relatif rendah In the telecommunications business where environmental eksposurenya dibandingkan dengan industri lain, maka isu-isu exposure is relatively low compared to other industries, lingkungan tidak menjadi fokus utama dalam proses pemilihan environmental issues are not the main focus in the supplier pemasok. Dan penentuan pemasok dipilih, dan diseleksi selection process. Suppliers are selected based on their abilities, berdasarkan kriteria kemampuan dan kondisi keuangan yang sound financial conditions and eligibility criteria. sehat dan memenuhi persyaratan perundang-undangan yang berlaku. Asesmen Keselamatan Kerja dan Occupational and Safety Assessment Ketenagakerjaan [G4-LA14] [G4-SO3] [G4-LA14] [G4-SO3] Perseroan mengidentifikasi praktik kerja negatif yang mungkin The Company identifies undesired work practices that may be dilakukan oleh pemasok atau kontraktor seperti melakukan carried out by the suppliers or contractors who work high above pekerjaan di ketinggian tanpa Alat Pengaman Diri (APD) yang the ground without the adequate or required Personal Protective memadai dan memenuhi persyaratan, mempekerjakan pekerja Equipment, whose workers do not have the appropriate skills yang tidak memiliki keterampilan maupun pengetahuan or knowledge to conduct the tasks at hand, who do not have yang sesuai dengan jenis pekerjaan yang dilakukan, tidak adequate insurance for accidents, or who hire underage 84 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility STRUKTUR TATA KELOLA Corporate Governance Structure adanya jaminan asuransi yang memadai atas kecelakaan serta workers. The Company is committed to always complying with menggunakan anak-anak (di bawah usia) untuk melakukan the prevailing laws and regulations. Therefore, in most parts pekerjaan. Hal ini merupakan bentuk dari komitment Perseroan of the contracts, the Company obliges the suppliers to comply untuk selalu mematuhi setiap ketentuan hukum yang berlaku, with the prevailing laws and regulations, including the labor law. maka dalam sebagian besar kontrak, Perseroan mewajibkan The Company has never been sanctioned in the form of a fine pemasok untuk mematuhi hukum dan peraturan yang berlaku, or other legal consequences because of violating procurement termasuk undang-undang ketenagakerjaan. Perseroan tidak policy or over the use of products and services. pernah menerima sanksi, baik denda maupun konsekuensi hukum lainnya terkait pelanggaran peraturan pengadaan dan penggunaan produk dan jasa. Asesmen Hak Azasi Manusia Human Rights Assessment [G4-HR10] [G4-HR10] Saling menghargai hak asasi manusia, memperhatikan praktik To appreciate human rights, observe employment practices, ketenagakerjaan, melindungi lingkungan, dan melaksanakan protect the environment and carry out the operations with operasional yang berwawasan lingkungan, serta mendorong environmental insight, as well as to foster an anticorruption terciptanya budaya anti korupsi, termasuk pemerasan culture, including against extortion and bribery, are the focus dan penyuapan merupakan fokus bagi Perseroan sebagai areas of the Company in the implementation of GCG practices. implementasi dari praktik GCG. Perseroan juga tidak membuka peluang terjadinya penggunaan The Company does not provide the opportunity for children and pekerja anak maupun pekerja di bawah umur, baik sebagai the underaged to become permanent employees, outsourced karyawan tetap, karyawan alih daya (outsourcing) termasuk workers, or delegated workers from business partners such pekerja di perusahaan mitra kerja seperti kontraktor, dealer dan as contractors, dealers and vendors. However, the Company vendor. Namun demikian, Perseroan belum melakukan audit has not conducted a special audit on the related companies khusus di Perseroan mitra kerja terkait pekerja anak maupun serving as business partners, or on whether the companies kepatuhan mitra kerja secara umum terhadap prinsip-prinsip are generally complying with the principles of human rights perlindungan hak asasi manusia (HAM) di perusahaannya. Saat protection. Currently, the business partner/supplier selection ini proses seleksi mitra kerja/pemasok dilakukan berdasarkan process is conducted based on the criteria of ability and the kriteria kemampuan dan kondisi keuangan Perseroan yang healthy financial conditions of the companies. sehat. Dalam membuat perjanjian investasi atau penjanjian In developing investment or cooperation agreements kerja dengan rekanan, Perseroan belum secara khusus with partners, the Company has not specifically included memasukkan aturan baku mengenai HAM karena hal tersebut standard regulations regarding human rights because it has belum merupakan kelaziman dalam perjanjian yang umum not yet become a customary element in Indonesian general di Indonesia. Untuk mencegah terjadinya praktik-praktik agreements. To prevent any practices categorized as forced yang bisa digolongkan sebagai bentuk pemaksaan bekerja, labor, the Company actively upholds the values of human rights Perseroan dengan aktif menjunjung tinggi nilai-nilai HAM, serta and implements them through the Company’s ethical standards menerapkannya melalui standar etika dan peraturan Perseroan, and regulations, cultural values and other policies that are nilai-nilai budaya Perseroan dan kebijakan-kebijakan Perseroan internalized and publicized periodically to every employee. lainnya yang diinternalisasikan dan disosialisasikan secara berkala kepada seluruh karyawan. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 85 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Kinerja Ekonomi & Value Chain Economic Performance & Value Chain Perseroan terus meningkatkan infrastruktur jaringan data yang lebih baik dan luas untuk memperkuat posisinya di industri telekomunikasi. Selain itu, secara konsisten menghadirkan layanan data yang unggul untuk semua pelanggan XL Axiata continues to improve and extend its data infrastructure to strengthen its position in the telecommunications industry. In addition, XL Axiata consistently offers excellent data services to all customers. TINJAUAN KEUANGAN ECONOMIC OVERVIEW Bertepatan dengan usianya yang ke-20 tahun, sepanjang tahun In its 20th year of operation, in 2016 XL Axiata continued its 2016 Perseroan melanjutkan agenda transformasi 3R yang 3R transformation agenda that commenced in 2015. The Rise sudah dilaksanakan sejak awal tahun 2015. Fase Rise sebagai phase, the second phase of the agenda, underscores the process tahapan kedua menitikberatkan pada peningkatan brand XL of transforming the XL Axiata brand from “value” to “quality”. Axiata dari “value” menuju “quality’. Peningkatan kualitas brand This is a continuous process in an increasingly expanding digital Perseroan terus berproses dalam ruang digital yang semakin space, as society and industry become even more connected by meluas. Interaksi di tengah masyarakat dan industri semakin the Internet, a situation that drives data service demand. terhubung oleh jaringan internet sehingga kebutuhan terhadap layanan Data terus meningkat. Sebagai bagian dari pelaksanaan agenda Transformasi tersebut, As part of its transformation agenda, the Company continues Perseroan terus meningkatkan infrastruktur jaringan data yang to improve and extend its data network infrastructure to lebih baik dan luas untuk memperkuat posisinya di industri strengthen its position in the telecommunications industry. In telekomunikasi. Selain itu, secara konsisten menghadirkan addition, XL Axiata consistently offers excellent data services to layanan data yang unggul untuk semua pelanggan. all customers. Upaya ini didukung dengan penguatan struktur permodalan dan These efforts are supported by capital structure strengthening organisasi bisnis yang lebih efisien. Dengan demikian, Perseroan and development of a more efficient business organization so dapat melanjutkan kontribusinya dalam memajukan industri that the Company may continue to contribute toward advancing dan perekonomian bangsa. the industry and the nation’s economy. Pembahasan kinerja keuangan mengacu pada data keuangan The following discussion on financial performance refers to dan operasional serta laporan keuangan konsolidasian dalam the financial and operational data, as well as the consolidated laporan tahunan. Laporan keuangan konsolidasian PT XL Axiata financial statements attached to the annual report. The Tbk dan anak perusahaan pada tanggal dan untuk tahun yang consolidated financial statements of PT XL Axiata Tbk and berakhir 30 September 2016 dan 2015, telah diaudit oleh kantor subsidiaries for the dates and years ending 30 September 2016 akuntan publik Tanudiredja, Wibisana Rintis & Rekan (anggota and 2015 were audited by public accountancy firm Tanudiredja, jaringan PricewaterhouseCoopers). Wibisana Rintis & Rekan (a member of PricewaterhouseCoopers). 86 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Kinerja Ekonomi & Value Chain Economic Performance & Value Chain Ringkasan Laba Rugi dan Penghasilan Komprehensif Lain Konsolidasian Consolidated Income Statements and Other Comprehensive Income (Dalam Rp Miliar | In Rp Billion) IKHTISAR LABA RUGI 2015 2016 Growth INCOME STATEMENTS Pendapatan Usaha Bruto Gross Operating Revenue Data 6,216 8,127 31% Data Non Data 13,238 10,461 -21% Non Data Interconnection and International Roaming Jasa Interkoneksi dan Roaming Internasional 2,385 1,744 -27% Services Jasa Telekomunikasi Seluler 21,839 20,334 -7% Cellular Telecommunications Services Jasa Telekomunikasi lainnya 1,121 1,078 -4% Other Telecommunications Services Total Pendapatan Usaha Bruto 22,960 21,412 -7% Total Gross Operating Income Dikurangi : Diskon (84) (70) -16% Reduction: Discount Pendapatan usaha Bruto Setelah dikurangi 22,876 21,341 -7% Gross Operating Income After Discount diskon Beban Interkoneksi dan Beban langsung Interconnection Expenses and other Direct 2,321 1,926 -17% Lainnya Expenses Beban gaji dan kesejahteraan karyawan (tetap Employee Salary and Benefits Expenses (fixed 1,089 1,157 6% dan kontrak) and contract) Beban penjualan dan pemasaran 1,127 1,433 27% Sales and Marketing Expenses Beban infrastruktur 9,286 8,269 -11% Infrastructure Expenses Beban umum dan administrasi 660 498 -25% General and Administrative Expenses Total Beban Usaha 14,483 13,283 -8% Total Operating Expenses EBITDA (laba sebelum Bunga, Pajak, EBITDA (Earnings Before Interest, Tax, 8,393 8,058 -4% Penyusutan, dan Amortisasi) Depreciation and Amortization) Marjin EBITDA 37% 38% 1% EBITDA Margin Penyusutan dan Amortisasi 7,135 8,046 13% Contraction and Amortization EBIT (Laba sebelum bunga dan pajak) 1,258 12 -99% EBIT (Earnings Before Interest and Tax) Beban Lain-lain Other Expenses Pendapatan/(beban) keuanganbersih (1,080) (1,532) 42% Financial Revenue/(expenses) -net Pendapatan/(rugi) selisih kurs bersih (2,521) 351 114% Exchange Rate Revenue/(loss) net Bagian atas hasil bersih pengendalian bersama (147) (255) 73% Share of net results of interentity control entitas Lain-lain 1,860 1,610 -13% Others Total beban lain-lain (1,888) 174 109% Total other expenses Laba (rugi) sebelum pajak penghasilan (630) 125 130% Profit (loss) before income tax Manfaat (beban) pajak penghasilan 605 190 -69% Benefits (expenditures) of income tax Laba (rugi) tahun berjalan (25) 376 1,604% Profit (loss) for the period Laba (Rugi) Komprehensif lainnya tahun Other comprehensive profit (loss) for the 33 21 -36% berjalan setelah pajak period after tax Total Laba (Rugi) Komprehensif 8 396 4,850% Total Comprehensive Profit (Loss) Laba (Rugi) per Saham (nilai penuh) (Rp) (3) 38 1,367% Profit (Loss) per Share (full value) (Rp) From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 87 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Kinerja Ekonomi & Value Chain Economic Performance & Value Chain Ikhtisar Posisi Keuangan Summary of Financial Position [G4EC1] (Dalam Rp Miliar | In Rp Billion) Growth ASET 2015 2016 ASSETS (%) Kas dan setara kas 3,312 1,400 -58% Cash and cash equivalents Lain-lain 6,839 5,407 -21% Others Jumlah Aset Lancar 10,151 6,807 -33% Total Current Assets Aset Tidak Lancar Non-Current Assets Aset tetap-setelah dikurangi akumulasi 33,427 33,183 -1% Fixed assets net of accumulated depreciation penyusutan Aset tak berwujud 6,326 6,108 -3% Intangible Assets Goodwill 6,681 6,681 0 Goodwill Lain-lain 2,259 2,117 -6% Others Jumlah Aset Tidak Lancar 48,693 48,089 -1% Total Non-Current Assets Jumlah Aset 58,844 54,896 -7% Total Assets Implikasi Finansial Akibat Perubahan Financial Implications of Climate Iklim Change (G4-EC2) (G4-EC2) Sebagai perusahaan layanan data telekomunikasi, Perseroan As a telecommunications data service provider, the Company tidak mengalami implikasi finansial secara langsung did not experience direct financial implications of climate akibat perubahan iklim. Perseroan telah memitigasi setiap change. However, the Company had mitigated every risk of kemungkinan kerugian finansial akibat perubahan iklim atau financial loss caused by climate change, particularly the extreme cuaca ekstrim yang terjadi sepanjang 2016. Implikasi finansial weather phenomena of 2016. The financial implications to dalam proses operasional yang dilakukan oleh Perseroan dapat the Company’s operations are presented in detail in the 2016 dilihat secara lebih detil dalam Laporan Tahunan 2016. Annual Report. Bantuan Signifikan dari Pemerintah Significant Assistance from the [G4-EC4] Government [G4-EC4] Sampai saat ini Perseroan tidak menerima bantuan signifikan Until today, the Company has never received significant dari Pemerintah dalam bentuk apapun. assistance in any form from the Government. Kehadiran di Pasar Market Presence [EC5, EC6, EC7] [EC5, EC6, EC7] Kebijakan Perseroan yang berkaitan dengan peningkatan atau The Company’s policies concerning the increase or development pengembangan kesejahteraan karyawan dapat dilihat secara of employee welfare are presented in detail in the 2016 Annual terinci dalam Laporan Tahunan 2016. Dalam hal pemberian Report. In providing benefits and remuneration, the Company manfaat dan gaji, Perseroan selalu mempertimbangkan kondisi considers its condition, economic situation and peer standards. perusahaan, situasi perekonomian, dan perusahaan lain. 88 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility 2016 XL Axiata MERAIH THE BEST DATA PLAN DARI INDONESIAN CELLULAR AWARDS 2016 XL Axiata RECEIVED THE BEST DATA PLAN FROM INDONESIAN CELLULAR AWARDS 2016 “ XL Axiata MERAIH THE BEST DATA PLAN DARI INDONESIAN CELLULAR AWARDS 2016 PENYEDIA LAYANAN DATA DIGITAL PALING INOVATIF XL Axiata RECEIVED THE BEST DATA PLAN FROM INDONESIAN CELLULAR AWARDS 2016 THE MOST INNOVATIVE DATA SERVICES PROVIDER From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 89 “ Perseroan terus berkomitmen untuk memberikan pengalaman kerja yang berharga dan nyaman, mulai dari kebijakan fasilitas yang menunjang pengembangan karyawan dan progam yang mengembangkan potensi, bakat, minat, serta karakter dari setiap karyawannya. The Company is committed to providing meaningful and convenient work experience through policies, facilities and programs that enable employees to expand their potential, fulfill their talents and interests and nurture their characters. SOCIAL NETWORK Wi-Fi Wi-fi OG Internet BL Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital 92 Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital 94 Mengelola Insan XL Axiata Managing XL Axiata’s Employees 97 Kepatuhan pada Regulasi Regulatory Compliance 97 Manajemen Pengembangan SDM HC Development Management 102 Kesejahteraan Karyawan Employee Welfare 105 Sistem Teknologi Di Pengelolaan Informasi Sumber Daya Manusia Human Capital Information System 105 Strategi Pengembangan Human Capital Di Masa Depan Future Human Capital Strategy Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-DMA] Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Perseroan terus membina talenta terbaik, dan hal yang tak kalah penting adalah memberikan kesempatan bagi karyawan untuk terus berkembang dan memaksimalkan potensi untuk dapat mencapai jenjang tertentu sesuai dengan kinerja yang dihasilkan. Setiap karyawan memperoleh kesempatan yang sama dalam pengembangan karir maupun kompetensi, termasuk untuk mengikuti program pelatihan untuk menyiapkan diri menghadapi tantangan bisnis di masa kini dan mendatang. The Company continues to nurture the best talents and, equally importantly, provides opportunities for employees to nurture and fulfill their potential to achieve certain positions according to the quality of their performances. Every employee gets an equal opportunity in career and competence development, including to participate in training programs, preparing them to address business competition today and tomorrow. 92 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Perseroan memahami bahwa perbaikan dan pengembangan XL Axiata believes that product and service improvement and produk layanan, melalui transformasi yang telah dijalankan development, through transformation efforts, will benefit the Perseroan akan memberikan manfaat bagi Perusahaan, dan Company and other stakeholders. The success of transformation pemangku kepentingan lainnya. Keberhasilan transformasi indicates XL Axiata’s endeavors to nurture an excellent teamwork merupakan wujud upaya Perseroan membangun tim budaya culture. Until today, the Company has never ceased enhancing yang unggul. Hingga saat ini, Perseroan terus meningkatkan customer satisfaction through various innovations. These efforts kualitas kepuasan pelanggan melalui berbagai inovasi. Beragam contribute to Indonesia’s growth and development through upaya yang dilakukan Perseroan mampu memberikan perbaikan telecommunications advancement in Indonesia. dan mendukung pertumbuhan pembanggunan bangsa yang dilakukan melalui pengembangan telekomunikasi di Indonesia. Selanjutnya, Perseroan memiliki komitmen untuk berinvestasi XL Axiata is also committed to make large investments in data dalam skala besar di sektor data dan infrastruktur. Perseroan and infrastructure. The Company seeks to deliver the best akan terus berupaya memberikan layanan maksimal, dengan services with better connectivity for the Indonesian market. In konektivitas yang lebih baik lagi untuk pasar Indonesia. Selain addition, XL Axiata will continue modernizing its network and itu, terus melakukan modernisasi jaringan dan melakukan carry out periodic improvements to enhance service quality, perbaikan berkala untuk meningkatkan kestabilan, kapasitas, stability and capacity. dan kualitas layanan merupakan salah satu fokus Perseroan. Keberhasilan Perseroan bergantung pada kinerja luar biasa The Company’s success depends on the quality of its employees’ dari seluruh karyawannya. Dengan pembinaan dan pelatihan performances. Systematic and large designs for employee karyawan yang didesain secara masif, merupakan kunci training and education are the key to that success and growth. keberhasilan dan pertumbuhan Perseroan. Oleh sebab itu, Therefore, the Company is committed to providing meaningful Perseroan terus berkomitmen untuk memberikan pengalaman and convenient work experience through policies, facilities and kerja yang berharga dan nyaman, mulai dari kebijakan fasilitas programs that enable employees to expand their potential, yang menunjang pengembangan karyawan dan progam yang fulfill their talents and interests and nurture their characters. mengembangkan potensi, bakat, minat, serta karakter dari setiap karyawannya. Menyadari peran karyawan sebagai tulang punggung Perseroan Realizing employees are the backbone of its business, the terus menyempurnakan kebijakannya dalam mengelola Company continues to refine its human capital management Sumber Daya Manusia (SDM). Kebijakan SDM juga diselaraskan policies and align with the 3R strategy that XL Axiata implemented dengan strategi 3R yang dijalankan Perseroan sejak awal tahun in 2015. At present, the evaluation and establishment of 2015. Saat ini, evaluasi dan penetapan unit-unit organisasi organizational units at the head office and the branch offices are baik di kantor pusat maupun kantor cabang ditujukan untuk aimed at developing a more effective and efficient organization membangun struktur organisasi yang lebih efektif dan efisien. as a whole. Untuk mengisi struktur tersebut, Perseroan terus membina To fulfill the organizational structure, XL Axiata nurtures its talenta terbaik, lulusan baru maupun profesional, di dalam best talents, fresh graduates and professionals alike, from pasar tenaga kerja lokal dan internasional. Hal yang tak kalah both the domestic and international workforce. Moreover, XL penting adalah memberikan kesempatan bagi karyawan Axiata provides the opportunity for employees to nurture and untuk terus berkembang dan memaksimalkan potensi untuk maximize their potential to achieve certain positions in line with dapat mencapai jenjang tertentu sesuai dengan kinerja yang their performances. Every employee has an equal opportunity dihasilkan. Setiap karyawan memperoleh kesempatan yang in his or her career and to build competency, including by sama dalam pengembangan karier maupun kompetensi, participating in training programs to prepare them to compete termasuk untuk mengikuti program pelatihan untuk in the market today and tomorrow. XL Axiata also prioritizes menyiapkan diri menghadapi tantangan bisnis di masa kini dan internal promotion, but is still open to talents from outside the mendatang. Perseroan juga memprioritaskan promosi internal Company. tanpa menutup kemungkinan untuk talenta berbakat dari luar Perseroan. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 93 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Pada tahun 2016, SDM melanjutkan program Manajemen In 2016, the Human Resources department continued with a Perubahan dengan sasaran meningkatkan penerimaan (buy in) Change Management program, aiming to increase the buydan komitmen karyawan terhadap perubahan, serta mengubah in and commitment from employees towards change and to perilaku karyawan sesuai dengan nilai-nilai Perseroan dan align employees’ behavior with the Company’s values and new cara kerja yang baru. Dari sisi organisasi, SDM melakukan ways of work. In terms of the organization, the HR department pengembangan organisasi terutama terkait dengan digitalisasi, especially focused on a digitizing process, distribution business perubahan model bisnis distribusi dan terkait dengan brand model change and actions related to the Axis brand. Axis. Pengelolaan SDM tak lepas dari tantangan. Selama tahun 2016, HR management also experienced a number of challenges. In tantangan ini khususnya dalam hal pemenuhan SDM di era 2016, they were mostly around fulfilling HR needs in the digital digital. Untuk mengatasinya, Perseroan mengoptimalkan fungsi era. To address the issues, XL Axiata optimized its recruitment rekrutmen dan melakukan monitoring secara intens. Tantangan function and carried out intensive monitoring. Resistance to lainnya adalah penolakan dari karyawan untuk berubah. change was another challenge that the Company responded Perseroan berusaha mengomunikasikan secara jelas manfaat to by consistently and clearly communicating the benefits of perubahan bagi karyawan. change to all employees. MENGELOLA INSAN XL MANAGING XL AXIATA’S [G4-DMA] EMPLOYEES [G4-DMA] Pengembangan kompetensi secara berkesinambungan terus XL Axiata continually carries out competence development. dilakukan Perusahaan. Melalui proses pengembangan karir yang Through systematic career development processes, employees sistematis, para karyawan dibekali dengan kemampuan yang are provided with the ability to become agents of change and mumpuni dan diharapkan dapat menjadi agen perubahan dan leaders of XL Axiata in the future. The coaching and training pemimpin Perseroan masa depan. Pembekalan dan pelatihan programs provided to XL Axiata’s employees during 2015 were yang diberikan selama tahun 2015 kepada karyawan merupakan the keys to the Company’s success and growth. XL Axiata strives kunci keberhasilan dan pertumbuhan Perusahan. Perusahaan to provide work experiences that are valuable and comfortable senantiasa memberikan pengalaman kerja yang berharga dan for XL Axiata’s employees, including by formulating policy on nyaman kepada insan XL Axiata yang meliputi kebijakan fasilitas supporting facilities. Through this policy the Company develops penunjang. Melalui kebijakan tersebut Perusahaan berharap employee potential, interests, talent and character. dapat menumbuh kembangkan potensi karyawan, minat, bakat, hingga karakter setiap karyawan. Rekruitmen Recruitment Berbagai tantangan dan kesempatan yang datang di tahun 2016 Various challenges and opportunities, as well as mengharuskan Perseroan untuk menjadi sebuah organisasi rapid technological developments that affected the yang dinamis seiring cepatnya perkembangan teknologi telecommunications market in 2016, demanded XL Axiata be a yang memengaruhi pasar telekomunikasi. Untuk mencapai dynamic organization. To that end, the Company has to be able kedinamisan yang diinginkan, Perusahan harus dapat menarik to recruit and assign employees to the right positions. These dan menempatkan karyawan pada posisi yang tepat, posisi yang positions should be in line not only with the Company’s needs, tidak hanya sesuai dengan kebutuhan Perseroan tetapi juga but also the competence and aspirations of the employees. sesuai dengan kompetensi dan aspirasi karyawan. Rekrutmen karyawan dilakukan dengan dua cara, yaitu: XL Axiata has two means of recruitment: 1. Rekrutmen Internal 1. Internal Recruitment Karyawan internal menjadi prioritas utama untuk mengisi Internal recruitment is the primary recruitment channel posisi tertentu yang sedang kosong. Karyawan memiliki for certain vacant positions. Employees may participate kesempatan untuk mengikuti program rotasi, promosi, dan in rotation, promotion and succession programs in the suksesi di Perseroan maupun di grup Perseroan Axiata. Company and in the Axiata group. Before announcing Posisi ini diinformasikan melalui media Internal Job Posting vacant positions to external candidates, the Company (IJP) sebelum akhirnya dibuka ke kandidat eksternal. Selain would use an Internal Job Posting (IJP) to inform its IJP, karyawan juga diberikan kesempatan untuk melalui existing employees of internal vacancies. For positions proses seleksi berupa internal digital competition untuk in data analytics, programming and design, employees mengisi posisi di bidang data analytics, programming, dan may participate in a digital competition as an internal design. recruitment mechanism. 94 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility 2014 MELUNCURKAN XMART VILLAGE LAUNCHED XMART VILLAGE “ MELUNCURKAN XMART VILLAGE PEMBERDAYAAN PENDUDUK DESA DI SELURUH INDONESIA DAN MEMAKSIMALKAN POTENSI EKONOMI DAN LINGKUNGAN DESA, MELALUI PROGRAM DAN SOLUSI DIGITAL (2014) LAUNCHED XMART VILLAGE EMPOWERING VILLAGERS ACROSS INDONESIA AND MAXIMIZING ECONOMIC POTENTIAL INCLUDING ENVIRONMENT, THROUGH DIGITAL PROGRAMS AND SOLUTIONS From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 95 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital 2. Rekrutmen Eksternal 2. External Recruitment Kandidat eksternal diberi kesempatan untuk mengikuti XL Axiata uses external recruitment channels when it proses rekrutmen apabila terdapat kebutuhan untuk needs to recruit fresh graduates, identify contending mencari kandidat lulusan baru, kandidat pembanding candidates, or when internal candidates are not available. atau apabila kandidat internal tidak tersedia. Pencarian The Company may also use external recruitment when kandidat eksternal juga diperlukan apabila terdapat there is an urgent need for a certain type of expertise. The kebutuhan tenaga ahli yang mendesak. Perseroan secara Company actively announces vacant positions through aktif menginformasikan posisi vacant melaui online job online job portals and by engaging experts in professional portal, melakukan pendekatan kepada tenaga ahli melalui communities and in networking events. komunitas-komunitas profesional dan networking events. Di samping itu, Perseroan juga berusaha meningkatkan efektivitas XL Axiata consistently improves its recruitment effectiveness, proses perekrutan karyawan dengan melakukan konversi proses among other ways by changing the process from manual to yang sebelumnya dilakukan secara manual menjadi online. online. To start, XL Axiata is developing online job postings, Sebagai permulaan, Perseroan sedang mengembangkan sistem applicant tracking and online assessments. In 2016, the online job posting, applicant tracking, dan online assessment. Company focused more on digital recruitment by utilizing XL Pada tahu 2016, Perseroan lebih menfokuskan peningkatan Axiata’s social media. Within the next several years, XL Axiata rekrutmen digital kepada calon karyawan dengan menggunakan expects to achieve 100% digital recruitment. akun media sosial yang sudah dimiliki oleh Perseroan. Perseroan berharap untuk bisa mencapai 100% proses rekrutmen digital dalam beberapa waktu ke depan. Perseroan juga secara aktif membangun employer branding Furthermore, XL Axiata actively builds a positive employer yang positif sesuai dengan budaya dan strategi Perseroan. branding in line with its culture and strategy that targets Strategi employer branding ditujukan untuk calon karyawan prospective and existing employees. For prospective employees, maupun karyawan internal yang sudah ada. Untuk calon employee branding is a way for the Company to appeal to the karyawan, employee branding bertujuan menarik talenta best talents, while for internal employees, employee branding terbaik, sementara untuk karyawan internal employee branding reinforces XL Axiata’s position as an organization that is mengukuhkan posisi Perseroan sebagai perusahaan yang mampu prepared to face business challenges and garners employees’ menjawab tantangan bisnis dan menumbuhkan komitmen commitment to continue growing with XL Axiata. karyawan untuk terus bertumbuh bersama Perseroan. Dengan slogan Discover Your Potential in Digital World, With the tagline “Discover Your Potential in the Digital World” Perseroan mulai memperkenalkan aktivitas-aktivitas Perseroan XL Axiata introduces the activities that involve its employees yang melibatkan karyawan melalui akun media sosial dengan through the Company’s official social media account using tagar LifeInXL (#LifeInXL). Aktivitas Perseroan yang dikemas hashtag LifeinXL (#LifeinXL). News about the company’s exciting menarik dan dikomunikasikan secara digital oleh karyawan di events and activities are disseminated digitally by employees media sosial perlahan mulai menjadi ‘virus’ bagi talenta lain di and gradually spread to other talents outside of XL Axiata. luar Perseroan. Hubungan dengan Karyawan Employee Relationships Perseroan berkomitmen dalam mengembangkan kompetensi The Company is committed to developing employee competence karyawan, dan berupaya mempersiapkan karyawan meraih and prepare them to achieve higher positions. XL Axiata’s posisi lebih tinggi. Seluruh prestasi pencapaian kinerja accomplishments and outstanding performance have always Perusahaan dapat diraih melalui dedikasi dan kerja keras been the fruit of its employees’ dedication and hard work, which karyawan, oleh sebab itu SDM merupakan aset utama makes human capital XL Axiata’s primary asset that plays a Perusahaan dan sangat berperan penting untuk mendukung crucial role in the success of XL Axiata’s transformation journey. keberhasilan transformasi Perusahaan. Untuk meningkatkan To enhance and maintain its relations with all employees, XL dan menjaga hubungan dengan karyawan, pelaksanaan Axiata actively engages employees and the employee union. dilakukan dengan keterlibatan karyawan, serikat pekerja, dan The relationship is also facilitated and based on XL Axiata’s Perusahaan. Hubungan difasilitasi dan didasarkan pada aturan rules and policies. The Company is committed to protecting Perusahaan, Perseroan selalu melindungi hak-hak karyawan employee rights, which it set out in its rules. In addition, the dan menuangkannya dalam peraturan Perusahaan. Selain itu, Company’s implementation of various policies always observes penerapan berbagai kebijakan Perusahaan juga menjunjung hak human rights. asasi manusia. 96 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Kepatuhan pada Regulasi Regulatory Compliance [G4-11] [G4-11] Perseroan senantiasa mematuhi perundang-undangan di bidang The Company consistently complies with labor regulations as Ketenagakerjaan, berlandaskan pengelolaan karyawan, yang the basis of its employee management that covers aspects of mencakup aspek ketenagakerjaan, perlindungan hak karyawan, employment, protection of employee rights and fulfillment of dan pemenuhan hak asasi manusia. Pada penerapannya, human rights. XL Axiata’s employee management practices are Perseroan berupaya mematuhi segenap peraturan, undangcarried out in adherence to the laws and regulations, as well undang, dan memenuhi butir-butir perjanjian, hal ini as labor agreements, as evidence of XL Axiata’s commitment merupakan wujud komitmen Perusahaan pada penerapan to regulatory compliance. To ensure its compliance and praktek kepatuhan pada regulasi. Perseroan senantiasa performance of obligations under agreements with the meninjau kebijakan dan proses yang ketat untuk memastikan stakeholders on a day-to-day basis, XL Axiata regularly carries pemenuhan seluruh peraturan perundangan yang berlaku dan out rigorous policy and process evaluations. menjalankan seluruh ketentuan perjanjian dengan para pihak, yakni pemangku kepentingan terkait, dalam melakukan kegiatan operasional sehari-hari. Perusahaan menghargai hak berserikat dan berkumpul yang The Company respects employees’ rights to associate and disepakati dan dihormati bersama dalam koridor hak dan organize as part of employee rights and obligations under the kewajiban karyawan serta aturan perundang-undangan yang prevailing laws. Pursuant to Labor Law No. 13/2003 and ILO berlaku. Sesuai dengan Undang-Undang Ketenagakerjaan Convention Numbers 87 and 98, employees have the right to Nomor 13/2003 dan peraturan Internasional, yaitu ILO establish employee organizations as industrial relations forums Convention 87 dan 98, karyawan mempunyai kebebasan untuk that facilitate communication between employees and the mendirikan organisasi sebagai wadah untuk menjembatani Company’s management. hubungan industrial antara karyawan dan manajemen. Sejak 2003, Perseroan telah membentuk Serikat Pekerja XL The XL Employees Union (SPXL) was established in 2003 and (SPXL) dan telah tercatat pada Kementerian Tenaga Kerja dan is registered with the Manpower Ministry. XL Axiata conducts Transmigrasi. Secara berkala, Perseroan melakukan pengawasan regular monitoring to ensure its regulatory compliance. SPXL untuk memastikan regulasi telah diterapkan dan dipatuhi sesuai acts as a partner of the management in creating a positive work perundangundangan. Kehadiran SPXL ini, turut menjadi mitra climate and environment by taking into account the rights and manajemen dalam membangun iklim kerja dan lingkungan kerja obligations of employees and the Company, as stipulated under yang baik dengan tetap memperhatikan hak dan kewajiban the Company’s rules and policies. The relationship between the karyawan maupun Perusahaan sebagaimana diatur dan tertuang management and SPXL is founded on mutual respect and trust, dalam Peraturan Perusahaan dan kebijakan Perusahaan lainnya. creating an enduringly harmonious work environment. Hubungan antara Manajemen dan SPXL didasari oleh rasa saling menghormati dan kepercayaan sehingga suasana kerja yang harmonis dapat selalu terjaga. Manajemen Pengembangan SDM HC Development Management [G4-DMA] [G4-DMA] Memperhatikan tantangan bisnis dan perkembangan bisnis Considering the business challenges and development in today’s di era digital, kompetensi karyawan perlu ditingkatkan dan digital era, employee competence needs to be continuously disesuaikan secara berkelanjutan. Oleh sebab itu, Perseroan improved and adjusted. In view of that, XL Axiata provides memberikan pembekalan dan pelatihan kepada karyawan. coaching and training programs to all employees. Training Program pelatihan dilakukan secara on the job training agar programs are carried out on the job to allow accelerated proses pengembangan dapat berlangsung lebih cepat. Program development processes. The programs cover coaching, special meliputi coaching, penugasan khusus, pelaksanaan ide-ide assignments, implementation of innovative ideas and other inovasi dan lainnya. Pelatihan lainnya dilakukan secara class areas. In addition, XL Axiata also organizes other training training, dengan program-program yang bersifat umum. programs, including class training on general themes. Employee Pengembangan karyawan menjadi kunci sukses keberlanjutan development is a key to the success of the Company’s business bisnis Perusahaan. continuity. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 97 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Bersama dengan dilakukannya transformasi Perusahaan dan In line with corporate transformation and organizational change perubahan organisasi pada beberapa divisi Perusahaan, SDM in several divisions, the HC department has been intensely terus berupaya mengembangkan kompetensi secara insentif carrying out various training and development programs. In the melalui berbagai program pelatihan dan pengembangan. Untuk interest of having a successful transformation process, XL Axiata memastikan Transformasi di Perseroan berjalan dengan baik, has upped the focus and intensity of its talent management. talent management dilakukan dengan lebih fokus dan intensif. Perseroan menjalankan sejumlah inisatif dalam rangka The Company commenced a number of talent management mengelola karyawan, antara lain dengan implementasi initiatives, among others a structured succession plan for perencanaan suksesi/succession planning yang lebih terstruktur managers and above, a merit-based mechanism in which untuk level manajer ke atas dengan mempertimbangkan hasil performance plays a significant part. In XL Axiata, performance penilaian kinerja. Penilaian kinerja dilakukan secara berkala, assessments are part of an employee’s regular cycle, especially khususnya bagi Leader yang baru menduduki posisi strategis new Leaders in their new strategic positions. Performance dan melihat kompetensi Transformation Leadership; hasilnya assessments also consider Transformation Leadership menentukan kebutuhan pengembangan bagi Successors. competence and their results determine the development needs of Successors. Selain itu, didukung Talent Management unit, Perseroan Furthermore, supported by the Talent Management Unit, the juga memfasilitasi sesi IDP—Individual Development Plan— Company also conducts an Individual Development Plan (IDP) antara atasan dan bawahan. Dalam IDP, atasan dan bawahan agreed to by a staff member and his or her superior. Currently, menyepakati rencana pengembangan diri karyawan. Terdapat employee development recognizes four methods: personal empat metode pengembangan yang saat ini berlangsung di development, educational method, experience-based and Perseroan, yaitu pengembangan personal, edukasi, experiencerelationship-based development through coaching. based, dan relationship-based development melalui Coaching. Beberapa program edukasi unggulan juga diberikan. Program ini In terms of training, XL Axiata provides a number of leading antara lain adalah First Line Manager (FLM), program sertifikasi programs, including First Line Manager (FLM) – a certification dari Axiata untuk karyawan yang baru saja menduduki posisi program from Axiata for employees who have just been baru sebagai Manager, dan Leader as Coach untuk meningkatkan promoted to be Managers – and Leader as Coach to enhance keterampilan leader dalam melalukan coaching. Selain itu, the skills of leaders in delivering coaching. The Company also Perseroan juga menawarkan kesempatan beasiswa pendidikan offers scholarship opportunities for employees to earn Master’s formal untuk program Magister Manajemen. Pada tahun 2016, degrees in management. In 2016, 10 employees participated in 10 orang talent menjalani program ini. this program. Inisiatif lainnya untuk memastikan ketersediaan calon pemimpin Another initiative that ensures the availability of future leaders Perseroan sejak awal adalah dengan adanya program Apprentice in the Company is the XL Axiata Apprentice program. This yang dikembangkan lebih komprehensif dengan format baru program has been improved in order to be more comprehensive khususnya di sisi program pengembangan & pelatihan yang and has adopted a new, more structured format of training and lebih terstruktur bagi talenta muda bernama Millennial development programs for young talents under the Millennial Apprenticeship Program. Program satu tahun ini adalah sebuah Apprenticeship Program. This one-year program is a “pre-talent” jenjang pre-Talent yang sumber daya manusianya diambil dari program for the best XL Future Leader talents and alumni from talenta berprestasi di XL Future Leader dan alumnus terbaik dari various educational institutions. Talent developments for key berbagai institusi pendidikan. Pembekalan dan pengembangan functions, including in anticipating new technology and strategy bagi talenta di fungsi-fungsi penting termasuk antisipasi development, are crucial for business continuity. teknologi dan strategi baru juga sangat dibutuhkan untuk keberlangsungan bisnis. Pelatihan Karyawan Employee Training Pesatnya perkembangan industri telekomunikasi menuntut Rapid development of the telecommunications industry Perseroan memiliki karyawan yang pengetahuan dan demands the Company continuously hone the knowledge and keterampilannya senantiasa diasah. Perseroan mengembangkan skills of its employees. Therefore, the Company applies a holistic kemampuan karyawannya secara menyeluruk dan menyentuh approach to HC development, in which all aspects of leadership semua aspek kompetensi dari kepemimpinan, manajerial, competency – managerial, functional and general skills – are fungsional, dan umum. accommodated. 98 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Untuk itu, Perseroan telah mempersiapkan dan menjalankan XL Axiata has prepared and carried out structured shortand program pelatihan atau pengembangan yang terarah dan long-term training or development programs that have clear terstruktur, baik untuk jangka pendek maupun jangka panjang, objectives. The programs are consistent with XL Axiata’s yang diselaraskan dengan strategi Perseroan dan untuk seluruh business strategy design and are applicable to all levels of the tingkatan dalam organisasi. organization. Tujuan pelatihan adalah untuk mengembangkan targeted people By implementing Talent Management and Competency melalui implementasi program-program Talent Management programs, the Company wishes to grow targeted people and dan Competency Development dengan menerapkan Fun & to apply a Fun and Exciting Learning Experience to support the Exciting Learning Experience untuk mendukung tujuan bisnis achievement of the Company’s goals. Perseroan. HC Development Program aligned to XL Business Goals Accelerated Track Critical Function Regular Track Talent Development Developmnet Development Program Program Program Key Successor of Critical Department Based on Level Critical Position who drive Corporate Initiatives Potential Employee Based on Job Function Needs Competency Development Leadership Fuctional Generic Excellence on Learning Execution & Knowledge Management Through Fun & Excitement Learning Experience Program pelatihan dan pengembangan kompetensi di tahun In 2016, training and development programs focused on the 2016 difokuskan pada spesifik matriks pengembangan SDM specifics of the HC development matrix set out in the Catalog yang tersusun dalam Catalogue of Development untuk fungsi of Development for strategic functions and Key Successors who strategis dan Key Successor yang secara langsung menjalankan directly implement the Company’s strategic initiatives. inisiatif strategis Perseroan. Pada tahun 2016, program pelatihan dan pengembangan Meanwhile, technical competence training and development kompetensi teknis difokuskan pada area pengolahan Big Data, programs were focused on Big Data management, digital touch digital touchpoint dan Virtualization. Secara khusus Perseroan point and Virtualization. The Company especially provided memberikan berbagai pelatihan untuk menyiapkan kompetensi training to prepare its employees to develop NFV technology, karyawan di bidang pengembangan teknologi NFV, Big Data Big Data Analytics, User Experience Design and 4G LTE to Analytics, User Experience Design dan 4G LTE untuk mendukung support the expansion of 4G LTE networks in various Indonesian perluasan jaringan 4G LTE di berbagai kota di Indonesia. cities. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 99 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Selain itu, Perseroan juga mengadakan pelatihan yang meliputi Moreover, the Company also conducted classes for idea pengembangan ide dan inovasi, pengembangan aplikasidevelopment and innovation, application building, digital-based aplikasi, strategi pemasaran berbasis digital dan Modern marketing strategy and Modern Channel Distribution to support Channel Distribution untuk pengembangan kanal distribusi baru new digital distribution channels such as Digital Marketplace, di era digital seperti: Digital Market Place, Portal Aplikasi, ATM, App Portal, ATM, Digital Merchants and Supermarket. Digital Merchant, Super Market dan lain-lain. Leadership Fungtional Fungtional Generic Network & IT Non Network A suite of skill & & IT Skills & knowledge essential knowledge to translate to do the Job Regardless of intangible assets/ function & Level resources (people, Specific skills & knowledge process & customer) into to do the job within a tangible result in the defined technical or desired manner functional area of work ͳͳ Visionary Leadership ͳͳ Network Tech. ͳͳ Self Management ͳͳ Innovation & Agility ͳͳ Information Tecnology ͳͳ Communication ͳͳ Business Savvy ͳͳ Marketing ͳͳ Critical & Analytical ͳͳ Customer Focus ͳͳ Sales Thinking ͳͳ Planning & Delivery ͳͳ Finance ͳͳ Problem Solving ͳͳ Influencing & Relating ͳͳ Human Capital Decision Making ͳͳ Building Effectives ͳͳ Customer Services ͳͳ Planning & Organizing Team ͳͳ Creative Thinking ͳͳ Acting with Integrity ͳͳ Tenacity & Result ͳͳ Emotional Interlligence Orientation ͳͳ Negotiating ͳͳ Computer Literate Bentuk pelatihan yang dilakukan antara lain berupa: The training programs implemented by XL Axiata include: • Self-learning (Personal-Base Development) • self-learning (Personal-Based Development), • In-class training (Education-Base Development) • in-class training (Education-Based Development), • Network session (Relationship-Base Development) • network session (Relationship-Based Development), • On the job training (Experience-Base Development), dan • on-the-job training (Experience-Based Development), and • Blended learning dimana karyawan belajar melalui media • blended learning that combines digital learning (Virtual digital (Virtual Class) dan media online (eModule, MOOCs) Class) and online media (eModule, MOOCs). Secara garis besar metode pelatihan dan pengembangan Overall, human capital training and development programs in sumber daya manusia pada tahun 2016 dilakukan melalui 2016 were delivered through in-class learning, virtual classes forum tatap muka secara langsung (in-class), Virtual Class dan and online learning modules (MOOCs), including e-LMS aplikasi pembelajaran berbasis on-line (MOOCs), termasuk (electronic Learning Management System) apps integrated into aplikasi e-LMS (electronic Learning Management System) yang other HC programs, especially talent Development, Performance terintegrasi dengan program-program Human Capital lainnya, Management and Career programs. khususnya dengan program Talent Development, Performance Management dan Career programs. Materi pembelajaran yang ada di e-LMS, tersimpan dalam e-LMS presents its learning materials as e-Module (electronic bentuk e-Module (electronic Module), memudahkan karyawan Module), which guarantees easy access for employees to select untuk mengakses berbagai topik yang diperlukan (anything), any topic, anytime and anywhere. kapan saja (anytime) dan dimana saja (anywhere). 100 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Knowledge Management (KM) portal juga kembali disiapkan XL Axiata also reactivated its Knowledge Management (KM) sebagai media untuk mengelola dan mendokumentasikan portal to manage and document all knowledge in XL Axiata, semua knowledge yang ada di Perseroan, termasuk di dalamnya including the XL Library that has been gradually changed Perpustakaan Perseroan yang secara bertahap dialihkan into a Digital Library. Knowledge management is particularly menjadi Digital Library. Knowledge Management menjadi hal important for an organization and the accumulated knowledge yang penting dalam proses pembelajaran sebuah organisasi. must benefit the organization itself. Pengetahuan yang dimiliki organisasi harus mampu memberikan kemajuan bagi organisasi itu sendiri. Hal ini senantiasa disampaikan kepada karyawan dan karenanya This is a message that XL Axiata consistently promotes. As the semua orang yang ada dalam organisasi secara antusias result, all employees are always enthusiastic about participating melakukan kegiatan knowledge sharing dalam berbagai in knowledge sharing activities as part of KM, such as: program KM, seperti: • Community of Practice (XL-Labs), • Community of Practice (XL-Labs) • Community of Experts (Train the Trainer, PMCoE), • Community of Expert (Train the Trainer, PMCoE) • Sharing from Executive/Expert (SHREX), • Sharing from Executive/Expert (SHREX) • Knowledge Day, and • Knowledge Day • Book Discussion. • Bedah Buku Pelatihan dan Pengembangan XL Dalam Angka XL HC Development in Numbers (Periode : Januari-September 2016 | Period: January-September 2016) Jumlah rata – rata jam pelatihan tahun AVERAGE TRAINING HOURS, 2016 2016 2015 2016 Requirement Wanita | Wanita | Pria | Male Pria | Male Female Female Senior Management 9.25 7.5 9.1 19.3 Middle Management 8.22 7.14 12.5 11.3 Executive 9.60 9.37 18.0 16.6 Non-Executive 14.19 12.97 14.4 12.6 Total 11.01 10.57 16.0 14.1 Dana Pengembangan Kompetensi Training Budget Allocation Total investasi untuk pelatihan dan pengembangan karyawan In total, in 2016 XL Axiata invested a total amount of yang dikeluarkan pada tahun 2016 adalah sebesar Rp Rp19,448,000,000 for HC development, up 26% from 19.448.000.000, naik 26% dibandingkan tahun 2015 sebesar Rp15,427,469,236 in 2015. The training and development Rp 15.427.469.236. Dengan investasi yang dikeluarkan untuk investments positively impacted employees’ accelerated pelatihan dan pengembangan karyawan mempunyai dampak performance growth and the Company’s goal attainments. terhadap akselerasi peningkatan performa karyawan dan akselerasi pencapaian kinerja Perseroan. Manajemen Kinerja Performance Management Manajemen kinerja dilakukan setiap tahun untuk memastikan Performance management is an annual cycle to ensure that the tidak hanya adanya keselarasan target Perseroan dengan target Company’s targets and the employees’ targets are aligned and to karyawan tetapi juga dapat meningkatkan motivasi karyawan motivate employees in order to achieve optimum performance. mencapai kinerja yang maksimal. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 101 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Perencanaan dan penilaian kinerja difokuskan pada indikator Performance planning and assessments are focused on key kinerja penting dan perilaku nilai-nilai Perseroan. Penilaian indicators and implementation of the Company’s values in kinerja dilaksanakan secara berjenjang. Di tingkat karyawan, employee behavior. This is a tiered process that starts with karyawan diminta membuat perencanaan, melakukan individual employees’ planning, monitoring and independent pengawasan, dan melakukan penilaian terhadap kinerjanya assessment activities based on a number of criteria that berdasarkan kriteria yang telah ditetapkan Perseroan. Setelah the Company has defined. The next phase is assessment by itu, hasil penilaian mandiri ini dipelajari oleh atasan langsung the employee’s direct superior and subsequently a panel of lalu dibawa ke tingkat setelahnya, yaitu penilaian panel higher leaders. A director will provide his or her final approval; oleh pemimpin pada tingkat yang lebih tinggi. Persetujuan assessment at this stage will affect career tracking, short akhir diberikan oleh direktur; pada tahap ini, penilaian akan berpengaruh pada peningkatan karier, pengembangan keterampilan jangka pendek maupun jangka panjang dan manfaat lain yang terkait dengan penilaian kinerja seperti bonus dan peningkatan pendapatan bulanan. Hasil penilaian kinerja dijadikan materi untuk sesi pembinaan pimpinan kepada karyawan secara reguler setiap tahunnya sebagai bagian dari pengembangan diri karyawan. Perseroan juga menerapkan program PIP (Performance Improvement Plan) untuk Karyawan yang kinerjanya masih perlu ditingkatkan. Program PIP wajib diikuti oleh karyawan selama waktu yang telah disepakati oleh pimpinan dan karyawan dengan target yang telah disepakati. PIP dimonitor secara langsung oleh pimpinan. KESEJAHTERAAN KARYAWAN EMPLOYEE WELFARE Sistem Remunerasi Remuneration System Program remunerasi dirancang untuk memastikan Perseroan The remuneration program is designed to ensure that the merekrut kandidat yang handal, memotivasi karyawan untuk Company can recruit skilled employees, motivate employees berkinerja tinggi dan mampu mempertahankan karyawan kunci to deliver the best performances and retain key employees. XL untuk terus berkarya di Perseroan. Perseroan mengadopsi Axiata’s remuneration philosophy is the 3Ps: Position, Person filosofi remunerasi karyawan berdasarkan 3P yaitu Position, and Performance. Person and Performance. Perseroan akan memastikan bahwa karyawan menerima The Company ensures that employees receive fair remuneration remunerasi secara adil dan sesuai berdasarkan evaluasi jabatan based on their position evaluations and remuneration structures dan struktur gaji, mempertimbangkan pengetahuan, keahlian, and taking into account their knowledge, skills, experience and pengalaman karyawan serta menghargai kinerja karyawan yang contribution to the Company. sudah dikontribusikan. Komponen remunerasi di Perseroan terdiri dari cash dan XL Axiata offers cash and non-cash remuneration components non cash yang ditetapkan berdasarkan golongan, tingkatan, and determines the components based on the position, pengalaman kerja maupun kinerja dari masing-masing individu. level, experience and performance of an employee. The cash Komponen cash terdiri dari gaji pokok, tunjangan komunikasi, component consists of a basic salary, communication benefits, bonus, dan insentif jangka panjang. bonuses and long-term incentives. Dengan semangat perbaikan di seluruh area kerja, tahun Dedicated to bringing improvement across all business areas, 2016 Perseroan melakukan perbaikan program insentif jangka in 2016 the Company adjusted its long-term incentive policy; panjang yang semula diberikan hanya kepada sekelompok previously available only to certain key employees, now other karyawan kunci, kini diberikan kepada seluruh karyawan yang employees may also receive the long-term incentives provided memenuhi persyaratan program insentif jangka panjang. that they meet eligibility criteria. XL Axiata believes that this Perseroan percaya program insentif tersebut dapat memacu new policy is effective for boosting employee performance 102 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital kinerja seluruh karyawan untuk mendukung tujuan jangka and for achieving XL Axiata’s long-term goals. Furthermore, the panjang Perseroan. Perseroan juga memahami bahwa keluarga Company recognizes the importance of family for its employees; karyawan merupakan bagian penting dari Perseroan. Sebab since 2015 XL Axiata has prepared budgets for a Let’s Learn itu, sejak tahun 2015 Perseroan menyediakan dana untuk Program, a program for the education of employees and their Let’s Learn Program yang dapat dimanfaatkan untuk program family members. pendidikan karyawan dan keluarga. Komponen remunerasi bersifat non-cash terdiri dari asuransi Furthermore, the non-cash remuneration component consists kesehatan, asuransi jiwa, tabungan pensiun dan pulsa. of health insurance, life insurance, retirement savings and Komponen non-cash diharapkan mampu memberikan rasa phone credit. Non-cash components are expected to provide aman sehingga karyawan dapat bekerja dan berkontribusi a sense of security at work, allowing employees to optimally kepada Perseroan secara optimal. Untuk memastikan seluruh contribute to XL Axiata. To make sure that all components are komponen remunerasi Perseroan kompetitif terhadap pasar, offered competitively, XL Axiata participates in remuneration Perseroan mengikuti survey remunerasi dan melakukan analisis surveys and periodically analyzes its remuneration structure by secara berkala terhadap perusahaan dalam industri sejenis. comparing it to those of peer companies. Program Pensiun Pension Program [G4-EC3] [G4-EC3] Perseroan sangat peduli dengan seluruh karyawan yang sudah XL Axiata pays great attention to all retiring employees and memasuki masa pensiun. Perseroan menyediakan imbalan provides retirement benefits based on the available funds. pensiun sesuai dengan dana pensiun yang tersedia. Perseroan Through a pension program, which starts from the time an menyiapkan program pensiun dari sejak karyawan masih employee is still active, the Company allocates funds amounting bekerja. Perseroan mengalokasikan dana sebesar 4,54% to 4.54% (for Social Security) and 7% (Manulife pension fund) (Jamsostek) dan 7% (dana Pensiun Manulife) dari gaji pokok from the employees’ basic salaries. karyawan. Selain mempersiapkan aspek finansial melalui alokasi dana Not only guaranteeing financial security through the placement tersebut, Perseroan juga mengadakan program pelatihan bagi of funds, XL Axiata also organizes retirement preparation karyawan di masa persiapan pension hal ini guna memastikan training for employees nearing the end of their service to the kesiapan karyawan dan keluarga dari aspek mental, fisik dan Company. XL Axiata seeks to make sure that the employees and finansial untuk memasuki usia pensiun. their families are ready mentally, physically and financially to start a new phase after retirement. Jumlah karyawan berdasarkan umur, EMPLOYEES BY AGE AND GENDER usia dan gender 2014 2015 2016 Usia | Age Pria Wanita Pria Wanita Pria Wanita Total Total Total Male Female Male Female Male Female 18-25 50 33 83 47 34 81 67 47 114 26-35 702 287 989 631 262 893 544 269 813 36-45 666 244 910 644 249 893 575 234 809 46-55 108 42 150 117 41 158 108 47 155 >55 5 3 8 3 5 8 2 6 8 Jumlah | Total 1,531 609 2,140 1,442 591 2,033 1,296 603 1,899 Karyawan Baru | New Employees From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 103 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital Jumlah karyawan berdasarkan tingkat EMPLOYEES BY EDUCATION LEVEL pendidikan 2014 2015 2016 Pendidikan/Education Pria Wanita Pria Wanita Pria Wanita Total Total Total Male Female Male Female Male Female Sekolah Menengah atas/ 27 8 35 23 8 31 13 4 17 High School Diploma 1 142 91 233 147 91 238 127 89 216 Sarjana 1/Undergraduate 1,216 456 1,672 1,140 440 1,580 1,015 464 1,479 Pasca sarjana/Master’s 146 54 200 132 52 184 141 46 187 Jumlah | Total 1,531 609 2,140 1,442 591 2,033 1,296 603 1,899 Jumlah karyawan berdasarkan jabatan EMPLOYEES BY POSITION 2014 2015 2016 Jabatan | Position Pria Wanita Pria Wanita Pria Wanita Total Total Total Male Female Male Female Male Female Non Staf / Non-staff 0 0 0 Staf / Staff 864 422 1,286 818 406 1,224 663 399 1,062 Manajer / Manager 568 157 725 529 151 680 527 165 692 Direktur dan Eksekutif/ 99 30 129 95 34 129 106 39 145 Director and executive Jumlah | Total 1,531 609 2,140 1,442 591 2,033 1,296 603 1,899 Jumlah karyawan lokal di setiap lokasi LOCAL EMPLOYEES IN EACH OPERATIONAL SITE operasional Karyawan Local di setiap lokasi operasional | local employees in each operational 2014 2015 2016 site Headquarter 1,654 1,550 1,596 Region West 127 109 64 Region Jabodetabek 80 89 58 Region Central 91 93 54 Region East 84 84 54 Region North 82 80 42 Jumlah | Total 2,118 2,005 1,868 Tingkat Turnover Turnover Rate Pada kuartal ketiga tahun 2016, tingkat turn-over mencapai In the third quarter of 2016, the turnover rate was 8.9% of the 8.9% dari total karyawan. Angka ini menurun dari tahun 2015 total number of employees, down from 10.72% in 2015. On a lalu sebesar 10,72%. Apabila di lihat dari Month-on-Month month-on-month basis, this turnover rate was stable compared maka angka turn-over relative sama dengan kuartal ketiga tahun to the third quarter of 2015, i.e. 8.7%, driven by a rightsizing 2015 yaitu sebesar 8.7%. Hal tersebut karena adanya program program to boost productivity. rightsizing untuk meningkatkan produktivitas. Jumlah Turnover Karyawan tahun 2015 – 2016 2014 2015 2016 Employee Turnover 2015-2016 Voluntary 137 219 212 Involuntary 93 63 263 Jumlah | Total 230 282 475 104 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Membina Sumber Daya Manusia Building Human Capital SISTEM TEKNOLOGI DI HUMAN CAPITAL INFORMATION PENGELOLAAN INFORMASI SYSTEM SUMBER DAYA MANUSIA Perseroan mengembangkan Human Capital Information The Company has developed a web-based Human Capital System (HCIS) berbasis web yang secara konsisten mengalami Information System (HCIS) that is consistently enhanced. XL pengembangan, banyak fungsi Human Capital dapat Axiata improves many Human Capital functions in real time diperbaharui secara real-time dan disajikan langsung kepada and makes them available immediately to the employees. The karyawan. Melalui portal internal xlworld.co.id, karyawan bisa xlworld.co.id portal is for employees to view and update their mengetahui dan meperbaharui data kekaryawanan, melakukan personal data and initiate HC activities such as recruitment, aktifitas terkait dengan HC seperti rekrutmen, perencanaan performance planning and assessment, coaching and others. HC dan penilaian kinerja, pelatihan dan pengembangan, coaching has also developed e-outsourcing, an e-learning management dan sebagainya. HC juga telah mengembangkan aplikasi system and automated employee request applications. e-outsourcing, elearning management system dan automatic employee request. Pada tahun 2016, HC mulai mengimplementasikan sistem In 2016, HC started the implementation of a more integrated yang lebih terintegrasi sehingga dapat meningkatkan efisiensi system, which significantly improved the efficiency and dan efektivitas proses pengelolaan sumber daya manusia effectiveness of HC management processes, as well as serta pengambilan keputusan. Beberapa area yang mengalami decision making. Some of these processes are Onboarding, perbaikan signifikan dengan adanya sistem tersebut adalah Recruiting, Succession, Performance Management and Career Onboarding, Recruiting, Succession, Performance Management, Development. dan Career Development. Menyadari pentingnya HC analytic di era digitalisasi ini, HCIS Realizing the importance of HC analytics in this digital time, secara rutin menganalisis data dan informasi yang terkait HCIS regularly analyzes organizational and personnel data dengan organisasi dan kekaryawanan untuk membantu and information to help the management’s business and Manajemen dalam mengambil keputusan terkait dengan bisnis personnel decision-making process. HCIS provides information dan kekaryawanan. HCIS menyediakan informasi mengenai on employee movement, headcount overviews, recruitment employee movement, headcount overview, recruitment progress, voluntary rates and reasons, remuneration analyses, progress, voluntary rate & reason, remuneration analysis, employee productivity and others. XL Axiata is also developing employee productivity, dan lain-lain. HCIS juga sedang HICS capability in working on predictive analytics to help the mengembangkan kapabilitasnya dalam menyusun predictive decision-making process and to determine a better HC strategy. analytic untuk membantu pengambilan keputusan dalam menentukan strategi HC yang lebih baik. STRATEGI PENGEMBANGAN FUTURE HUMAN CAPITAL HUMAN CAPITAL DI MASA DEPAN STRATEGY Di tahun 2017, HC akan fokus pada perbaikan produktivitas, In 2017, HC will focus on improving productivity, training pengembangan karyawan dan peningkatan sustainability employees and increasing sustainability engagement. To engagement. Perbaikan produktivitas dilakukan melalui increase productivity, XL Axiata shall improve organizational efektivitas organisasi dan peningkatan kapabilitas karyawan. effectiveness by designing an organization that is relevant Efektivitas organisasi akan dilakukan dengan merancang to future business and employee capacities by designing a model organisasi yang relevan dengan bisnis di masa succession program to prepare leaders and develop an expertise datang. Peningkatan kapabilitas karyawan dilakukan dengan pool. mengembangkan program suksesi untuk kesiapan leader dan mengembangkan expertise pool. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 105 “ Perseroan selalu berupaya memastikan lingkungan kerja yang aman dan mengutamakan Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) bagi Karyawan dengan mendukung budaya K3 melalui pendekatan pada setiap karyawan, termasuk para pemangku kepentingan lainnya. The Company is committed to continuously provide a safe work environment and prioritize Occupational Health and Safety (OHS) by nurturing OHS culture. XL Axiata applies OHS principles not only to its employees, but also to other stakeholders. Safety EQUIPMENT Safety Helmet Safety Harness Wi-fi Safety Gloves Keselamatan dan Kesehatan Occupational Health and Safety Kerja 108 Keselamatan dan Kesehatan Kerja Occupational Health and Safety 109 Komitmen K3 Commitment to Occupational Health and Safety Regulations 109 Komite Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) Occupational Health and Safety Committee 110 Keselamatan Kerja Occupational Safety 113 Kesehatan Kerja Occupational Health Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-LA6][G4-LA7][G4-LA8][G5-LA15] Keselamatan dan Kesehatan Kerja Occupational Health and Safety Perseroan menyadari bahwa produktivitas perusahaan sangat dipengaruhi oleh kesejahteraan Karyawannya, dan dengan peningkatan Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) Perseroan yakin akan meningkatkan produktivitas, menurunkan biaya dan meningkatkan daya saing Perseroan. Realizing that employee welfare affects productivity, the Company believes in improving Occupational Health and Safety (OHS) to enhance productivity, reduce costs and strengthen competitiveness. 108 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Keselamatan dan Kesehatan Kerja Occupational Health and Safety Komitmen K3 Commitment to Occupational Health [G4-DMA][G4-LA8] and Safety Regulations [G4-DMA][G4-LA8] Perseroan selalu berupaya memastikan lingkungan kerja yang The Company is committed to continuously provide a safe work aman dan mengutamakan Keselamatan dan Kesehatan Kerja environment and prioritize Occupational Health and Safety (K3) bagi Karyawan dengan mendukung budaya K3 melalui (OHS) by nurturing OHS culture. XL Axiata applies OHS principles pendekatan pada setiap karyawan, termasuk para pemangku not only to its employees, but also to other stakeholders, kepentingan lainnya, yaitu kontraktor, mitra kerja dan pelanggan. such as contractors, business partners and customers. The Komitmen Perseroan mematuhi K3 ini tertuang pula pada pada Company’s commitment to fulfilling OHS regulations is stated in Perjanjian Kerja Bersama (PKB). the Collective Labor Agreement (CLA). Seluruh karyawan memiliki hak terhadap K3 di lingkungan kerja All employees have the right to OHS in their work environment, serta akses informasi, dukungan, peralatan dan pelatihan untuk as well as information access, support, equipment and training mengurangi risiko-risiko jasmani dan mentalitas kesehatan to reduce occupational physical and mental health risks. To that yang berhubungan dengan pekerjaan. Selanjutnya, Perseroan end, the Company constantly involves employees and business senantiasa melibatkan karyawan dan para mitra kerja untuk partners to actively participate in the planning, development aktif berpartisipasi dalam proses perencanaan, pengembangan, and improvement of OHS procedures. dan peningkatan prosedur K3. Perseroan memiliki komitmen untuk memastikan bahwa dalam The Company has the commitment to ensure that its every setiap operasional perusahaan selalu berlandaskan pada K3. operation complies with OHS standards. The Company believes Perseroan yakin bahwa komitmen manajemen merupakan kunci that the management’s commitment to OHS and safety keberhasilan dan memastikan bahwa semua karyawan memiliki knowledge among employees are the keys to successfully pengetahuan yang diperlukan. Perseroan juga percaya bahwa creating a safe environment. The Company also believes that budaya keselamatan merupakan faktor yang berkontribusi safety culture is an important factor to achieve Zero Accidents. pada tujuan mencapai Zero Accident. Nilai-nilai keselamatan The safety values of the Company are applied to all workers and Perseroan diaplikasikan pada seluruh pekerja di Perseroan dan support the mindset of OHS in day-to-day activities. In addition, mendukung mindset K3 dalam setiap tugas yang diselesaikan. XL Axiata’s employees are actively involved in risk identification Selain itu, karyawan kami aktif terlibat dalam proses identifikasi and management in order to continually improve environmental dan pengelolaan risiko untuk terus meningkatkan awareness and OHS awareness. terkait Lingkungan dan K3. Komite Keselamatan dan Kesehatan Occupational Health and Safety Kerja (K3) Committee [G4-LA5] [G4-LA5] Keberadaan Komite Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) The Occupational Health and Safety Committee (P2K3) Perseroan atau disingkat P2K3 merupakan bukti nyata dari evidences the Company’s commitment to OHS. This committee komitmen Perseroan terhadap K3 karyawan. Komite ini terdiri consists of health and work safety units. The members of the dari unit-unit kesehatan dan keselamatan kerja. Para anggota P2K3 comprise representative employees from each unit who P2K3 mencakup para karyawan dari perwakilan masing-masing conduct monitoring and implementation of health and work unit yang melakukan pengawasan atas implementasi prinsipsafety principles. The functions, positions and duties of the prinsip kesehatan dan keselamatan. Fungsi-fungsi dan posisi P2K3 are described below: P2K3 serta tugasnya dijabarkan secara detail dan di pahami oleh setiap anggotanya. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 109 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Keselamatan dan Kesehatan Kerja Occupational Health and Safety P2K3 Organization P2K3 Chairman (1) Board of Director P2K3 Secretary (2) Manager NBM WEST Member JABO Member CENTRAL Member EAST Member NORTH Member HQ Member (3) VP West (7) VP Jabo (11) VP Central (15) VP East (19) VP North (23) VP HQ (4) GM FMS West (8) GM FMS Jabo  M FMS (12) G (16) GM FMS East (20) GM FMS North (24) VP CorCom (5) Manager FMS (9) M  anager FMS Central (17) Manager FMS (21) Manager FMS (25) GM (6) SPXL Jabo  anager FMS (13) M East North Governance & (10) SPXL Central (18) SPXL (22) SPXL Compliance (14) SPXL (26) GM REFM (27) GM HCSS (28) Manager OBM (29) Manager REFM NB (30) Manager ER (31) Supervisor JNB 1 (32) Supervisor JNB 2 (33) HSE Specialist (34) SPXL Keselamatan Kerja Occupational Safety [G4-LA7] [G4-LA7] Perseroan menerapkan kepatuhan yang ketat pada pengelolaan The company applies rigorous compliance standards on kesehatan dan keselamatan kerja dengan melakukan occupational health and safety management by conducting pengawasan dan pemeriksaan atas pelaksanaan K3 pada setiap monitoring and investigation of OHS implementation in each operasional. operational activity. Pemeriksaan K3 termasuk pedoman, standar dan sistem untuk OHS investigations include examination of the guidelines, mengidentifikasi potensi risiko kecelakaan, evaluasi kepatuhan standards and systems to identify potential accident risks, assess dan pemenuhan Alat Pelindung Diri dengan standar yang tinggi. compliance evaluation and ensure that the Personal Protective Equipment rule is met to the highest standards. Salah satu indikator utama di sektor Keselamatan Kerja adalah tingkat kecelakaan. Satu metode yang digunakan dalam One of the main indicators of Occupational Safety is the pengukuran tingkat kecelakaan kerja adalah dengan menghitung accident rate, which is measured by calculating the Frequency Tingkat Kekerapan dan Tingkat Keparahan. and Severity Rates. Tingkat Kekerapan kecelakaan dihitung dari total jumlah The accident Frequency Rate is calculated by totaling the kecelakaan yang mengakibatkan hilangnya hari kerja dibagi number of work accidents that cause lost working days, dividing jumlah total jam kerja dalam satu tahun. Pencatatan hasil lalu that by the total number of employee working hours in one year dikalikan satu juta. and multiplying the results by 1 million. Total jumlah kecelakaan yang mengakibatkan hilangnya hari kerja Tingkat Kekerapan Total number of work accident = x 1.000.000 Frequency Rate (FR) Total jam kerja karyawan Total employee working hour 110 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility 2016 MELUNCURKAN DATA-LED COMBO PLAN YANG PERTAMA LAUNCHED THE FIRST DATA-LED COMBO PLAN “ MELUNCURKAN DATALED COMBO PLAN YANG PERTAMA, COMBO XTRA (2016) LAUNCHED THE FIRST DATALED COMBO PLAN COMBO XTRA From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 111 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Keselamatan dan Kesehatan Kerja Occupational Health and Safety Tingkat Keparahan dihitung dari total jumlah hari kerja hilang, The Severity Rate is calculated by totaling the number of days dibagi total jumlah jam kerja selama setahun dikalikan satu juta. lost, dividing that by the total employee working hours in one year and multiplying the results by 1 million. Total Hari hilang Tingkat Keparahan = Total number of days lost x 1.000.000 Severity Rate (SR) Total jam kerja karyawan Total employee working hour Pencapaian tingkat kekerapan kecelakaan dari hilangnya hari The record showed that the accident frequency rate with lost kerja di tahun 2016 tercatat meningkat menjadi 1 dibandingkan time in 2016 increased to 1 compared to 2015, when it was 0. tahun 2015 yang sebesar 0. [G4-LA6] [G4-LA6] Perseroan telah melaksanakan prosedur-prosedur K3 pada By implementing OHS procedures in all aspects and various semua aspek, sehingga statistik kecelakaan kerja tercatat pada OHS activities, the Company was able to record a low umber tingkat rendah, jumlah hilangnya jam kerja dapat dikelola of occupational accidents and control the number of days lost. dengan baik, dengan berbagai kegiatan terkait K3. Statistik Kecelakaan 2014-2016 | ACCIDENTAL STATISTICS 2014-2016 Statistik Kecelakaan | Accidental Statistics 2014 2015 2016 Cedera Ringan | Minor Injury 1 0 1 Cedera Berat | Major Injury 0 0 2 Kematian | Death 0 0 0 Kebakaran | Fire 0 0 1 Pada saat terjadi kecelakaan kerja, Perseroan segera A work-related accident calls for an immediate response from mengatasinya, melaksanakan evaluasi menyeluruh atas the Company and a comprehensive evaluation of the cause of penyebab kecelakaan tersebut. Perseroan telah melaksanakan the accident. The Company has implemented an appropriate prosedur K3 yang tepat dalam merespon dan menindaklanjuti OHS procedure to respond to and follow up on an accident. kecelakaan yang terjadi. Perseroan menyadari bahwa pencegahan kecelakaan For the Company, accident prevention is the main focus that merupakan fokus utama. Hal ini akan meningkatkan will enhance productivity and performance, which can be produktivitas dan kinerja yang dapat dilihat dari hasil seen from the results of man hours and days lost. In 2016, the hilangnya jam dan hari kerja. Di tahun 2016, Perseroan telah Company developed a number of initiatives to support an OHS mengembangkan beberapa inisiatif untuk mendukung program program that were prepared to improve the quality of the work K3. Perseroan menyelenggarakan program Sistem keselamatan environment of all employees. The Company has applied an OHS dan kesehatan kerja (K3) yang disiapkan guna meningkatkan system (SMK3), in which routine certification is conducted by kualitas lingkungan kerja bagi semua karyawan. Oleh karena itu, an authorized third party. Furthermore, in 2016 the SMK3 was Perseroan menerapkan Sistem Manajemen Keselamatan dan been applied in four regional offices, namely in ROS Bandung, Kesehatan Kerja (SMK3), yang dilakukan sertifikasi secara rutin ROS Bali, ROS Palembang and ROS North. oleh pihak ketiga yang berwenang. Dan di tahun 2016 ini SMK3 telah diterapkan di 4 kantor regional yaitu ROS Bandung, ROS Bali, ROS Palembang, ROS North. Perseroan menerapkan sistem kegiatan yang diatur sesuai The Company implements a system of activities managed dengan PP No.50/MEN/2012 tentang penerapan SMK3. Dengan according to Government Regulation on SMK3 Implementation menerapkan metode PDCA (Plan – Do – Check – Action) dan 12 Number 50/MEN/2012, namely the PDCA (Plan – Do – Check – elemen di PP No. 50/MEN/2012 yaitu: Action) method and 12 elements stipulated by the regulation: 112 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Keselamatan dan Kesehatan Kerja Occupational Health and Safety Plan Plan 1. Komitmen 1. Commitment 2. Pembuatan dan pendokumentasian rencana K3 2. OHS plan establishment and documentation 3. Pengendalian perancangan dan peninjauan kontrak 3. Design control and contract evaluation 4. Pengendalian dokumen 4. Document control Do Do 5. Pembelian dan pengendalian produk 5. Product procurement and control 6. Keamanan bekerja berdasarkan SMK3 6. Occupational safety based on SMK3 Check Check 7. Standard pemantauan 7. Monitoring standard 8. Pelaporan dan perbaikan 8. Report and improvement 9. Pengelolaan material dan pengendalian 9. Material management and control 10. Audit SMK3 10. SMK3 audit Action Action 11. Pengembangan ketrampilan dan kemampuan 11. Skill and capability development Program Keselamatan Kerja lainnya dilaksanakan seperti : Other Occupational Safety Programs implemented: 1. e-learning SMK3 untuk seluruh karyawan 1. SMK3 e-learning for all employees 2. Pelatihan K3 untuk Karyawan seperti: 2. OHS training for employees: a. Ahli K3 umum a. General OHS expert b. Internal Audit b. Internal Audit c. Indentifikasi bahaya c. Hazard identification d. Penanggulangan keadaan darurat d. Emergency prevention e. P3K e. First Aid 3. Simulasi Tanggap Darurat Bencana, dan lainnya. 3. Disaster Response simulation, etc. Kesehatan Kerja Occupational Health [G4-LA7] [G4-LA7] Perseroan bertanggung jawab untuk memastikan keselamatan The Company is responsible for ensuring occupational safety kerja yang juga didampingi dengan pemberian fasilitas bagi that is accompanied by health facilities for the employees. kesehatan karyawan. Secara rutin Perseroan melakukan pemeriksaan kesehatan The Company conducts routine comprehensive medical checkmenyeluruh (medical check-up) bagi karyawan, guna mendeteksi ups on the employees in order to do detect illnesses early on. dini terhadap adanya atau tidak adanya penyakit. Perseroan The Company also provides counseling for the employees, juga menyediakan konseling bagi karyawan, terutama yang especially related to serious illnesses and work-related diseases. berkaitan dengan penyakit serius dan penyakit akibat kerja. Perseroan yakin bahwa pencegahan penyakit sangat The Company believes that illness prevention is important. penting. Kami telah membangun aktivitas pencegahan untuk XL Axiata has established prevention activities to enhance meningkatkan kesadaran karyawan akan kesehatan dan kualitas employee awareness of health and life quality. hidup. Perseroan juga melibatkan karyawan dan pihak publik yang The Company also involves its employees and the public berada di sekitar area operasi Perseroan, serta aktivitas around operational areas and introduces activities that support yang mendukung lingkungan kerja yang sehat. Progam yang a healthy work environment. The programs include disease diberikan bagi karyawan serta komunitas sekitar dalam hal prevention and health counseling to ensure that all employees ini termasuk pencegahan dan penyuluhan terhadap penyakitand business partners are educated and can improve their penyakit sehingga Karyawan dan juga mitra kerja dapat semakin quality of health. teredukasi dan dapat meningkatan derajat kesehatannya. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 113 “ Komitmen Perseroan sangat tinggi mengenai konservasi lingkungan dengan menciptakan nilai tambah berkelanjutan bagi pemangku kepentingan melalui keseimbangan aspek ekonomi, sosial dan lingkungan. XL Axiata has a strong commitment to environmental conservation and to creating sustainable added value for the stakeholders by balancing economic, social and environmental performances. ENVIRONMENT ECOLOGY H2O O2 Energy ECO Wi-fi Go G reen 114 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Lalu,Kini & Esok yang Lebih Baik Program Bidang Lingkungan Environmental Management 116 Program Bidang Lingkungan Programs for the Environment 117 Paperless Paperless 118 Green BTS Green BTS 119 Pengelolaan Air dan Limbah Water and Waste Management 120 Penghematan Energi Energy Saving 121 Pendanaan Funding Then, Now & A Better Tomorrow | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 115 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-DMA][G4-EN6][G4-EN8][G4-EN10][G4-EN18][G4-EN19][G4-EN22][G4-EN23][G4-EN27][G4-EN31][G4-EC7][G4-EC8] Program Bidang Lingkungan Programs for the Environment Komitmen Perseroan sangat tinggi mengenai konservasi lingkungan dengan menciptakan nilai tambah berkelanjutan bagi pemangku kepentingan melalui keseimbangan aspek ekonomi, sosial dan lingkungan. Perseroan juga memastikan bahwa kebijakan dan operasionalnya senantiasa mematuhi peraturan dan perundang-undangan. Selain itu, audit lingkungan juga dilakukan secara regular dalam hal penilaian aspek kepatuhan lingkungan, sistem dan praktek manajemen. XL Axiata has a strong commitment to environmental conservation and to creating sustainable added value for the stakeholders by balancing economic, social and environmental performances. The Company also ensures that its policies and operations meet legal and regulatory standards. Environmental audits are conducted regularly to evaluate environmental compliance, system and management practices. 116 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Bidang Lingkungan Programs for the Environment Perseroan menyadari bahwa saat ini kita menghadapi masalah XL Axiata is aware that the world today is facing greater lingkungan yang semakin memburuk dikarenakan peningkatan environmental threats, as the global population increases and populasi dunia yang mengakibatkan kenaikan konsumsi energi consumption of water and energy rises, resulting in more waste. dan air sehingga menambah lebih banyak limbah. [G4-DMA] [G4-DMA] Dibutuhkan solusi dan insiatif yang berkesinambungan untuk Continuous solutions and initiatives are needed in order to dapat mengatasi masalah lingkungan ini, dan Perseroan juga address these problems. XL Axiata realizes that it also must start sadar bahwa Perseroan harus mulai bertindak untuk dapat to take actions to ease the burdens human activities bring to the mengurangi beban aktivitas manusia terhadap lingkungan dan environment and to reduce waste. meminimalisasikan adanya limbah. Perseroan berupaya mengurangi beban lingkungan dari To that end, the Company has started looking into opportunities operasional bisnis, serta meningkatkan kesadaran akan in its business operations and to raise environmental masalah-masalah lingkungan pada seluruh pemangku awareness among stakeholders. From acknowledging the kepentingan. Didasarkan pada kenyataan bahwa aktivitas environmental impacts of its operations, XL Axiata today has bisnis Perseroan memberikan dampak terhadap lingkungan, made environmental preservation and quality improvement menimbulkan kesadaran untuk mewujudkan misi Perseroan its mission and has designed and implemented programs to dengan merancang dan melaksanakan program kerja dengan achieve it. tujuan utama untuk mempertahankan dan meningkatkan kualitas lingkungan. Komitmen Perseroan sangat tinggi mengenai konservasi XL Axiata has a strong commitment to environmental lingkungan dengan menciptakan nilai tambah berkelanjutan bagi conservation and to creating sustainable added value for the pemangku kepentingan melalui keseimbangan aspek ekonomi, stakeholders by balancing economic, social and environmental sosial dan lingkungan. Perseroan juga memastikan bahwa performances. The Company also ensures that its policies and kebijakan dan operasionalnya senantiasa mematuhi peraturan operations meet legal and regulatory standards. Environmental dan perundang-undangan. Selain itu, audit lingkungan juga audits are conducted regularly to evaluate environmental dilakukan secara regular dalam hal penilaian aspek kepatuhan compliance, system and management practices. lingkungan, sistem dan praktek manajemen. Perseroan melakukan sejumlah inisiatif terkait pelestarian XL Axiata has been running a number of environmental lingkungan yang telah diangkat menjadi kebijakan dan initiatives that it has adopted as the Company’s policies. These diterapkan sehari-hari diantarnya adalah: programs are: [G4-EN6] [G4-EN27] [G4-EN6] [G4-EN27] a. Paperless a. Paperless [G4-EN6] [G4-EN27][G4-EC8] [G4-EN6] [G4-EN27][G4-EC8] Sebagai wujud komitmen pada pelestarian lingkungan, Committed to environmental preservation, XL Axiata has Perseroan telah menerapkan konsep paperless sejak had paperless policy since 2009 that has successfully 2009 dan berhasil menurunkan pemakaian kertas. Konsep reduced the use of paper. This concept is also supported ini juga didukung oleh pengembangan layanan digital by the development of digital telecommunications telekomunikasi yang memungkinkan konsep tersebut services that allow the paperless practice to be applied diaplikasikan pada kegiatan operasional. Perseroan in XL Axiata’s business activities. The paperless concept menerapkan konsep paperless ini dengan bertahap, was introduced in stages and started with the office mulai dari lingkungan kantor, yaitu melalui penggunaan environment, where the Company encourages effective kertas bolak balik untuk keperluan dokumen internal. use and re-use of paper for internal documents. The Dilanjutkan dengan penggunakan aplikasi on-line untuk next stage was the use of online apps to distribute pengiriman slip gaji, bulletin, formulir, dan nota dinas payment slips, forms and internal memos. By applying a internal. Dengan penerapan ini, Perseroan berhasil paperless policy, XL Axiata has been able to reduce paper menurunkan penggunaan kertas dan jumlah sampah consumption and paper waste significantly from 3,800 kertas Perseroan secara signifikan sebanyak 3.800 rim di reams in 2015 to 4,288 reams in 2016. tahun 2015, menjadi 4.288 rim di tahun 2016. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 117 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Bidang Lingkungan Programs for the Environment Inovasi lainnya dilaksanakan oleh Perseroan dengan Applying a similar approach to external stakeholders, memberikan layanan paperless berbasis teknologi ramah XL Axiata some time ago introduced the innovative lingkungan, yaitu dengan penerapan surat elektornik eco-friendly technology (e-Billing) to minimize paper (e-Billing), sehingga tidak ada penggunaan kertas untuk correspondence with customers, which removes entirely tagihan bulanan pelangan pasca bayar Perseroan. Dengan the use of paper for the distribution of XL Axiata’s penggunaan e-Billing, pelanggan dapat menerima tagihan post-paid billing service. Aside from its environmental tepat waktu dan keamanan identitas pelanggan dapat benefits, e-Billing also means customers receive their terjaga. Sampai akhir tahun 2016, pelanggan pasca bayar billing statements on time with guaranteed security. By Perseroan berjumlah 246.770 pelanggan, dengan asumsi the end of 2016, XL Axiata managed 246,770 post-paid rata-rata setiap pelanggan mendapat 3 lembar rincian subscribers; each on average received a three-page billing tagihan per bulan. Maka, dengan penggunaan e-Blling, statement. As such, this e-Billing has helped reducing Perseroan telah banyak mengurangi konsumsi kertas. paper use by the Company. Penerapan paperless juga diterapkan dalam The paperless approach is also applied to minimizing meminimalkan penggunaan voucher isi ulang pulsa paper use for credit top-up tokens by reducing the paper dalam bentuk kertas, dengan memperkecil ukuran kertas size and increasing e-top-up channels for customers at isi ulang, selain itu Perseroan mulai memperbanyak isi large. ulang elektronik yang dapat dijangkau masyarakat. b. Green BTS b. Green BTS [G4-EN6][G4-EN27] [G4-EN6][G4-EN27] Secara konsisten Perseroan terus memperluas layanan 4G XL Axiata consistently expands its 4G LTE network and LTE dengan melakukan peningkatan kualitas infrastruktur improves the quality of its network infrastructure to jaringan hingga ke pelosok daerah di seluruh Indonesia. all parts of Indonesia. The Company strives to meet Peseroan berupaya untuk memenuhi harapan pemerintah the government’s vision of equal development and dalam hal pemerataan pembangunan dan modernisasi infrastructure modernization. XL Axiata widens its 4G infrastuktur. Dalam hal ini Perseroan melakukan coverage without compromising quality, ensuring that perluasan wilayah layanan 4G tanpa mengabaikan fast and stable services are available in all areas. kualitas layanannya, dan memastikan penyediaan layanan tercepat dan stabil di setiap area. Program BTS (Base Transreceiver Station) ramah The green BTS (Base Transreceiver Station) program refers lingkungan adalah model BTS yang memiliki optimisasi to BTS with optimized cooling systems and modernized sistem pendingin dan modernisasi teknologi, sehingga technology that allows the stations to save on energy mampu menghemat konsumsi energi. Seiring dengan consumption. With more areas covered by 4G LTE, the terus bertambahnya wilayah layanan 4G LTE bertambah Company has also added the supporting infrastructure. pula infrastruktur yang telah dibangun Perseroan untuk menopang layanan tersebut. Dengan pengembangan BTS yang semakin modern, Advanced BTS, with optimized cooling systems and Perseroan mampu menghemat Total Cost Ownerhip modernized technology, have allowed XL Axiata to cut dan menjadikan Perseroan lebih kompetitif. Fokus down its Total Cost Ownership, a leverage that has dari Green BTS ialah optimasi sistem pendinginan dan sharpened its competitiveness in the market. Initiatives modernisasi teknologi BTS. Berikut beberapa insiatif dan and progress since the program was launched are: pencapaian yang telah dilakukan Perseroan sejak initiatif ini diluncurkan diantaranya: • Intelligent Ventilation Cooling System (IVS), • Intelligent Ventilation Cooling System (IVS) – use of merupakan penggunaan kipas angin DC dan Air DC fans and Air Conditioning (AC) as cooling systems Conditioning (AC) sebagai sistem pendingin di BTS, for BTS. The systems ease the burden of AC and helps dengan pendinginan ini dapat meringankan kerja AC, reduce AC operation by 30%; dan membantu mengurangi waktu pengoperasian AC hingga 30%. • Penggunaan BTS Single RAN, merupakan • Single RAN BTS – combining several types of BTS penggabungan beberapa tipe BTS menjadi satu BTS, into one, this technology is able to save energy penggunaan teknologi ini dapat menekan hingga consumption by up to 60% and is able to adapt to 60% konsumsi energi, serta mampu beradaptasi future gadget evolution; dengan evolusi gadget masa depan. 118 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Bidang Lingkungan Programs for the Environment • Penggunaan Green BTS melalui modernisasi jaringan • Green BTS and network modernization with dengan perangkat berteknologi terkini, mampu advanced technology saved up to 50% of energy use; menghemat 50% penggunaan energi. • Penggunaan Hybrid System Charge Discharge • The application of a Hybrid System Charge Discharge Battery (CDC) pada BTS yang berada di daerah tidak Battery (CDC) in BTS in areas that are not reached terjangkau aliran listrik dan menggunakan generator by the electricity grid and use diesel generators. solar. Sistem ini memperoleh pasokan utama listrik This system obtains its power from batteries and dari baterai sedangkan genset dalam posisi siaga generators on standby to recharge the batteries untuk proses pengisian ulang tegangan baterai when needed; hingga kembali penuh hanya pada saat diperlukan. • Penggunaan sistem CDC, membantu penggunaan • The application of CDC reduces generator use by 11 waktu hidup genset kurang dari 11 jam sehari, berarti hours a day, representing a 54% cut in the use of sekitar 54% dapat mereduksi penggunaan solar dari diesel; and sebelumnya. • Penggunaan sistem baru untuk pendinginan BTS • The application of a new Refrigerant R410 cooling dan kantor Perseroan dengan Refrigerant R410. system for BTS and XL Axiata offices. This system Penggunaan sistem baru ini dapat membantu proses allows heat to be converted into a cooling agent. pembuangan panas dari suatu zat agar menjadi XL Axiata continually strives to mitigate damage to dingin. Perseroan terus berupaya melakukan the ozone layer and the R410 has a performance pencegahan pengrusakan lapisan ozon, jenis R410 coefficient that allows a lower usage of energy than ini memiliki Coefficient of Performance, sehingga the previous system. konsumsi energi lebih rendah dibanding penggunaan sistem sebelumnya. c. Pengelolaan Air dan Limbah c. Water and Waste Management [G4-EN8][G4-EN23] [G4-EN8][G4-EN23] Salah satu sumber daya alam yang sangat dibutuhkan Water is vital natural resource for humans and is a crucial adalah air. Air merupakan kebutuhan sangat vital untuk element in the ecosystem. Committed to responsible kehidupan manusia dan berperan penting dalam menjaga water consumption, XL Axiata has initiated better water keutuhan ekosistem. Perseroan memiliki komitmen yang management in its operations. XL Axiata uses water tinggi atas pengelolaan dan pemakaian air. Salah satu provided by a water company for consumption and inisiasi yang telah dilaksanakan oleh Perseroan adalah reduces the use of groundwater in compliance with local dengan penggunaan air untuk operasional. Sumber regulations. air yang diperoleh dari perusahaan air minum dan meminimalisasikan penggunaan air yang bersumber dari air tanah yang disesuaikan dengan pemenuhan peraturan daerah setempat. Selain itu Perseroan juga mulai melaksanakan penelitian In addition, XL Axiata has commenced a study project that yang bertujuan mengevaluasi konsep pemakaian evaluates a water usage concept and its implementation air dan penerapannya di operasi Perseroan dengan in the Company’s activities. mengembangkan sebuah proyek untuk mengevaluasi pemakaian air. Jumlah Pemakaian Air Water Consumption Data [G4-EN8] [G4-EN8] Sumber Daya Alam Dan Energi Nama Sumber Daya Alam Dan Per Produksi Satuan Tingkat Efesiensi ( %) Energi Extraction per production Unit Efficiency level (%) Type of Natural and Energy 2015 2016 Resources + 1% Di 2015 PAM mati sehingga suplay air menggunakan deep well Air | Water m3 27643+ 5628 34458 + 1% Water company (PAM) service was disrupted in 2015 and XL Axiata had to use deep well for water supply From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 119 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Bidang Lingkungan Programs for the Environment Pada tahun 2016, jumlah konsumsi air tanah sangat In 2016, total groundwater consumption was minimal minim dibandingkan dengan tahun 2015. Sedangkan compared to 2015, while the volume of water provided jumlah volume air yang diperoleh dari perusahaan air by the water company was 34,458. minum sebesar 34.458 m3. Sedangkan untuk limbah yang ditimbulkan dari kegiatan In terms of operational waste, XL Axiata categorizes it operasional Perseroan dikategorikan menjadi dua, into non-hazardous and non-toxic waste (non-B3) and yaitu limbah non-bahan beracun berbahaya (non-B3) hazardous and toxic waste (B3). All waste is managed in dan limbah bahan beracun dan berbahaya (B3). Semua compliance with applicable regulations. XL Axiata also limbah yang dihasilkan Perseroan tersebut dikelola oleh applies the 3R (Reduce-Reuse-Recycle) principle in all Perseroan dengan mengikuti peraturan perundangan business units and the implementation is integrated with yang berlaku. Dan upaya pengendalian dan pengurangan CSR activities with the surrounding communities. limbah dilakukan Perseroan dengan upaya 3R (ReduceReuse-Recycle) yang dilakukan di masing masing unit usaha yang juga diintegrasikan dalam kegiatan CSR yang bekerja sama dengan masyarakat sekitar. d. Penghematan Energi d. Energy Saving Perseroan telah menginisiasi program hemat energi Energy saving is a program focused on power consumption yang difokuskan pada penggunaan energi listrik that XL Axiata initiated in 2006. This program has been sejak tahun 2006. Program penghematan energi ini implemented in the operations of the telecommunications diimplementasikan pada pengeroperasian jaringan network, data center and XL Axiata’s offices (Head Office, telekomunikasi, data center, dan kantor-kantor Regional Office, Grha XL, MSC and Network Building). Perseroan (Head Office, Regional Office, Grha XL, MSC, Although electricity is used in most operational areas, Network Building). Perseroan menggunakan energi XL Axiata also uses oil to operate generators and listrik, sedangkan untuk pengoperasian bahan bakar communications towers and for transportation purposes generator dan Menara komunikasi yang tidak dijangkau in areas where electrical grids are not yet available. The dengan listrik dan keperluan transpotasi, menggunakan Company also has a Smart Electricity program to reduce bahan bakar minyak. Program penghematan energi ini power consumption. The program, which automated and telah diimplementasikan sejak tahun 2006. Perseroan centralized room lighting and air conditioning in XL Axiata berupaya mereduksi pemakaian listrik, melalui program buildings, has been able to reduce power use up to ±10%. Smart Electricity yang dilakukan melalui otomatisasi dan sentralisasi pengaturan penerangan dan pendinginan ruangan (AC) pada seluruh gedung. Dengan sistem ini, Perseroan berhasil mereduksi hingga ±10% pemakaian listrik. Upaya lain dalam efisiensi energi adalah menerapkan Moreover, XL Axiata applies cooling system standardization standarisasi sistem pendingin, upaya ini dilakukan to reduce the running hours of cooling units without untuk mengurangi running hours unit pendingin tanpa compromising cooling capacity and quality by arranging pengurangan kapasitas dan kualitas pendinginan. Melalui server racks in order to get optimum cooling. In the data pengaturan rack server agar mendapatkan pendinginan center, XL Axiata uses a containment system to improve yang optimum. Pengembangan lain yang dilaksanakan power efficiency and reduce its consumption level. Perseroan adalah penerapan containment system di dalam data center. Hal ini dilakukan untuk meningkatkan efisiensi dan mengurangi konsumsi listrik. Selanjutnya, program bidang Lingkungan yang digagas Peseroan In environmental preservation efforts XL Axiata also collaborates berkolaborasi dengan Pemangku Kepentingan selama tahun with the stakeholders. In 2016, XL Axiata carried out the 2016 adalah: following programs: Konservasi Penyu di Belitung Turtle Conservation in Belitung Sebagai salah satu tujuan wisata utama, kekayaan alam Belitung As a main tourist destination, the wealth of natural resources in patut dijaga dan dilestarikan. Bekerja sama dengan Komunitas Belitung has to be preserved. In collaboration with Komunitas Peduli Belitung, Perseroan turut berkontribusi dalam upaya Peduli Belitung, a community that has been focusing on konservasi lingkungan melalui kegiatan pelepasan tukik, atau turtle conservation since 2009, XL Axiata contributed to the 120 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Bidang Lingkungan Programs for the Environment anak penyu di Pulau Kepayang di Barat Laut Belitung. Komunitas enviromental conservation effort of releasing turtle hatchlings Peduli Belitung sendiri telah sejak tahun 2009 berkonsentrasi on Kepayang Island, just northwest of Belitung waters. melakukan konservasi penyu. Penyediaan sarana air bersih di Gunung Kidul Clean Water Facility in Gunung Kidul Pada tahun 2016 Perseroan bersama lembaga Inisiatif Zakat In 2016, XL Axiata and Inisiatif Zakat Indonesia (IZI) inaugurated Indonesia (IZI) meresmikan sistem sarana air bersih (SAB). a clean water system in Srumbung and Sawur sub-villages Lokasi proyek ini berada di Dusun Srumbung dan Dusun Sawur, in Pengkok Village under the Pathuk subdistrict of Gunung yang berlokasi di Desa Pengkok, Kecamatan Pathuk, Kabupaten Kidul district. The clean water system consists of drilled wells Gunung Kidul. Sistem SAB yang dibuat berupa sumur bor 75 meters in depth Srumbung and 27 meters in depth Sawur, kedalaman 75 meter di Dusun Srumbung dan 27 meter di Dusun complemented by reservoirs and household connections. Sawur, beserta reservoir dan sambungan rumah. Peresmian The Head of Gunung Kidul District, Hajjah Badingah, the Vice dilakukan oleh Bupati Gunung Kidul Hajjah Badingah, Vice President of Perseroan’s Central Region, Rd. Sofia Purbayanti, President Perseroan Central Region, Rd. Sofia Purbayanti, dan and the Head of IZI’s Yogyakarta Branch Office, Eman Sulaiman, Kepala Cabang IZI Yogyakarta, Eman Sulaiman. attended the inauguration. Infrastruktur yang dibuat di dua lokasi tersebut terbangun The water infrastructure in both locations was built together atas partisipasi masyarakat setempat. Saat ini sebanyak 40 with the local communities. Today, Sawur and Srumbung have sambungan rumah di Dusun Sawur dan 50 sambungan rumah 40 and 50 household connections, respectively. Both locations di Dusun Srumbung sudah terbangun. Sebanyak 30 sambungan will add another 30 connections independently funded by the rumah di Dusun Sawur akan dipasang menyusul secara swadaya “water rotating savings” method. dengan metode “arisan air”. Pemilihan kedua lokasi di desa ini didasarkan pada kebutuhan Srumbung and Sawur had been selected because of the urgency air bersih di desa. Sarana air bersih yang ada tidak mampu of their need for water. Existing clean water facilities at the time mencukupi kebutuhan, terutama saat musim kemarau. Oleh had not been enough to supply water during the dry season. sebab itu, program “Berbagi Air” diharapkan mampu menjadi XL Axiata’s “Berbagi Air” program was expected to answer the solusi dalam meningkatkan kemampuan masyarakat untuk communities’ needs to access sanitation facilities for healthier menjangkau sarana sanitasi demi terciptanya kesehatan communities. masyarakat. Pendanaan Funding [G4-EN31] [G4-EN31] Sebagai wujud komitmen terhadap lingkungan, Perseroan sudah Realizing its environmental commitment, XL Axiata has used a menyerap anggaran sebesar Rp519.244.000 di tahun 2016. total budget of Rp519,244,000 in 2016. The allocated budget Anggaran ini digunakan sebagai biaya pelestarian lingkungan was used for conservation and environmental rehabilitation untuk upaya rehabilitasi lingkungan. efforts. Alokasi biaya pelestarian disalurkan dalam bentuk: Specifically, the efforts are: • Partisipasi pada pembangunan ekonomi Nasional, melalui • Participation in national economic development by penyediaan layanan telekomunikasi yang dimanfaatkan providing telecommunications services for the benefit of untuk kegiatan sosial dan ekonomi masyarakat hingga ke the social and economic activities of the local communities, pelosok Indonesia. including in remote areas; • Pelestarian lingkungan dan penghijauan. • Environmental preservation; • Pembangunan sarana dan prasarana tempat ibadah dan • Development of religious and educational facilities. tempat pendidikan. Terkait kepatuhan akan aturan lingkungan, Perseroan dan XL Axiata, the management, and all of its employees also comply seluruh pegawai serta jajaran manajemen berkomitmen with environmental laws and regulations and are committed to untuk mematuhi semua peraturan perundang-undang dan consistently do so. persyaratan hukum yang berlaku. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 121 “ Perseroan juga memastikan kontribusi yang optimal, dengan merumuskan kebijakan, perencanaan yang juga eksekusi yang matang dari program tanggung jawab sosial agar dapat memberikan manfaat dan nilai tambah bagi setiap pemangku kepentingan. XL Axiata also ensures that it can generate optimum contributions by formulating policies, planning and delivering robust social responsibility programs – aiming to create benefits and added value for each stakeholder. SOCIAL NETWORK Wi-fi Start Internet Wi-Fi OG BL Online 122 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Lalu,Kini & Esok yang Lebih Baik Program Pengembangan Komunitas Community Development Program 124 Program Pengembangan Komunitas Community Development Program 126 Inisiatif bidang Pendidikan Initiatives in Education 142 Inisiatif Bidang Kesehatan Health Initiatives 143 Inisiatif bidang Pemberdayaan Komunitas Community Empowerment 144 Inisiatif Bidang Tanggap Darurat Bencana Emergency Response Initiatives Then, Now & A Better Tomorrow | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 123 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-SO1][G4-SO2][G4-SO3][G4-SO4][G4-SO5][G4-SO8][G4-SO9][G4-SO10][G4-SO11] Program Pengembangan Komunitas Community Development Program Berkolaborasi dengan seluruh pemangku kepentingan merupakan salah satu langkah Perseroan dengan menyeimbangkan empat pilar utama, yaitu Profit, People, Planet, dan Process di dalam pelaksanaan operasional serta pengambilan keputusan Perseroan. Keempat pilar ini menjadi program tanggung jawab sosial di bidang Pendidikan, Kesehatan, Kewirausahaan dan Tanggap Darurat Bencana. Collaboration with all stakeholders is part of the Company’s effort to balance its four main pillars of Profit, People, Planet and Process in its operations and decision making. The four pillars also represent XL Axiata’s social responsibility in Education, Health, Entrepreneurship and Emergency Response. 124 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility 2016 MERINTIS DIGITAL LEADERSHIPS PIONEERING DIGITAL LEADERSHIP “ UNTUK MENINGKATKAN KONEKSI DIGITAL BAGI MASYARAKAT INDONESIA (2016) TO IMPROVE COMMUNITY’S DIGITALIZATION IN INDONESIA From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 125 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program Perseroan menyadari bahwa kegiatan operasional yang dilakukan Knowing that its operations make social, economic and akan membawa dampak sosial, ekonomi maupun lingkungan environmental impacts on communities, XL Axiata consistently terhadap masyarakat di sekitarnya, Perseroan berupaya involves all stakeholders in managing the impacts. In melibatkan para pemangku kepentingan dalam mengelola collaborating with the stakeholders, carrying out business berbagai dampak tersebut. Berkolaborasi dengan seluruh operations and making decisions, XL Axiata is committed to pemangku kepentingan, serta dalam pelaksanaan operasional maintaining a business balance and continuity based on the dan pengambilan keputusan, Perseroan berkomitmen untuk Sustainability Pillars of Professionalism and Profits, People and terus menjaga keseimbangan dan keberlanjutan bisnis dengan Community Development, Process Excellence, and Planet and pilar-pilar Sustainability yaitu Professionalism dan Profits, Environment. People dan Community Development, Process Excellence, [G4-DMA] Planet dan Environment. [G4-DMA] Selain itu Perseroan juga memastikan kontribusi yang optimal, In addition, XL Axiata also ensures that it can generate optimum dengan merumuskan kebijakan, perencanaan yang juga contributions by formulating policies, planning and delivering eksekusi yang matang dari program tanggung jawab sosial robust social responsibility programs – aiming to create benefits agar dapat memberikan manfaat dan nilai tambah bagi setiap and added value for each stakeholder. XL Axiata’s focus in social pemangku kepentingan. Fokus Perseroan di bidang tanggung responsibility is to make sure that it has harmonious relations jawab sosial adalah memastikan terjalinnya hubungan dan and synergy with stakeholders and that XL Axiata actively sinergi yang harmonis antara pemangku kepentingan dan participates in social responsibility programs. berupaya berpartisipasi aktif dalam berbagai program tanggung jawab sosial. A. Inisiatif bidang Pendidikan A. Initiatives in Education • X  L Future Leaders (XLFL) • XL Future Leaders (XLFL) [G4-SO1] [G4-SO2] [G4-SO3] [G4-SO4] [G4-SO1] [G4-SO2] [G4-SO3] [G4-SO4] XL Future Leaders (XLFL) adalah program XL Future Leaders (XLFL) is a competence pengembangan kompetensi bagi generasi development program for the young generation muda dengan fokus pada tiga kompetensi, yaitu that focuses on three areas of competence: kemampuan berkomunikasi secara efektif, berpikir effective communication, innovative thinking and secara inovatif dan memiliki jiwa kewirausahaan, entrepneurial mindset, and change management serta mampu mengelola perubahan. Program ini skills. Initiated by the Company, XLFL is expected to digagas oleh Perseroan, untuk dapat mendukung support the government’s program of developing program pemerintah dalam pengembangan local wisdom and culture and to solve social issues in pendidikan dan kearifan lokal, serta memberi solusi local communities. atas berbagai isu sosial yang terjadi di daerahnya. Berikut beberapa program di bawah payung XLFL: Programs under XLFL are: 1. Global Thinking 1. Global Thinking Global Thinking mengajarkan tiga mata kuliah Global Thinking teaches three core subjects: pokok, yaitu Komunikasi Efektif, Manajemen Effective Communications, Change Management Perubahan, serta Jiwa Kewirausahaan. Ketiga and Entrepreneurship. These subjects represent hal tersebut merupakan keahlian utama the soft skills that a leader has to develop in atau soft skills yang dibutuhkan oleh seorang order to move to a global level. Global Thinking pemimpin untuk mencapai level global. Metoda learning methods combine an in-class method belajar yang diterapkan berupa perpaduan of five meetings per year and a remote learning antara kelas tatap muka sebanyak lima kali method using information technology and dalam setahun, belajar dengan memanfaatkan through social activities in the field. program-program berbasis teknologi informasi komunikasi, serta aktivitas sosial lapangan. 126 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program XL Future Leaders: a soft skills development program for university students Long-term program Tactical Scholarship to Work Competition to Competition Global high achiever experience for Broadband address Smart City High for being XL Thinking students eLearn fresh grauate School issues in Indonesia Schools Director 2 years soft skills and leadership Scholarship Online learning management Millennial 1000 units reouters for Digital Inspiration class for high BOD development Camp system Apprenticeship High School Leaders school Challenge Mission : Mission: Generate Company Leaders Inspire Leaders Sejak diluncurkan pertama kali di tahun 2012, After its initial launch in 2012 and until today, program ini sudah menginspirasi lebih dari 60 XLFL has inspired more than 60,000 students ribu mahasiswa di seluruh Indonesia. Dan dari in Indonesia. This program has educated 700 puluhan ribu pendaftar, sebanyak 700 orang students who were selected out of the tens mahasiswa telah mendapatkan manfaat atas of thousands of applications. In 2016, XLFL program pendidikan kepemimpinan dengan launched Batch V of XLFL and attracted 12,436 kurikulum global ini. Pada 2016, Perseroan applicants. The program selected a total of 150 meluncurkan XL Future Leaders Angkatan 5, university students from 30 private and public sebanyak 12.436 mahasiswa ikut mendaftar XL universities located in nearly all provinces of Future Leaders Angkatan 5, dan setelah melalui Indonesia. proses seleksi, telah terpilih sebanyak 150 mahasiswa dari 30 universitas negeri dan swasta yang tersebar di hampir seluruh provinsi. Peserta adalah mahasiswa dari berbagai jurusan The participants, coming from various ilmu dan latar belakang budaya. Peserta akan academic and cultural backgrounds, will receive mengikuti pelatihan kepemimpinan sesuai leadership training for two years in classes kurikulum XLFL Global Thinking selama 2 that are held in six cities selected for the cities’ tahun yang akan terbagi dalam kelas-kelas proximity to the participants’ homes. XL Axiata yang akan diselenggarakan di 6 kota, untuk carries out remote mentoring every two months mempermudah jangkauan mereka dari tempat and equips the participants with, among other domisili. Mentoring dilaksanakan setiap dua things, smartphones and laptops. bulan sekali, dengan mentoring jarak jauh. Perseroan juga membekali mereka antara lain dengan smartphone dan laptop. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 127 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program Tabel Peserta XL Future Leaders XL FUTURE LEADERS GLOBAL THINKING PARTICIPANTS Global Thinking Global Thinking Angkatan / Batch Jumlah Peserta/Total Participants Progress Angkatan/Batch I 120 Lulus/Graduated Angkatan/Batch II 135 Lulus/ Graduated Angkatan/Batch III 145 Lulus/Graduated Angkatan/Batch IV 150 Dalam Proses belajar/On going Angkatan/Batch V 150 Dalam Proses belajar/On going Selain menerima peserta baru, XL Axiata juga Other than accepting new participants, XL Axiata melepas peserta XLFL yang sudah menyelesaikan also holds a graduation ceremony for XLFL 2 tahun masa belajar. Kini, sekitar 400 orang participants at the end of the two-year program. alumni XLFL telah memiliki bekal keahlian dari Today, XLFL has 400 alumni well equipped with program ini untuk merebut posisi-posisi penting strategic skills that will enable them to hold di berbagai bidang di masa depan. Mereka para important positions in the future. They come alumnus berasal dari 73 kampus negeri dan from 73 public and private universities in 30 swasta, dan berdomisili di 30 provinsi. Sebanyak provinces and 300 of them have obtained their 300 orang di antaranya sudah lulus sarjana, Bachelor’s degrees and are currently working in dan kini berkarya di berbagai sektor industri, various industry sectors, incluing in the field of termasuk menjadi aktivis pemberdayaan community empowerment. Some of the alumni potensi masyarakat. Beberapa di antara alumni have also been able to create programs that juga telah mampu menciptakan program untuk benefit the public and have been adopted by kepentingan publik yang kemudian diadopsi their local governments. oleh pemerintah daerahnya. Tahun ke 5 program XLFL ini, Perseroan The fifth year of XLFL reaffirms XL Axiata’s mempertegas komitmen untuk terus commitment to continue contributing actively to berkontribusi aktif mengembangkan dunia education, realizing the XLFL vision of producing pendidikan dan mewujudkan visi XLFL 10,000 leaders with strong characters in the mencetak 10.000 pemimpin berkarakter di future for Indonesia. XLFL is growing over time, masa depan untuk membangun Indonesia. focusing on building the characters of future Dan seiring berjalannya waktu, program XLFL Indonesian leaders and champions, nurturing terus berkembang, dengan berfokus pada social awareness and creating innovative digital pembangunan karakter pemimpin Indonesia solutions to answer social problems for the yang unggul di masa depan,juga mengasah benefit of society. kepekaan sosial dan menghadirkan solusi digital inovatif dari permasalahan sosial serta memberikan manfaat bagi masyarakat. 2. Scholarship 2. Scholarship XL Future Leaders The Scholarship adalah In collaboration with the Kerja Salemba Empat program kerjasama Perseroan dan Yayasan Kerja (KSE) Foundation, XL Axiata offers the XL Future Salemba Empat (KSE). Program ini ditujukan Leaders Scholarship. This 12-month program for untuk mahasiswa tahun terakhir selama 12 final-year students provides school assistance bulan dengan pembekalan dana pendidikan (scholarships) disbursed on a monthly basis and (beasiswa) yang diberikan setiap bulan dan soft-skill training through three camp events pengembangan soft skill dengan pertemuan within the scholarship period. selama 3 kali camp dalam 12 bulan. From 2012 to 2016, this program has accepted Selama periode 2012 – 2016, program ini telah 500 students and graduated 400 students menerima sebanyak 500 mahasiswa, dan berhasil from 14 public universities in Indonesia with meluluskan 400 mahasiswa dari 14 Universitas proven improvement in both their academic 128 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program Negeri di Indonesia dengan peningkatan and non-academic achievements. In 2016, prestasi akademik dan non akademik. Di tahun the XLFL Scholarship conducted a Workshop 2016, XL Future Leaders The Scholarship Value Transfer Project, a sharing session on mengadakan program Workshop Value Transfer knowledge transfer and implementation by Project, sebuah sharing session mengenai XLFL Scholarship alumni. Topics of discussion penyaluran dan penerapan ilmu dari alumni XL included organization, presentation, negotiation FL Scholarship. Materi yang disampaikan antara and project management skills. This activity lain kemampuan berorganisasi, kemampuan is part of the XLFL Scholarship Give Back to melakukan presentasi, negosiasi dan project the Community program, which indicates management. Kegiatan ini merupakan bagian the alumni’s commitment to dedicate their dari program Give Back To Community by XL knowledge to Indonesia. Future Leaders Scholarship yang merupakan wujud janji dari alumni XL FL Scholarship untuk berbakti pada Bangsa Indonesia. 3. E-Learn 3. E-Learn Perseroan telah mengembangkan E-Learn yang XL Axiata developed E-Learn as the only online menjadi satu-satunya portal informasi untuk learning platform through which softskill memenuhi kebutuhan belajar secara online yang training programs are accessible free of charge. memberikan pelatihan softskill gratis. Program This program gives additional benefits to ini menawarkan manfaat tambahan kepada participants by offiering a number of courses masyarakat yang mengikutinya berupa sejumlah in Indonesian, using video and animation. To kursus dalam bahasa Indonesia dan dengan give a fun and interactive learning experience, menggunakan video dan animasi. Para siswa E-Learn applies a Blended Learning Method juga mendapatkan kesempatan untuk “ngobrol” that combines video learning and text-based dengan para pakar. Dalam proses pembelajaran learning. Participants also have the opportunity E-Learn menerapkan Blended Learning Method to talk with experts. yaitu mengkombinasikan antara video learning dengan text based learning. Sehingga proses pembelajaran menjadi lebih menyenangkan dan interaktif. Sejak diluncurkan tahun 2014, sampai tahun E-Learn has been growing rapidly since its 2016, E-Learn mengalami perkembangan yang initial launch in 2014. Today, there are 9,800 sangat pesat. Dari 1.000 siswa di akhir tahun active participants, up from just 1,000 at the 2015, saat ini sudah mencapai 9.800 siswa end of 2015. They come from different walks aktif, yang terdiri dari mahasiswa, pelajar SMU, of life – from college students, senior high karyawan perusahaan, dosen, guru, hingga students, employees, lecturers and teachers, ibu rumah tangga. Dan jumlah siswa yang to housewives. As many as 5,000 of them have telah berhasil menyelesaikan modul di E-Learn completed E-Learn modules. E-Learn not only telah mencapai lebih dari 5.000 siswa. Tidak grows in terms of participants, it also grows in hanya perkembangan dari jumlah siswa yang terms of content. From only one core module, mengakses E-Learn, tetapi juga dari modulE-Learn now offers 15 modules on its website. In modul pembelajarannya. Dari satu modul utama 2016, E-Learn added a new feature to its learning saat ini E-Learn sudah memiliki 15 modul yang experience: offline classes in Medan, Makassar, tersedia di website. Ditahun ini E-Learn juga Jakarta, Surabaya, Yogyakarta, Semarang and membuat inovasi baru dengan membuat kelas Bandung to provide participants with practical offline diberbagai kota di Indonesia Medan, learning opportunities. Each class had different Makassar, Jakarta, Surabaya, Yogyakarta, themes according to the participants’ needs. Semarang dan Bandung. Kelas ini bertujuan untuk lebih mengasah kemampuan siswa-siswa E-Learn secara praktikal. Setiap kelas akan diadakan dengan tema yang berbeda-beda sesuai dengan kebutuhan siswa. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 129 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program 4. XLFL Goes to SMU 4. XLFL Goes to SMU Mulai tahun 2016, selain terus mensosialisasikan As of 2016, other than continuing XLFL program XLFL untuk kalangan mahasiswa, promotion to college students, XL Axiata also XL Axiata juga mulai mengenalan program started to introduce the leadership program to ini ke sekolah-sekolah lanjutan atas untuk high school students. XL Axiata has prepared mengimplementasikan program kepemimpinan a curriculum and program design tailored to tersebut. Untuk itu, XL Axiata telah menyiapkan the needs and characteristics of high school kurikulum dengan desain khusus untuk siswa students. SLTA. 5. XL Social Innovation Project (SIP) 5. XL Social Innovation Project (SIP) XL Social Innovation Project (SIP) tahun 2016 Launched in May 2016, the theme of SIP ini mengangkat tema Solusi Digital Menghadapi 2016 was “Digital Solutions to Address Social Tantangan Sosial telah diluncurkan pada Challenges”. This program was supported by XL Mei 2016. Dengan dukungan para peserta Future Leaders’ participants, including Batch 3 XL Future Leaders, salah satunya XL Future participants, who came up with social projects Leader angkatan 3 membuat proyek-proyek driven by digital technology. The projects sosial dengan memanfaatkan teknologi digital. were designed as solutions to social problems Proyek-proyek yang dibuat merupakan solusi in the participants’ communities. SIP trains atas persoalan masyarakat di sekitarnya, participants to identify social issues around dan bertujuan untuk mengasah kepekaan them and to design innovative solutions for the atas masalah sosial yang ada dan sekaligus problems. SIP provides room for students to mencari solusinya. Dengan membuat proyek implement the knowledge and skills they have ini, diharapkan ilmu dan keahlian yang sudah accumulated from the XLFL program in real mereka dapatkan di program XL Future Leaders situations, with real communities. bisa diterapkan secara nyata. Program ini dimulai pada saat mahasiswa The program commenced when students had mendapatkan kesempatan untuk merealisasikan the opportunity to execute their project designs rencana proyeknya mulai Mei 2016 dan telah starting in May 2016 and concluding in October selesai pada Oktober 2016. Kemudian setelah 2016. XL Axiata encouraged the participants implementasi, Perseroan mendorong para to promote the XL Social Innovation Project mahasiswa untuk mensosialisasikan kepada 2016 to the communities. Projects from SIP masyarakat. Program XL Social Innovation 2016 were implemented in various places in Project 2016 diimplementasikan di berbagai Indonesia, including Aceh, Padang, Medan, daerah di Indonesia, antara lain di Aceh, Padang, Palembang, Bengkulu, Lampung, Jakarta, Medan, Palembang, Bengkulu, Lampung, Makassar, Kendari and Manado as well as cities Jakarta, Makasar, Kendari, dan Menado. Juga di in Bali, West Java, Central Java, East Java and sejumlah kota yang berada di provinsi, Bali, Jawa Kalimantan provinces. Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Kalimantan. Proyek XL Social Innovation Project (SIP) Tahun The following are projects from XL SIP 2016: 2016: No Nama Proyek | Project Deskripsi | Description Name 1 CUMASEWA Platform online lokal yang digunakan untuk menyewa barang pribadi (konsep ekonomi berbagi) dengan Banda Aceh sebagai pilot proyeknya. | Local online platform for renting out personal stuff (based on the concept of a sharing economy), conducted in Banda Aceh as a pilot project. 2 MEDAN TANPA KOTAK Kampanye kreatif berkelanjutan untuk menyebarkan pesan persatuan, diarea Medan hal ini dikarenakan adanya issue kelompok ras kesenjangan yang menyebabkan konflik. | Continous and sustainable creative campaign to spread the message of unity, considering the severe racial gap and conflict in Medan. 130 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program No Nama Proyek | Project Deskripsi | Description Name 3 AGAM (Asoy Gadang Konsep ekowisata berkelanjutan untuk menjaga lingkungan sekitar Gunung Marapi) berapi di Sumatera Barat | Sustainable ecotourism concept to maintain the environment around Mount Marapi in West Sumatra. 4 UBEN (Urban Environment Kampanye kreatif dan pelatihan untuk mencegah penyebaran Malaria, DBD and Action) & Zika di area Batam. | Creative campign and training to prevent the spread of malaria, DBD and Zika. 5 PALANICS (Palembang dan Plaform secara online yang untuk mendukung dan memberdayakan Lampung Unique Traft para UKM penenun Songket Palembang dan Tapis Lampung, dalam Traditional Fabrics and mengembangkan, kemasan, pemasaran dan mendistribusikannya. | Local Handycraft) Local online plaform to support and empower female weavers and SMEs that produce Songket Palembang and Tapis Lampung in terms of product development, packaging, marketing and distribution. 6 KEMARI (Kreatif dan Kampanye pendidikan kreatif dan lokakarya untuk anak-anak dalam Menjaga Diri) pencegahan terhadap kekerasan dan pelecehan seksual pada anak. | Creative education campaign and workshop for children and teenagers to prevent and act against sexual abuse of children. 7 KPSP (Koperasi Pemulung Konsep berbagi ekonomi untuk pemulung untuk meningkatkan pendapatan Sampah Plastik) mereka serta untuk mengurangi sampah di kota Pontianak | Economy Sharing economy concept for scavengers to increase their income, as well as to reduce the garbage volume in Pontianak city. 8 GREEN RUSUN Memberdayakan Rusun tinggal dengan mengolah setiap lahan tidur di sekitar rusun dengan kegiatan pertanian perkotaan dan proyek sehingga mereka akan memiliki penghasilan tambahan | Empowering residence of Empowering residents of low-cost apartments to cultivate idle land for urban farming and other projects as a source of extra income. 9 XL E-LEARN BANGUN DESA Pembangunan pemuda melalui platform e-learning menggunakan fasilitas internet Masuk Desa | Youth development through an e-learning platform using the “Internet Masuk Desa” facility. 10 SIDEKA (Sistem Informasi Optimalisasi Situs Web SIDEKA dengan menambahkan fitur baru untuk Desa & Kawasan) review membantu memperkenalkan potensi desa seperti Ekonomi, Pariwisata, pertanian. | Optimizing SIDEKA website by adding new features to promote a village’s potential – economic, tourism, agriculture and other. 11 WAREHOPE Platform online untuk pasien penyakit kanker, tumor, dll sehingga pasien tersebut dapat saling mendukung, bekerja sama, dan berbagi. | Online platform to connect together patients who have cancer, tumors and other ctitical diseases so that they can share, care and support one another. 12 DePPs (Derita Perokok Pasif) Buat kampanye untuk review para perokok supaya merokok pada tempat yang telah disediakan, sehingga menggurangi perokok pasif. | Campaign to encourage smokers to smoke exclusively in designated areas and to reduce the number of people forced to inhale second-hand smoke. 13 Lilin Project Sosialisasi ESD (Education for Sustainability Development) ke siswa SMP di Bandung, sehingga siswa tersebut dapat mengembangkan proyek mereka sendiri, untuk kemudian di monitor oleh tim. | ESD (Education for Sustainability Development) campaign for junior secondary students in Bandung. Following the campaign, students are encouraged to create their own projects monitored by the Lilin Team. 14 SAMA (The Childreen in Memberikan edukasi untuk anak-anak yang ada didalam Lapas dengan Prison) materi yang diajarkan hardskill & softskill termasuk self improvement. | Education program for children in prison, equipping them with both hard and soft skill sets, including self-improvement tips. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 131 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program No Nama Proyek | Project Deskripsi | Description Name 15 UNDEAFEATED Pemberdayaan untuk kaum Tuna Rungu dan Tuna wicara di Makasar, dengan sosialisasi bahasa Isyarat ke masyarakat awam dan akan dilakukan di empat titik berbeda. | Empowerment project for people with hearing and speech impairment in Makassar. The project will start with public lessons teaching sign language in four locations. 16 Teman Panti Portal informasi bertujuan untuk menghubungkan antara panti asuhan dan donor. | Information portal to connect orphanages and donors. 17 LEVEL UP ! Program untuk meningkatkan kapasitas siswa Makassar untuk meningkatkan kemampuan mereka (seperti berbicara dalam bahasa Inggris, menulis dalam bahasa Inggris) dan softskill (seperti berbicara di depan umum, desain grafis, menulis esai, dan pengembangan web). | Capacity building for Makassar students to increase their abilities (such as English speaking and writing) and soft skills (such as public speaking, graphic design, essay writing and web development). 18 GATEK Gerakan pengenalan komputer dan Graphic Design Training untuk siswa di Banjarbaru. | Computer literacy movement and graphic design training for students in Banjarbaru. 19 LENTERA Mendukung keberlanjutan budidaya rumput laut di Sulawesi Utara dengan pelatihan tentang pengolahan rumput laut melalui online agar dapat menarik masyarakat untuk mengkonsumsi rumput laut lokal. | Supporting the sustainability of seaweed farming in North Sulawesi by conducting online training on seaweed processing to attract more consumers of local seaweed. 20 Odelis Sistem online dan offline untuk membantu siswa untuk mengakses materi pendidikan dari pemerintah daerah Kota Kendari. | Online and offline system to help students access educational materials from the local government in Kendari. 21 Rotan Rias Pemberdayaan berupa training dan pengembangan untuk para pengrajin Rotan yang ada di Palu. | Training and development activities to empower rattan crafters in Palu. 22 Misteripang Bekerja sama dengan nelayan di beberapa wilayah di Jawa Timur untuk mengembangkan produk Kerupuk Teripang. Mereka akan melakukan riset kandungan, branding dan marketing untuk memperoleh pasar yang lebih luas. | A project for fishermen in several areas of East Java to develop crackers made of sea cucumbers. The project conducts product content research, branding and marketing to reach a wider market. 23 Powdre Membantu mengembalikan anak jalanan ke sekolah melalui produk buku catatan (notebook). Produk notebook menggunakan lukisan anak jalanan sebagai konsep desain utama. Sebagian hasil penjualan akan dialokasikan untuk membiayai persiapan kembali ke sekolah sang anak. | Returning street children to schools by selling notebooks bearing their artwork. A portion of the proceeds will be allocated to fund their school preparation. 24 Yukbantu.in Memberikan pelatihan soft-skills dan hard-skills untuk remaja panti asuhan di Surabaya. Bekerja sama dengan Go-Jek/Go-Life Surabaya untuk menyalurkan potensi bakat bagi anak-anak panti asuhan tersebut. | Soft skill and hard skill training for teenagers in Surabaya orphanages. This project collaborates with Go-Jek/Go-Life Surabaya to help facilitate the teenagers to harness their potential. 132 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program No Nama Proyek | Project Deskripsi | Description Name 25 Ayobaca.in Sebuah gerakan sosial yang bertujuan untuk membantu tunanetra dengan mengumpulkan dan menggerakkan para relawan untuk turut serta dalam kegiatan merekam buku untuk tunanetra. Buku-buku yang telah diubah ke dalam bentuk audiobook kemudian akan disalurkan melalui organisasi dan asosiasi yang memiliki hubungan dengan komunitas tuna netra di Indonesia. | A social movement to help people with visual disabilities to have better access to reading materials, especially books, by mobilizing volunteers to record audiobooks. The end products are distributed through organizations and associations that work with visual disability organizations in Indonesia. 26 Future Leaders Consulting Future Leaders Consulting akan bekerjasama dengan RPI sebagai consultant for Resourceful Parenting mereka, terutama dalam perencanaan program, event, dan publikasi digital Indonesia (RPI) termasuk website dan social media. | Future Leaders Consulting to work with RPI for program design, events and digital publications, including websites and social media. 27 LangkahKita Menghubungkan antara donatur dengan Sekolah Dasar khususnya yang berada di Kota Semarang. Kami menyediakan portal informasi berbasis website yang berfungsi untuk mengumpulkan donasi berupa uang dari para donator. | The LangkahKita website collects monetary donations from philanthropists and connects them with elementary schools, especially in Semarang. 28 Arutala Arutala merupakan proyek inovasi sosial berbasis teknologi yang bertujuan untuk menjembatani komunikasi antara pengrajin batik di Desa Giriloyo dengan para calon pembeli dan kolektor batik tulis. | The Arutala app, a technology-backed social innovation project, connects batik makers from Giriloyo Village with potential buyers and collectors. 29 Wujudkan Mimpi Mereka Project ini berusaha untuk membantu anak-anak usia penyandang kanker di Bali. Dengan membuat portal informasi untuk menghimpun dana dari donatur untuk membantu pembiayaan pengobatan dan pembiayan kegiatan yang bermanfaat bagi mereka. | A project for childen with cancer in Bali, this information portal helps collect donations for treatment and activities for the patients. 30 SEJAJAR Aplikasi untuk membantu pengguna BPJS di Rumah Sakit dengan cara memotong proses antrean menjadi lebih cepat dan efektif. | Application to help effectively manage BPJS patient queues in hospitals. 31 Super Maggot Limbah organik peternakan unggas selama ini terbuang dan menjadi masalah lingkungan di Kecamatan Plosoklaten, Kabupaten Kediri. Limbah tersebut kami manfaatkan sebagai media kultur maggot untuk dijadikan pakan unggas dan ikan berprotein tinggi. | Unused organic waste from poultry farming that used to create an environmental problem in Plosoklaten Subdistrict, Kediri Distrct is taken by this project to be processed in a maggot culture media to produce high-protein poultry and fish feed. 32 BUKUKU BUKUKU adalah portal informasi media jual-beli dan sewa buku original baru ataupun bekas bagi para mahasiswa dan pelajar di Indonesia. Selain mempertemukan pemilik buku dan orang yang membutuhkannya, Platform ini juga merupakan media informasi serta edukasi tentang anti plagiarisme untuk masyarakat. | A platform to sell and rent new and used books with Indonesian students as the main target market. Other than creating a marketplace for book owners and consumers, this platform also educates the public about plagiarism and promotes antiplagiarism. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 133 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program No Nama Proyek | Project Deskripsi | Description Name 33 ARISTOTELL (Augmented Adalah suatu aplikasi game dengan teknologi Augmented Reality (AR) Reality for History Telling) yang membantu penggunanya untuk dapat merasakan peristiwa sejarah di museum secara lebih nyata. Dengan menyajikan ubahan tampilan 2D menjadi 3D disertai game yang mengasah logika, ARISTOTELL hadir untuk membantu penggunanya mempelajari sejarah dengan cara yang lebih menyenangkan. | Game application using Augmented Reality (AR) technology that enable users to experience historic events in an entirely new way. By changing 2D exhibitions into 3D, complemented with logicchallenging games, ARISTOTELL aims to present a fun way of learning history. 34 Dustpreneur (Digital Dustpreneur adalah program pengembangan bisnis dan produk bagi University Student mahasiswa melalui workshop tatap muka dan monitoring melalui e-learn. Entrepreneur) Dustpreneur menekan kan pada tiga inti materi yaitu introduce, package, dan sell. Dustpreneur berkolaborasi dengan merekindonesia.com untuk pengembangan kurikulum dan kemitraan digital marketing. | Dustpreneur is a business and product development program for students conducted through in-class workshops and e-Learn monitoring. Dustpreneur emphasizes three core materials: introduce, package and sell. Dustpreneur collaborates with merekindonesia.com for curriculum development and digital marketing. 35 Cerita Meja Event dan seminar untuk meningkatkan social awareness tentang parenting dan hubungannya dengan gadget. Hal ini didasari karena semakin banyak anak dan orang tua yang jarang berinteraksi karena kebanyakan menggunakan gadget. | As children and parents become increasingly detached because of excessive gadget use, this project aims to oganize activities and seminars to raise social awareness of parenting and gadget use. • 1000 Sekolah Broadband dan Gerakan • 1000 Broadband Schools and Internet Melek Internet Literacy Movement Perseroan memandang layanan internet Given the ability of technology to improve cepat harus dapat segera dimanfaatkan the quality of life, XL Axiata recognizes the oleh masyarakat Indonesia seluas-luasnya, urgency of opening access to the Internet agar dapat ikut membantu meningkatkan to as many Indonesians as possible. With kualitas hidup. Karena itu, Perseroan that in mind, XL Axiata initiated the “1,000 mengambil inisiatif untuk menginisiasi Sekolah Broadband” program throughout program “1.000 Sekolah Broadband” Indonesia. The program marks XL Axiata’s di seluruh Indonesia sebagai salah satu real contribution toward realizing the kontribusi nyata Perseroan turut serta national telecommunication industry’s mewujudkan visi 1 miliar konektivitas vision of 1 billion Internet connections. internet oleh Industri Telekomunikasi Nasional di masa depan. Melalui program ini, Perseroan menyiapkan Through this program, XL Axiata provides layanan mobile broadband (MBB) dan mobile broadband (MBB) services and program “Melek Internet” kepada “Melek Internet”, an Internet Literacy masyarakat, bekerjasama dengan institusi program for the public, in cooperation sekolah menengah umum di seluruh with middle schools across Indonesia. In Indonesia, dan pada tahun 2016 sebanyak 2016, XL Axiata equipped 50 schools in 50 sekolah di 25 kota telah mendapatkan 25 cities with MBB. In collaboration with penyediaan fasilitas internet cepat ini. the stakeholders, the Company shares the Bekerja sama dengan para pemangku vision and goal of providing fast Internet kepentingan, Perseroan memiliki visi dan tujuan yang sama dalam memandang perlunya adopsi internet cepat bagi 134 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program masyarakat untuk bisa memanfaatkan for society to capture opportunities in the peluang di era digital. Agar pemanfaatan digital era. To ensure that MBB is utilized, MBB lebih mudah untuk dipraktekkan, the Company also distributed laptops to Perseroan juga menyertakan bantuan schools that received MBB assistance. In berupa perangkat pendukung dalam bentuk total, XL Axiata distributed 105 laptops to laptop ke setiap sekolah penerima manfaat the schools. layanan MBB. Total 105 unit laptop yang sudah didistribusikan ke setiap sekolah. Selain itu program edukasi pemanfaatan Furthermore, XL Axiata recognized that the internet secara positif tersebut juga sangat public at large also needed education on penting untuk diperluas ke masyarakat, the positive use of the Internet. XL Axiata sehingga Perseroan juga menyelenggarakan conducted a #MelekInternet education serangkaian program edukasi bagi sekolahprogram in 4G and non-4G cities in 22 sekolah di kota non-4G dan $G, program schools in 21 cities and one island: Jakarta, tersebut bernama #MelekInternet. Ada 22 Depok, Bogor, Pontianak, Lampung, sekolah di 22 kota yang akan menerima Bengkulu, Bandung, Medan, Palembang, pelatihan dari XL Axiata. Kota-kota tersebut Aceh, Padang, Makassar, Manado, Kendari, adalah Jakarta, Depok, Bogor, Pontianak, Ambon, Surabaya, Malang, Banjarmasin, Lampung, Bengkulu, Bandung, Medan, Semarang, Batam and Yogyakarta and on Palembang, Aceh, Padang, Makassar, Bali. The mentors and trainers for this Manado, Kendari, Ambon, Bali, Surabaya, program are XLFL students located in various Malang, Banjarmasin, Semarang, Batam, places in Indonesia. The Company is looking dan Yogyakarta. Para pendamping dan forward to seeing more parties supporting pengajar training adalah para mahasiswa and joining the 1,000 Broadband Schools peserta program XL Future Leaders yang and Internet Literacy Movement in order to juga tersebar di berbagai kota di Indonesia. make meaningful impacts on more people. Perseroan berharap, semakin banyak pihak yang mendukung dan bergabung dalam program 1000 Sekolah Broadband dan Gerakan Melek Internet sehingga dampak yang dirasakan masyarakat semakin luas. • “Smart Digitizing Your City” • “Smart Digitizing Your City” Bertepatan dengan peringatan Hari In conjunction with National Education Day, Pendidikan Nasional, Perseroan XL Axiata launched a “Smart Digitalizing Your meluncurkan Kompetisi Smart Digitizing City” competition program for university Your City yang terbuka bagi mahasiswa students. XL Axiata expects the competition Indonesia. Perseroan berharap, melalui will provide a way for new digital talents who kompetisi ini akan bisa mendorong are not only capable but are also visionary munculnya talenta-talenta dunia digital when it comes to expanding the digital masa depan yang mumpuni, sekaligus society in Indonesia. Following a selection memiliki visi ke depan dalam membanggun process, the works of the participants masyarakat digital Indonesia. Hasil karya were accommodated in the XL Digital para peserta, setelah melalui seleksi, akan Service program. The Smart City program diakomodir dalam program Digital Service that XL Axiata has been implementing XL Axiata. Program Smart City yang sudah in the last two years includes innovative dijalankan XL Axiata dalam dua tahun digital solutions for cities. There are three terakhir salah satunya dengan menyediakan categories in this competition: e-public solusi-solusi digital yang inovatif yang services for the improvement of a city’s disesuaikan dengan kebutuhan di kota yang public services through digital solutions; membutuhkannya. Ada tiga kategori untuk e-governance for the improvement of temuan solusi digital yang kompetisikan. bureaucratic effectiveness; and e-financial, Pertama, e-Public Services, menyediakan digital solutions for financial management. solusi digital untuk keperluan layanan publik. Kedua, e-Governance; solusi digital untuk membantu efektifitas birokrasi. Ketiga, e-Financial, solusi digital untuk membantu pengelolaan keuangan. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 135 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program Sosialisasi kompetisi ini secara informal XL Axiata started to promote this sudah mulai dilakukan sejak 28 Maret competition from 28 March 2016 along 2016, bersamaan dengan agenda with an XL Future Leaders promotion at sosialisasi program XL Future Leaders ke various campuses in several cities. XL Axiata berbagai kampus di sejumlah kota. Untuk has planned to implement the Smart City program Smart City, Perseroan sudah program in a number of regions, among menerapkannya di sejumlah daerah, antara others Matam on Lombok, Yogyakarta and lain di Mataram Lombok, Yogyakarta, dan Balikpapan. Balikpapan. • Donasi komputer dan koneksi internet • Computer and Internet Connection Dukungan Pendidikan lainnya juga Donation diberikan Perseroan dengan menyerahkan XL Axiata donated computer units donasi komputer dan koneksi internet and Internet connections as part of its kepada sekolah setempat. Salah satunya educational activities to local schools, SMA Negeri 1 Gantung, Belitung Timur, including high school SMA Negeri 1 menjadi sekolah yang beruntung Gantung, East Belitung. XL Axiata not only mendapatkan donasi tersebut. Perseroan provided computer unites, but also free juga menyertakan koneksi internet free one-year Internet subscriptions. With selama setahun ke depan. Dengan adanya computers and Internet access, XL Axiata komputer dan akses internet, Perseroan expected the students could access the berharap para siswa akan bisa mengakses online XL Future Leaders learning materials. konten pembelajaran XL Future Leaders secara online. Program ini sejalan dengan tujuan The program was in line with the Company’s perusahaan untuk bisa memberikan akses goal of providing equal education access and pendidikan secara merata dan mendukung supported the use of Internet technology as gerakan belajar melalui teknologi internet. a learning tool. For Belitung in particular and Kegiatan sosial tersebut di atas sekaligus Bangka-Belitung in general, the program merupakan salah satu bentuk apresiasi represented XL Axiata’s appreciation of the bagi masyarakat Belitung pada khususnya, local communities. Furthermore, XL Axiata dan Babel pada umumnya. Selain itu, is committed to support development tentu saja XL Axiata berkomitmen untuk in this region by providing quality terus mendukung program pembangunan telecommunications services, especially di daerah ini melalui penyediaan layanan now that Bangka-Belitung has been telekomunikasi yang berkualitas. Terlebih, recognized as a leading tourist destination. kini dengan semakin populernya Babel XL Axiata will also support the promotion of sebagai daerah wisata Nusantara, XL this region. Axiata juga akan sangat mendukung upaya mempromosikan daerah tersebut. Moreover, XL Axiata also channeled Selain itu pemberian bantuan juga other donations: school equipment for dilakukan oleh Perseroan diantaranya underprivileged students in Sumur Batu, bantuan perlengkapan sekolah bagi muridEast Jakarta, worship items and basic food murid kurang mampu di daerah Sumur supplies for underprivileged children in Batu, Jakarta Timur. Dan pemberian the Nurul Hidayah Islamic Boarding School bantuan perlengkapan Ibadah untuk Anakin Cimarga Village in Lebak, Banten, five anak Pesantren kurang mampu dari Pondok computers to SMA 3 Pegib and three to Pesantren Nurul Hidayah di Desa Cimarga, SMAN 1 Gantung, and a free one-year Lebak, Banten. Selain itu Perseroan subscription of an XLFL e-Corner facility for mendonasikan komputer kepada SMA school children supported by XL Axiata’s 3 Pegib 5 Unit SMAN 1 Gantung 3 Unit, Internet network. selain itu XL Axiata juga memberikan sarana pembelajaran bagi siswa/I sekolah berupa XLFL e-Corner didukung jaringan internet dari XL Axiata selama 1 tahun. 136 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program • Hibah perangkat BTS 3G • 3G BTS Grant Perseroan menghibahkan peralatan XL Axiata handed over as a grant its laboratorium berupa Perangkat BTS 3G 3G BTS equipment to the laboratory kepada Unika Atma Jaya. Kerjasama of Atmajaya University. University and dan sinergi antara Perguruan Tinggi industry cooperation and synergy are dan Industri merupakan iklim yang baik conducive to preparing human resources dalam mempersiapkan sumberdaya dan and technological advancements. The pengembangan teknologi. Peralatan equipment will be used in practical learning Hibah berupa perangkat BTS 3G tersebut sessions in the Telecommunications akan digunakan sebagai sarana Praktik Laboratory of the Electrical Engineering di Laboratorium Telekomunikasi bagi students. The handover ceremony mahasiswa Teknik Elektro Acara, kemudian continued with a workshop on RNC and dilanjutkan dengan Workshop tentang RNC RBS BTS 3G, which among other things dan RBS BTS 3G dimana pada workshop explained the configuraion steps of the dijelaskan tentang langkah-langkah 3G BTS. The workshop was attended by konfigurasi dari BTS 3G tersebut. Workshop lecturers and students from the Electrical diikuti oleh dosen, mahasiswa Program Engineering courses, as well as students studi Teknik Elektro dan beberapa dosen and lecturers from other universities. dan mahasiswa dari Univeristas lain. • SMS Donasi Sedekah Hafiz Cilik Dhuafa • SMS Donasi for Young Qoran Memorizer Indonesia with Dhuafa Indonesia Pendidikan menjadi bekal bagi siapa saja Education is an important tool for anyone untuk membangun masa depannya, tak to build a better future. The students who, terkecuali untuk anak-anak penghafal at a young age, are learning to become Al Quran atau Hafiz. Perseroan juga Hafiz and Hafiza, Quran memorizers, are no menyalurkan donasi pendidikan bagi Hafiz exception. XL Axiata gave donations to these cilik dengan kemampuan khusus tersebut, especially talented children in Sumatra, yang berdomisili di Sumatera, Kalimantan, Kalimantan, Sulawesi and Java, where five Sulawesi, dan Jawa. Terdapat 5 lembaga institutions that mentored the children are yang menaungi anak-anak tersebut dan satu located, and additionally to one child who orang anak di luar lembaga yang menerima was not part of an institution. donasi. Program donasi pendidikan bagi para Hafiz Donations for the Hafiz and Hafiza, who dan Hafizah yang berasal dari keluarga came from underprivileged families, were kurang mampu atau yang berada di also derived from customers and the public bawah naungan yayasan ini antara lain through SMS Donasi as well as a 15% mendapatkan dukungan dari pelanggan dan allocation from the sale of the XL Axiata masyarakat. Dana donasi antara lain berasal Combo Xtra prepaid package – 30 Days dari pelanggan melalui SMS Donasi, serta Combo Xtra 19 GB for Rp89,000 – through dari penyisihan 15% dari hasil penjualan several online channels from June 5 to July paket data Combo Xtra 19 GB, 30 hari, Rp 89 5, 2016. ribu di beberapa saluran penjualan online selama periode 5 Juni 5 Juli 2016. Lembaga yang menerima donasi masingThe donations were received by the Bait masing adalah Bait Qurany di Tangerang Qurany in South Tangerang for 148 Hafiz, Selatan yang menaungi 148 Hafiz anak, by the Rumah Tahfizh Miftahul Jannah in Rumah Tahfizh Miftahul Jannah di Medan Medan for 177 Hafiz, by the Pondok Tahfidz dengan 177 Hafiz anak, Pondok Tahfidz Nurul Qur’an in Makassar for 20 Hafiz, by Nurul Qur’an di Makassar dengan 20 Hafiz PKPU Bandung for five Hafiz and by TPQ An anak, PKPU Bandung dengan 5 Hafiz anak Nur in Surabaya for 50 Hafiz. XL Axiata also 5 orang, serta TPQ An Nur di Surabaya handed a donation to an individual young dengan 50 Hafiz anak. Satu orang Hafiz Hafiza, Mashita from Makassar. lainnya yang menerima secara perorangan adalah Mashita asal Makassar. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 137 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program • Program XL Millennials Apprenticeship • XL Millennials Apprenticeship Pada tahun 2016, Perseroan meluncurkan In 2016 XL Axiata launched the XL XL Millennials Apprenticeship Program Millennials Apprenticeship Program, guna menjaring lulusan perguruan tinggi designed and aimed to attract talented yang memiliki potensi besar untuk berkarya university graduates with the potential di Industri Telekomunikasi dan Digital. to work in the telecommunications and Generasi Millennials adalah generasi digital industry. The “millennial” refers yang berada di era digital dan mampu to the digital generation that has a beradaptasi dengan cepat. Mereka remarkable ability to adapt. They need the membutuhkan lingkungan yang tepat untuk right environment to develop, grow and mengembangkan kemampuan mereka contribute their skills. Going forward, to dan tumbuh dengan cara berkontribusi address future challenges, XL Axiata needs sesuai dengan keahlian mereka. Perseroan employees from the millennial generation membutuhkan mereka dalam menghadapi and this program provides the opportunity tantangan ke depan, dan melalui program for them to develop their careers with XL ini memberikan kesempatan kepada Axiata. mereka untuk mengembangkan karir. Melalui program Millennials ini, Perseroan The Millennials Apprenticeship Program is akan menjaring karyawan di masa also a way for the Company to attract future mendatang. Lulusan program ini akan employees, as participants of this program menjadi prioritas recruitment karyawan will be prioritized in XL Axiata’s recruitment di XL Axiata. Program ini diselenggarakan process. This program is part of XL Axiata’s memang untuk tujuan menghadapi strategy to grow in the digital era. Started pertumbuhan era digital, dengan merekrut in July 2016, the Millennial Apprenticeship para talent yang berasal dari generasi digital program selected graduates from reputable juga. Program Millenials dibuka pada Juli universities with “A” accreditation status or 2016. Diprioritaskan bagi mereka yang lulus reputable private universities. dari perguruan tinggi berakrditasi A atau universitas swasta berkualitas baik. Program Millenials berlangsung 1 tahun The Millennial Apprenticeship Program untuk setiap angkatan. Perseroan akan is a year-long program for each batch. menerima sedikitnya 50 orang untuk setiap Enrollment is conducted twice a year, angkatan, yang akan dibuka 2 kali dalam during which XL Axiata will accept about setahun. Mereka yang diterima mengikuti 50 applicants. Select participants will be program ini akan mendapatkan kesempatan given the unique opportunity to develop untuk magang bekerja di Perseroan, selain professional experience, learn more about juga mendapatkan materi program belajar leadership, deepen their presentation and mengenai leadership skill, generic skill, communication skills and acquire other kemampuan presentation dan komunikasi, functional skills from leaders and units serta functional skill melalui leader dan where they are assigned. In addition, the unit di mana dia ditempatkan. Selain itu, participants will also receive coaching from mereka juga akan mendapatkan coaching their superiors. dari atasannya. • Beasiswa Khasanah • Khasanah Scholarship Dalam 6 tahun terakhir, Perseroan telah XL Axiata has been collaborating with the dan terus bekerja sama dengan Yayasan Khazanah Foundation in a scholarship Khazanah menyelenggarakan program program called “Beasiswa Khazanah” for “Beasiswa Khazanah” yang menyediakan the past six years. This program provides dukungan untuk meneruskan pendidikan funding support for postgraduate (Master’s ke jenjang pasca sarjana (S2) selama 2 degree) students who study in Malaysia. tahun di Malaysia. Program ini terbuka Available to Indonesian citizens with bagi setiap warga negara Indonesia yang undergraduate degrees, the program telah menyelesaikan program sarjana. selects the five best recipients from Dari calon peserta yang terdaftar, akan every enrollment cohort who meet the dipilih 5 peserta terbaik yang memenuhi program’s requirements. Participants syarat dan ketentuan yang berlaku. Pada can choose from a number of study 138 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program program Beasiswa Khazanah ini tersedia options: Business Administration, Business beberapa program studi yang dapat dipilih Management, Marketing, Informatics and oleh peserta, yaitu Bisnis Administrasi, Telecommunications Technology. Manajemen Bisnis, Marketing, Teknologi Informatika dan Teknologi Telekomunikasi. Para penerima beasiswa akan menempuh Scholarship recipients will be educated in pendidikan di 7 universitas ternama Malaysia, seven reputable Malaysian universities, yakni Multimedia Universiti, Universitas namely Multimedia Universiti, Universitas Kebangsaan Malaysia, Universitas Islam Kebangsaan Malaysia, Universitas Islam Antarbangsa Malaysia, Universitas Malaya, Antarbangsa Malaysia, Universitas Malaya, Universitas Putra Malaysia, Universitas Universitas Putra Malaysia, Universitas Sains Malaysia, Universitas Tenaga Nasional Sains Malaysia, Universitas Tenaga Nasional dan Universiti Teknologi Malaysia. Sejak and Universiti Teknologi Malaysia. Since tahun pertamanya, program ini telah its conception, the program has seen 21 menghasilkan 21 peserta yang berkualitas graduates return to Indonesia, bringing dan kembali ke Indonesia, menjadi tenaga outstanding qualifications and becoming profesional di sejumlah perusahaan dan professionals in a number of companies, instansi. Beberapa di antaranya telah including XL Axiata. bekerja sebagai karyawan Perseroan. • Kuliah Umum “Bisnis Digital” di • “Digital Business” Public Lecture in Banjarmasin Banjarmasin Bersama dengan Duta TV menggelar kuliah In a collaboration with Duta TV, XL Axiata umum bagi 300 mahasiswa-mahasiswi held a public lecture for 300 students of the Fakultas Ekonomi Universitas Lambung Faculty of Economics, Lambung Mangkurat Mangkurat Banjarmasin. Kegiatan ini University, Banjarmasin. The forum invited menghadirkan Ari Sudrajat, Founder dan Ari Sudrajat, founder and CEO of PT CEO PT Braincode Solution & PT MSUN. Braincode Solution and PT MSUN to be the Ari Sudrajat hadir memberikan motivasi speakers and motivators. XL Axiata hoped to dan menyampaikan pengalamannya dalam inspire students to become entrepreneurs, mengembangkan bisnis IT yang didirikannya. especially in the field of online business, Melalui kuliah umum ini, diharapkan bisa which was in line with XL Axiata’s mission of menumbuh kembangkan para pelaku bisnis building the public economy by making use online di kalangan mahasiswa, dimana of digital technology and the Internet. hal ini sejurus dengan strategi XL Axiata dalam misinya membangun ekonomi kemasyarakatan melalui pemanfaatan digital/internet. • Campus Day “Ekonomi Digital” di • Campus Day “Digital Economy” in Banjarmasin Banjarmasin Melalui program Persembahan XL Axiata Through its Advancing Indonesia’s Digital Memajukan Ekonomi Digital Indonesia Economy Program, XL Axiata encouraged mengajak mahasiswa Fakultas Ekonomi students of the Faculty of Economics, Universitas Lambung Mangkurat untuk Lambung Mangkurat University to explore mengenali dan memanfaatkan platform and utilize today’s digital economy platforms teknologi digital yang saat ini kian maju that have been growing more advanced dan canggih. Pada kegiatan Campus Day and sophsisticated. XL Axiata also used the ini juga, XL Axiata memberikan tantangan opportunity to challenge the students to kepada mahasiswa untuk memberikan come up with ideas on how to use digital ide memanfaatkan teknologi digital untuk technology to create business opportunities menciptakan peluang usaha yang bisa in South Kalimantan. dikembangkan di Kalimantan Selatan. • Campus Day “Leadership” di Banjarmasin • Campus Day “Leadership” in Banjarmasin Campus Day bersama mahasiswa During Campus Day with students of the Universitas Lambung Mangkurat belajar leadership. XL Axiata juga mengajak para From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 139 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program mahasiswa untuk berdiskusi membahas Lambung Mangkurat University, XL Axiata mengenai permasalahan yang terjadi invited participants to discuss the social di sekitarnya, salah satunya mengenai problems around them, including PLN’s pemdaman listrik yang kerap dilakukan PLN frequent power outages. Kalselteng. • Campus Day “Big Data di Era Digital” di • Campus Day “Big Data in the Digital Era” in Makasar Makasar Bertempat di gedung Fakultas Ilmu Located in the Computer Science Faculty Komputer Universtias Muslim Indonesia of the Indonesian Moslem University (UMI Makassar). Dengan mengambil tema (UMI Makassar), hundreds of students “Big Data di Era Digital”, ratusan mahasiswa enthusiastically followed the “Big Data di terlihat antusias mengikuti kegiatan ini. Era Digital” program and asked various Beragam pertanyaan terkait peran big data questions around the role of big data. di era saat ini diutarakan oleh mahasiswa yang hadir. • “Sharing & Capacity Building” di Makasar • “Sharing and Capacity Building” in Makasar Bekerjasama dengan pelajar dari KOMA In collaboration with the KOMA Youth of Youth Universitas Negeri Makassar Makassar State University (UMN) student (UNM) mengadakan “Sharing & Capacity association, XL Axiata held a “Sharing Building” dengan tujuan untuk mengasah and Capacity Building” session to impart pengetahuan, pengalaman dan inspirasi knowledge, experience and inspiration to para mahasiswa yang hadir. the participants. • Campus Day FEB Unhas Makassar • Campus Day FEB Unhas Makassar Mengambil tema “Perkembangan industri Themed “Industry Development and dan strategi pemasaran komunikasi PT XL Communications Marketing Strategy Axiata Tbk”, kegiatan ini kembali digelar of PT XL Axiata Tbk”, the campus day pada 25 April 2016 bertempat di XL Center event was held on 25 April 2016 at XL Makassar. 30 mahasiswa yang hadir terlihat Center, Makassar, and was attended by 30 antusias mengikuti kegiatan ini. Beragam students. All participants actively took part pertanyaan terkait strategi XL Axiata in the discussion, with questions around XL diutarakan oleh mahasiswa yang hadir. Axiata’s business strategy. • Campus Day STMIK Dipanegara Makassar • Campus Day STMIK Dipanegara Makassar Mengambil tema “Big Data di Era Digital”, Themed “Big Data in the Digital Era”, the kegiatan ini kembali digelar pada 23 Mei campus day event was held on 23 May 2016 2016 bertempat di Aula STMIK Dipanegara. at the hall of STMIK Dipanegara. About Sekitar 80 mahasiswa yang hadir terlihat 80 students enthusiastically followed the antusias mengikuti kegiatan ini. Beragam session and asked various questions around pertanyaan terkait Big Data diutarakan oleh the role of big data. mahasiswa yang hadir. • Donasi Pendidikan • Donation for the Education Perseroan juga melakukan donasi The Company delivered education Pendidikan diantaranya: donations, including the following: a. H ibah RNC untuk Universitas Atmajaya, a. A n RNC grant was given to the University Jakarta. of Atmajaya, Jakarta. Peyerahan secara simbolis diberikan The Faculty of Engineering, Atmajaya kepada pihak Fakultas Teknik UNIKA University Jakarta received RNC Atma Jaya di ruang Laboratorium equipment from XL Axiata. The Fakultas Teknik UNIKA Atma Jaya, Jakarta handover ceremony took place at the pada Senin (18/1). Pada kesempatan faculty’s laboratory on Monday, January tersebut XL Axiata menggelar Workshop untuk berbagi ilmu pengetahuan 140 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program teknologi telekomunikasi di dunia 18, in conjunction with a workshop pendidikan formal. Workshop yang on information technology in formal dihadiri oleh para Dosen dan perwakilan education, attended by lecturers mahasiswa Fakultas Teknik UNIKA Atma and students from the Faculty of Jaya. Engineering, Atmajaya University. b. Donasi perlengkapan sekolah bagi b. School aid packages were donated to sekolah dengan murid-murid kurang disadvantaged students in Sumur Batu, mampu di daerah Sumur Batu, Jakarta East Jakarta. Timur. c. Donasi komputer untuk SMAN 1 Gantung c. Computer donation to high & SMA 3 Pergib Gantung, Belitung Timur schools SMAN 1 Gantung & SMA Pemberian komputer, modem dan paket 3 Pergib Gantung, East Belitung internet 1 tahun untuk SMAN 1 & Pergib XL Axiata donated computer units with 3 Gantung – Belitung Timur, masingmodem and 1-year Internet subscription masing sebanyak 5 (lima) unit PC. to SMAN 1 Gantung and SMA 3 in East Belitung. Each school received 5 units of PC. d. Donasi untuk Pondok Pesantren Daarul d. Donation for Daarul Arofah Islamic Arofah, Belitung Boarding School, Belitung Bantuan uang tunai untuk Pondok Cash donation to Daarul Arofah Islamic Pesantren Daarul Arofah, Sijuk, Boarding School in Sijuk, Belitung. Belitung. e. Donasi untuk Panti Asuhan & Rumah e. D  onation for Orphanage Home and Tahfidz di Palembang Quran Learning Center in Palembang Bantuan uang tunai untuk Panti Cash donation for Peduli Kasih Asuhan Peduli Kasih & Rumah Tahfidz Orphanage Home and Quran Learning Daarul Qur’an yang berada di sekitar Center, located near XL Axiata office in lingkungan kantor XL Axiata Palembang. Palembang. f. Sedekah Pendidikan Hafidz di Medan f. Education donation for Quran Bantuan uang tunai ke Rumah Tahfizh memorizers in Medan Miftahul Jannah, yang berlokasi di Cash donation for Qurah Memorizer Medan. Center Miftahul Jannah in Medan g. CSR Ramadhan di Banten dan g. CSR Ramadhan in Banten and Banjarmasin Banjarmasin Memberikan Donasi Perlengkapan XL Axiata donated worship items and Ibadah dan sembako untuk Anak-anak basic food supplies for underprivileged Pesantren kurang mampu dari Pondok children in Nurul Hidayah Islamic Pesantren Nurul Hidayah di Desa Boarding School in Cimarga Village in Cimarga, Lebak, Banten, dan juga salah Lebak, Banten, as well as an orphanage satu panti asuhan di Banjarmasin. home in Banjarmasin. h. Donasi Penyandang Tunanetra YAPTI h. Donation for People with Visual Makassar Disability with YAPTI Makassar Mengundang penyandang tunanetra Inviting members of YAPTI Makassar, dari YAPTI Makassar, bantuan berupa a foundation for people with visual alat mandi dan alat kebersihan diberikan disability, XL Axiata donated personal bertepatan dengan pelaksanaan Safari hyegiene items on June 17, or during Ramadan di XL Center Makassar pada Safari Ramadan, at XL Center, Makassar. 17 Juni 2016. kegiatan ini juga turut The program was initiated by XL Future diprakarsai oleh adik-adik XL Future Leaders participants from Makassar. Leaders yang berasal dari Makassar. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 141 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program i. Sharing Session & Bukber Komunitas i. Sharing Session & Breaking the Fast Backpacker Makassar event with Makassar Backpacker Bekerjasama dengan Komunitas Community Backpacker Makassar mengadakan XL Axiata and Makassar Backpacker sharing session dan buka puasa Community held a sharing session and bersama. Kegiatan ini dilaksanakan fast breaking event on 18 June 2016 on pada 18 Juni 2016, bertempat di Lantai the first floor of XL Center Makassar. 1 XL Center Makassar. B. Inisiatif Bidang Kesehatan B. Health Initiatives • Sarana Air Bersih (SAB) di Gunung Kidul • Clean Water Facility for Gunung Kidul Perseroan menghimpun dana dari karyawan yang Using funds collected from employees and facilitated difasilitasi oleh MTXL (Majelis Taklim XL) bekerja by MTXL (the XL Islamic Studies Community), XL sama dengan Inisiatif Zakat Indonesia (IZI), dan Axiata and Inisiatif Zakat Indonesia (IZI) inaugurated meresmikan sistem Sarana Air Bersih (SAB) di daerah a clean water system in the Srumbung and Sawur Dusun Srumbung, Desa Pengkok, Kecamatan Pathuk, sub-villages in Pengkok Village under Pathuk Kabupaten Gunungkidul. Kebutuhan air bersih di subdistrict of Gunung Kidul district, where demand Dusun tersebut terbilang cukup tinggi, sedangkan for clean water was high, but the previous facilities sarana air bersih yang terdapat disana tidak mampu had been insufficient to sustain the communities mencukupi kebutuhan mereka terutama saat throughout the dry season. The program was musim kemarau. Oleh sebab itu, program Sarana expected to improve access to clean water to create Air Bersih diharapkan mampu menjadi solusi dalam healthier communities. The clean water systems, meningkatkan kemampuan masyarakat untuk built in two locations, consist of 75-meter drilled menjangkau sarana sanitasi, demi terciptanya well in Srumbung and a 27-meter one in Sawur, kesehatan masyarakat. Sistem SAB yang dibuat di 2 complemented with reservoirs and household wilayah ini berupa sumur bor kedalaman 75 meter connections. di Dusun Srumbung dan 27 meter di Dusun Sawur, beserta reservoir dan sambungan rumah. Program pendampingan ini tidak hanya dilakukan The assistance program continued after the clean ketika SAB sudah selesai. Tujuan selanjutnya adalah water facilities had been constructed, with XL Axiata bagaimana menciptakan Desa Berdaya. Hingga saat aiming to develop an Empowered Village. At present, ini, edukasi yang telah diberikan adalah tentang XL Axiata is delivering an education program on tema Sanitasi Total Berbasis Masyarakat (STBM) dan Community-Based Total Sanitation (STBM) and Jamban Sehat sehingga terjadi peningkatan kualitas Healthy Latrines and is improving the health quality kesehatan masyarakat. of the communities. • Roadshow Dialog Kesehatan di Kota Palembang • Health Dialogue Roadshow in Palembang Roadshow seminar kesehatan dan cek kesehatan Held in Palembang, XL Axiata’s health talk road show gratis untuk masyarakat di beberapa kecamatan di also provided free medical check-ups in communities kota Palembang, yaitu Kecamatan Plaju, Kecamatan in Plaju, Seberang Ullu 1, Seberang Ullu 2 and Seberang Ulu 1, Kecamatan Seberang Ulu 2 dan Kerpatai sub-districts. Kecamatan Kertapati. 142 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program • Sosialisasi Bahaya Narkoba di Banjarbaru • Anti-Drug Event in Banjarbaru Bekerjasama dengan Alfamart, Badan Narkotika In collaboration with Alfamart, the National AntiNasional (BNN), dan Polsek Banjarbaru, Perseroan Narcotics Agency (BNN) and the Banjarbaru menggelar kegiatan Alfa Addictive Creative. Kegiatan Subdistrict Police, XL Axiata held an Alfa Addictive ini digelar dalam rangka mensosialisasikan bahaya Creative program. Aimed at disseminating messages narkoba bagi pecandu dan penggunanya langsung about the dangers of drug abuse, the event also had oleh BNN. Kegiatan ini juga diisi dengan kegiatan live musical performances by Banjarbaru youth. music yang bisa dimanfaatkan anak muda Banjarbaru untuk menyalurkan bakat musiknya. C. Inisiatif bidang Pemberdayaan C. Community Empowerment Komunitas • CSR Mudik Lebaran • CSR Mudik Lebaran Perseroan memberikan fasilitas mudik gratis kepada XL Axiata contributed to this important tradition para karyawan yang terpilih menggunakan fasilitas by providing free means of travel for selected yang diberikan oleh Perseroan diantaranya mudik employees, including travel by luxury vehicles. menggunakan mobil mewah dan pada program Participants also received a certain stipend during mudik bersama ini semua peserta mudik juga their travels. dibekali uang saku selama perjalanan mudik. • D  ukung Penyelenggaraan MTQ Nasional Ke• S upport for the 26th National Quran Recitation XXVI di Mataram (MTQ) Competition in Mataram Perseroan menyiapkan jaringan telekomunikasi In support of a National Quran Recitation Competition berkualitas di seluruh penjuru Kota Mataram untuk in Mataram held from 30 July to 6 August 2016, XL mendukung kelancaran penyelenggaraan acara Axiata provided a high quality telecommunications Musabaqah Tilawatil Quran (MTQ) Nasional yang network across the city. In addition, in cooperation berlangsung di Mataram pada tanggal 30 Juli – 6 with the Transportation Agency, XL Axiata also set up Agustus 2016. Selain jaringan telekomunikasi yang a command post and promoted the National MTQ baik, bekerja sama dengan pemerintah daerah via media such as SMS Viral, Social Media, Link and setempat, Perseroan juga menyiapkan sosialisasi YouTube and created a videogram on the National event tersebut. Selama MTQ Nasional berlangsung MTQ to reach out to the audience and allow them to Perseroan bekerja sama dengan Dinas Perhubungan follow the event online. terkait membuka Posko, dan membantu mensosialisasikan MTQ Nasional melalui media seperti SMS Viral, Media Sosial, serta membuat Link dan Youtube Channel untuk berita Videogram seputar MTQ Nasional dengan harapan masyarakat yang tidak dapat hadir bisa menyaksikan acara tersebut secara online. • R  oadShow Komunitas Tuna Netra •  oad Show with the National Community for R Nasional the Blind Perseroan turut serta dalam kegiatan CSR dengan Working with the Bali Community for the Blind and melibatkan anak-anak Yayasan Tuna Netra yang children from the Tuna Netra Foundation, XL Axiata diadakan oleh Komunitas Tuna Netra Bali. Program through its CSR program supported the Community’s Komunitas Tuna Netra Nasional diselenggarakan road show that promoted a number of topics, among dengan berbagai acara diantaranya adalah sosialisasi them digital applications and the use of social media aplikasi berbasis Digital, serta Sosial media untuk for the blind through touch-screen Android-powered Tuna Netra menggunakan android dengan layar gadgets. The road show aimed to disseminate a sentuh. Seluruh Tuna Netra yang menghadiri better understanding of digital apps and social sosialisasi diharapkan bisa memahami aplikasi dan media. social media. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 143 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Program Pengembangan Komunitas Community Development Program D. Inisiatif Bidang Tanggap Darurat D. Emergency Response Initiatives Bencana • SMS Donasi XL Peduli Garut • SMS Donasi XL Axiata for Garut #XL Peduli Garut merupakan sebuah program yang #XL Peduli Garut is a program set up for XL Axiata memungkinkan pelanggan Perseroan untuk dapat customers who want to donate to disaster victims in berdonasi untuk penyediaan kebutuhan pasca Garut and participate by helping those in need after bencana banjir Garut dengan cepat, mudah dan the event in a quick, simple and reliable manner. The terpercaya. Masyarakat dapat langsung berpartisipasi public could donate as little as Rp1,000 to Rp200,000 dengan mudah dengan jumlah Rp1000-Rp200.000, using the following mechanisms: dengan mekanisme: a. SMS: SMS tersebut dengan fotmat Donasi [spasi] a. SMS: text DONASI [space] XL Peduli [space] XLpeduli[spasi] nominal, kirim ke 6116 amount, to 6116, b. UMB: *123*6116# pilih XL Peduli, kemudian b. UMB: *123*6116# select XL Peduli, and enter masukkan nominal amount of donation. Periode pelakasanaan program 26 September 2016 Held from 26 September 2016 to 31 October 2016, – 31 Oktober 2016. Pada program ini dana bantuan the program collected and channeled a total of yang disalurkan adalah Rp48.552.273. Rp48,552,273. Hasil penggalangan dana lewat SMS Donasi ini The collected funds from SMS Donasi were channeled disalurkan melalui kegiatan recovery pasca bencana to post-recovery activities in Tarogong Kidul, Garut banjir bandang di daerah Tarogong Kidul, Kabupaten District to help with the psychological care of the Garut. Kegiatan ini bertujuan memulihkan kondisi victims. The activities included Futsal, Tennis Table kejiwaan para korban bencana, dengan mengadakan and Karaoke Competitions, group exercises and sejumlah acara hiburan seperti, Lomba Futsal, group breakfasts. Lomba Tenis Meja, Lomba Karaoke, Senam bersama dan makan pagi bersama. • XL Peduli Banjir Kabupaten Bandung • XL Axiata for Flood Victims of Bandung District Perseroan memberikan Bantuan bencana banjir XL Axiata assisted victims of flooding in Bandung di Kabupaten Bandung berupa barang-barang District by providing for their basic needs, blankets kebutuhan pokok, selimut serta susu balita and milk for toddlers to residents who took refuge in kepada warga yang mengungsi di GOR Baleendah, the Baleendah Sports Arena in Baleendah Subdistrict Kecamatan Baleendah, Kabupaten Bandung, Jawa of Bandung District, West Java. The Company also Barat. Perseroan memastikan sama sekali tidak akan made sure that telecommunications connection was ada gangguan telekomunikasi setelah terjadinya not disrupted post-disaster. musibah banjir tersebut. 144 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Program Pengembangan Komunitas Community Development Program • XL Peduli Banjir di Anyer dan Teluk Carita • XL Axiata for Flood Victims of Anyer and Carita Perseroan memberikan bantuan untuk korban banjir Bay di Anyer dan Teluk Carita, Banten berupa makanan XL Axiata assisted victims of flooding in Anyer and cepat saji, minuman, dan pemasangan posko banjir. Carita Bay, Banten, providing food and drink and setting up a coordination post. • XL Peduli Banjir di Bangka • XL Axiata for Flood Victims of Anyer Bangka Aksi Peduli Bencana Banjir di Bangka dilakukan XL Axiata assisted victims of flooding in Bangka, dengan Pembagian makanan (nasi bungkus, air distributing food (rice packages, water, etc.) to mineral dll) untuk masyarakat korban banjir di victims in Pangkalpinang, Bangka. Pangkalpinang, Bangka. • XL Peduli Bencana di Purworejo Jawa Tengah • XL Axiata for Disaster Victims of Purworejo, Bantuan diserahkan dalam bentuk air bersih, Central Java makanan siap saji, bahan makanan dan selimut. XL Axiata distributed clean water, ready cook meals, food supplies and blankets. • Bantuan Korban Kebakaran Banjarmasin • Assistance for Fire Victims in Banjarmasin Bantuan berupa kebutuhan bahan-bahan pokok XL Axiata distributed basic goods packages to victims bagi korban kebakaran di Jalan Sulawesi RT 08 dan of a fire at Jalan Sulawesi RT 08 and 09 in Kelurahan 09 Kelurahan Pasar Lama, Kecamatan Banjarmasin Pasar Lama of Central Banjarmasin Subdistrict. Tengah. Kebakaran yang terjadi ini menghanguskan With 38 houses burned down by the fire, 47 people sekitar 38 rumah dari 47 kepala keluarga (KK) yang became victims. Other than providing goods, XL bermukim di lokasi kejadian. Selain memberikan Axiata also provided telecommunication assistance bantuan kebutuhan bahan pokok, juga disalurkan and distributed start-up packages to the victims. bantuan telekomunikasi melalui pemberian kartu perdana bagi korban. • Kegiatan Amal di Tanjungpura • Tanjungpura Charity Event Bersama tim Pontianak Amal, Perseroan menggelar Together with a charity team in Pontianak, XL Axiata kegiatan amal di Lapangan ec Café Niteteen held a Tanjungpura charity event in the field and at Universitas Tanjungpura. Kegiatan yang digelar the Café Niteteen of Tanjungpura University. Events dalam bentuk aktivitas sosial ini diantaranya included a food and clothing bazaar, free medical bazaar makanan dan pakaian, pengobatan gratis, check-ups, donation collection and a coloring sumbangan massal, serta lomba mewarnai yang competition for elementary school children. diikuti murid sekolah dasar (SD). Total Budget Investasi Total Social Investment Budget Keberlanjutan kegiatan usaha dan operasi Perseroan tidak Business and operations continuity is inseparable from the terlepas dari faktor dukungan masyarakat sekitar, oleh karena support of the surrounding communities. Every year, the itu Perseroan mengalokasikan dana pengembangan setiap Company allocates a development budget as its commitment tahunnya sebagai wujud kepedulian terhadap pengembangan to community empowerment. In 2016, the Company channeled masyarakat. Selama tahun 2016, Perseroan telah menyalurkan Rp8.6 billion in funds. The funds were used to support social dana pengembangan sebesar Rp8,6 miliar. Dana tersebut and community activities based on XL Axiata’s four pillars of dialokasikan untuk mendukung berbagai kegiatan sustainability. pengembangan sosial kemasyarakatan, sesuai 4 pilar dan keberlanjutan bisnis Perseroan. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 145 “ Perseroan melakukan pembinaan, pemantauan, dan evaluasi mitra kerja yang dilakukan secara periodik untuk mengukur kinerja mereka berdasarkan indikator kualitas, biaya, pengiriman, praktik ketenagakerjaan, pemenuhan terhadap hak asasi manusia. The Company works with business partners that are periodically mentored, monitored and evaluated to measure their performance according to the indicators of quality, cost, delivery, employment, fulfillment of human rights. SOCIAL Wi-fi NETWORK OG BL Wi-Fi Internet 146 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Lalu,Kini & Esok yang Lebih Baik Tanggung Jawab Barang & Jasa dan Goods & Services and Consumers Responsibility Konsumen 148 Tanggung Jawab Barang & Jasa dan Konsumen Goods & Services and Customer Responsibility 150 Komitmen untuk Produk dan Layanan Terbaik Commitment to Best Products and Services 04 Praktek Pengadaan Procurement 151 Perlindungan Konsumen Customer Protection 151 Perlindungan Privasi Pelanggan Customer Privacy Protection 151 Pusat Layanan Pelanggan (Call Center) Call Center 152 Meningkatkan Kepuasan Pelanggan Customer Satisfaction Improvement Then, Now & A Better Tomorrow | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 147 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety [G4-PR1][G4-PR5][G4-PR8] Tanggung Jawab Barang & Jasa dan Konsumen Goods & Services and Customer Responsibility Dalam menjalankan kinerja bisnis berkelanjutan, Perseroan senantiasa melakukan pengendalian pengadaan barang dan jasa dengan menetapkan mekanisme pengadaan barang dan jasa yang terstruktur guna mendukung kinerja operasional yang efektif dan efisien. In maintaining a sustainable business performance, the Company consistently controls the procurement of its goods and services by establishing a structured procurement mechanism for effective and efficient operations. 148 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility 2016 MERINTIS DIGITAL LEADERSHIPS PIONEERING DIGITAL LEADERSHIP “ MERINTIS DIGITAL LEADERSHIPS UNTUK MENINGKATKAN KONEKSI DIGITAL BAGI MASYARAKAT INDONESIA (2016) PIONEERING DIGITAL LEADERSHIP TO IMPROVE COMMUNITY’S DIGITALIZATION IN INDONESIA From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 149 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Tanggung Jawab Barang & Jasa dan Konsumen Goods & Services and Customer Responsibility Komitmen untuk Produk dan Layanan Commitment to Best Products and Terbaik Services [G4-DMA] [G4-DMA] Pencapaian pangsa pasar bisnis Perseroan yang tetap The Company’s achievement in maintaining its market share terjaga baik merupakan indikator akan kuatnya kepercayaan is an indicator of the people’s strong trust of its products masyarakat pada produk dan layanan terbaik kami. Pelanggan and services. Customers make up a group of XL Axiata’s key adalah pemangku kepentingan utama Perseroan dan komitmen stakeholders. The Company’s commitment to providing the best Perseroan untuk memberikan yang terbaik kepada pelanggan products and services is applied along the sales value chain and diterapkan sepanjang rantai nilai penjualan produk dan jasa consists of: Perseroan, yang meliputi: • Penyediaan produk yang aman untuk digunakan pelanggan serta memenuhi standar dan peraturan yang berlaku. • Providing products that are safe for the customers and • Memberikan informasi produk yang jelas. meet safety standards and policies. • Memberikan pemahaman kepada calon pelanggan • Providing clear product information. maupun pelanggan tentang hal-hal yang berkaitan dengan • Educating the customers on relevant matters regarding its produk. products. Selama masa kerjasama, Perseroan melakukan pembinaan, The Company also works with business partners that are pemantauan, dan evaluasi mitra kerja yang dilakukan secara periodically mentored, monitored and evaluated to measure periodik untuk mengukur kinerja mereka berdasarkan their performance according to the indicators of quality, cost, indikator kualitas, biaya, pengiriman, praktik ketenagakerjaan, delivery, employment, fulfillment of human rights, management pemenuhan terhadap hak asasi manusia, indikator manajemen and performance of Environment and Occupational Safety and dan kinerja Lingkungan Keselamatan dan Kesehatan Kerja (LK3). Health (LK3). Praktek Pengadaan Procurement [G4-12] [G4-12] Dalam menjalankan kinerja bisnis berkelanjutan, Perseroan In maintaining a sustainable business performance, the senantiasa melakukan pengendalian pengadaan barang dan Company consistently controls the procurement of goods and jasa dengan menetapkan mekanisme pengadaan barang dan services by establishing a structured procurement mechanism jasa yang terstruktur guna mendukung kinerja operasional yang for effective and efficient operations. All prospective suppliers efektif dan efisien. Dalam proses pemilihan vendor, seluruh calon must follow vendor selection steps. The process of procuring pemasok harus mengikuti beberapa proses. Proses pengadaan goods and services starts with a routine planning of needs barang dan jasa dimulai dengan perencanaan kebutuhan yang conducted each quarter. rutin dilakukan per kuartal. Selain itu, bersama dengan pengguna, melakukan strategi In addition, the Company worked with the users of the goods and sourcing, dengan mengidentifikasi kualifikasi vendor secara services to apply a sourcing strategy by identifying the technical teknis dan keuangan. Perseroan memastikan, vendor yang and financial qualifications of the vendors. The Company ikut dalam tender harus memenuhi persyaratan yang ensures that vendors participating in a bidding process meet telah ditentukan oleh Perseroan yang meliputi persyaratan the qualifications established by the Company, which include administrasi, teknis, praktek ketenagakerjaan yang baik, serta administrative compliance, technical aspects, labor practices perlindungan terhadap hak-hak karyawan serta hak asasi and protection of worker and human rights. manusia. 150 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Tanggung Jawab Barang & Jasa dan Konsumen Goods & Services and Customer Responsibility Secara khusus Perseroan tidak memiliki kebijakan untuk The Company does not have a specific policy to prioritize local mengutamakan mitra kerja lokal, namun Perseroan memiliki business partners. However, the Company’s consideration is to pertimbangan untuk sedapat mungkin memanfaatkan potensi engage, as far as possible, local potential in areas where the lokal di mana Perseroan beroperasi, sepanjang pemasok Company operates, provided that all requirements are met. memenuhi semua persyaratan. Dalam persepsi bisnis Perseroan, From the Company’s business point of view, “local” refers to pengertian lokal adalah peralatan atau tenaga kerja yang berasal equipment and manpower sourced from within Indonesia. dari Indonesia. Perseroan telah melakukan upaya-upaya agar dapat memberikan The Company has undertaken a number of efforts to provide layanan telekomunikasi yang terbaik bagi pelanggan, dengan the best telecommunications services for customers by treating memperlakukan semua rekanan dan vendor secara adil. all business partners and vendors equally. Perlindungan Konsumen Customer Protection [PR3][PR4][PR6][PR7] [PR3][PR4][PR6][PR7] Perseroan berkomitmen melindungi hak-hak konsumen, antara The Company is committed to protecting customer rights, such lain hak untuk mendapatkan informasi yang benar, jelas, dan as the right to receive precise, clear and honest information, jujur, hak agar keluhan mereka didengar dan perselisihan the right to have their complaints and disputes resolved, diselesaikan, dan hak untuk mendapatkan pelayanan baik and the right to receive high quality services equally without dengan cara yang adil dan tidak diskriminatif sesuai dengan discrimination according to Customer Protection Law Number UU No. 8/1999 mengenai Perlindungan Konsumen dan UU No. 8/1999 and Telecommunications Law Number 36/1999. 36/1999 mengenai Telekomunikasi. Panduan pemasaran untuk publikasi dan promosi pemasaran The marketing guidelines on sales publication and promotion, dilaksanakan sesuai dengan Kode Etik Periklanan dan UU which are implemented according to the Advertising Code of Perlindungan Konsumen telah dirumuskan oleh Perseroan Ethics and the Customer Protection Law, have been established sebagai kebijakan internal yang ketat. Dengan panduan tersebut, by the Company as a firm internal policy. Using the guidelines, Perseroan memastikan bahwa seluruh kegiatan promosi the Company ensures that all promotional and product dan informasi produk telah sesuai dengan persyaratan dan information activities meet the requirements and policies. peraturan yang berlaku. Pada periode pelaporan tidak terdapat During the reporting period, there is no violation or breach tindakan pelanggaran atau ketidakpatuhan terhadap peraturan of the policies both in providing product information of the baik mengenai penyediaan informasi produk Perseroan maupun Company and sales activities, including advertising, promotion mengenai aktivitas pemasaran termasuk periklanan, promosi and sponsorship. dan sponsorship. Perlindungan Privasi Pelanggan Customer Privacy Protection [PR8] [PR8] Perseroan sangat paham bahwa merupakan hal yang sangat The Company understands that the protection of customer penting dalam menjaga dan melindungi privasi pelanggan. privacy is important. The confidentiality of customer data is Menjaga kerahasiaan data pelanggan mutlak dilakukan demi preserved in order to maintain XL Axiata’s reputation and the menjaga reputasi Perseroan dan kepercayaan pelanggan. trust of the customer. XL Axiata prohibits anyone from disclosing Perseroan melarang siapapun mengungkapkan data pelanggan customer data to external parties, except as required by law. Up kepada pihak luar, kecuali diwajibkan oleh hukum. Sampai to now the Company has never received any complaint related saat ini Perseroan belum pernah menerima pengaduan terkait to a violation of customer privacy. pelanggaran privasi pelanggan. From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 151 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Tanggung Jawab Barang & Jasa dan Konsumen Goods & Services and Customer Responsibility Pusat Layanan Pelanggan (Call Center) Call Center Sebagai salah satu bentuk insiasi Perseroan terkait fokus pada With respect to XL Axiata’s focus on customers, the Company pelanggan adalah membentuk Direktorat Manajemen Layanan has initiated the establishment of a Service Management sebagai unit yang bertanggung jawab atas upaya perlindungan Directorate that is responsible for maintaining customer dan kepuasan pelanggan. Direktorat Manajemen Layanan protection and satisfaction. The Service Management menempatkan perlindungan pelanggan sebagai prioritas utama Directorate perceives customer protection as its main priority, dimana salah satu targetnya adalah meningkatkan kinerja Pusat for which one of the aims is to improve Call Center performance. Layanan Pelanggan (Call Center). Penyempurnaan kinerja Call Call Center performance is continuously improved by enhancing Center terus dilakukan seperti meningkatkan kemampuan employees’ abilities to handle customer complaints, including karyawan dalam menangani keluhan pelanggan, termasuk by directly listening and responding to a customer’s call to mendengarkan dan menjawab secara langsung panggilan the Company and providing clear product information to the pelanggan ke Perseroan juga memberikan informasi yang jelas customers. terkait produk yang diberikan kepada pelanggan. Meningkatkan Kepuasan Pelanggan Customer Satisfaction Improvement [PR5] [PR5] Perseroan merupakan perusahaan telekomunikasi yang fokus The Company is a customer-oriented telecommunications dan berorientasi kepada pelanggan, dan berupaya untuk untuk firm that emphasizes gaining customer trust and satisfaction. memperoleh kepercayaan dan kepuasan bagi pelanggannya. XL Axiata achieves this by providing reliable products, wide Perseroan melakukan ini dengan cara menyediakan produk coverage, a better quality network, a better service quality, yang handal, jangkauan dan kualitas jaringan yang luas, kualitas better prices, a better payment process and the best customer layanan, harga, proses pembayaran, dan layanan pelanggan service. yang terbaik. Perseroan mengidentifikasi dan menganalisa faktor pendorong The Company identifies and analyzes the key customer kepuasan pelanggan, keluhan dan masukan, selanjutnya satisfaction factors and considers complaints and feedback to memformulasikan strategi untuk meningkatkan kepuasan then formulate strategies to improve customer satisfaction. pelanggan. Untuk mengukur hal tersebut, pada tahun 2016 To measure it, the Company in 2016 changed a Customer Perseroan mengganti metode Survey Kepuasan Pelanggan Satisfaction Survey (CSAT) with a Net Promoter Score (NPS) that (Customer Satisfaction Sruvey/CSAT) dengan Net Promoter will be conducted twice a year in order to improve customers Score (NPS) yang setiap tahunnya akan dilakukan selama dua services. kali. Hal ini dilakukan karena Perseroan terus meningkatkan pelayanan untuk kepuasan pelanggan. Pada tahun 2016, skor NPS Perseroan berada di level 41%. In 2016, the Company’s NPS score was at 41% level. 152 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Tanggung Jawab Barang & Jasa dan Konsumen Goods & Services and Customer Responsibility Perseroan menerapkan kriteria yang ditetapkan oleh standar The Company applies criteria established by industrial industri, baik yang bersifat internal maupun yang berasal dari standards, both internal and external, in order to assure an eksternal, untuk menjamin suatu pengukuran kinerja Customer independent and accurate measurement of Customer Service Service (CS) yang independen dan akurat. Perseroan tidak hanya (CS) performance. XL Axiata not only meets the standards of the sekedar memenuhi standar Badan Regulasi Telekomunikasi Indonesian Telecommunications Regulation Body (BRTI), but Indonesia (BRTI), tetapi juga melampaui standar tersebut also exceeds them, evidencing its commitment to provide the berulang kali sebagai bukti komitmen kami untuk memberikan best customer experience. For 2016, the Company was able to pengalaman terbaik bagi pelanggan. Untuk tahun 2016, exceed the BRTI standards in all aspects, as shown below: Perseroan mampu melampaui standar BRTI di semua bidang, seperti ditunjukkan di bawah ini: Rata-rata Standar Kinerja Layanan 2016 BRTI No Parameter Service Performance 2016 BRTI Average Standard Standar Penanganan Keluhan Umum Prosentase penanganan keluhan umum pelanggan 1 Pelanggan | General Customer yang ditanggapi | Percentage of handled general 99 >90% Complaint Handling Standards customer complaints Jumlah laporan gangguan layanan per 1000 Standar Laporan Gangguan Layanan 2 pelanggan | Service disruption reports per 1,000 5 <50 Service Disruption Report Standards customers From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 153 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Referensi Silang dengan GRI G4 GRI G-4 Core Index Cross Reference Indeks G4 yang Halaman Dilaporkan Nama Indikator | Indicators Page Reported G4 Index Pesan dari Direksi; Statement From the President Director G4-1 40 Profil Organisasi Organization Profile Nama Organisasi G4-3 54 Organization Name Produk dan Jasa G4-4 54,59,60 Products and Services Lokasi Kantor Pusat Organisasi G4-5 54,62 Organization Headquarters Wilayah Operasi G4-6 54,62 Operational Regions Kepemilikan dan Bentuk hukum G4-7 54,59 Ownership and Legal Form Pangsa pasar G4-8 54,62 Market share Skala organisasi G4-9 54,67 Organization Scale Jumlah karyawan berdasarkan usia dan gender Distribusi pegawai G4-10 103 Total employee based on age, Employee distribution and gender (G4-10) Persentase Jumlah Pegawai yang tercakup dalam perjanjian perundingan bersama G4-11 97 Total employees percentage included in the collective labour agreement Rantai Pasokan G4-12 150 Supply chain Perubahan yang signifikan selama periode pelaporan G4-13 49,53 Significant changes during the reporting period Pendekatan dalam penerapan prinsip pencegahan G4-14 83 Precautionary approached Inisiatif internasional dalam bidang lingkungan dan sosial yang didukung atau diadopsi oleh perusahaan G4-15 17 International initiative in environmental and social supported or adopted by the company Keanggotaan dalam asosiasi industri G4-16 52,54 Memberships In associations Daftar Perusahaan Anak G4-17 49,51,54,68 Subsidiary List Proses Penetapan Konten dan Boundary G4-18 37,49,50 Defining report contents and boundaries Daftar Identifikasi Aspek Material G4-19 37,51 List of Material Aspect Identified Daftar Boundary G4-20 37,51 List of Boundaries Boundary di luar perusahaan G4-21 37,49,50,51 External aspect boundaries Efek Penyajian ulang informasi tahun yang lalu G4-22 49 Impact of restatement from previous reports Perubahan signifikan ruang lingkup dan boundary G4-23 49,53 Significant Changed of scopes and boundaries G4-24 18,34,35,36 Daftar Pemangku kepentingan 154 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Referensi Silang dengan GRI G4 GRI G-4 Core Index Cross Reference Indeks G4 yang Halaman Dilaporkan Nama Indikator | Indicators Page Reported G4 Index Basis pengidentifikasian pemangku kepentingan G4-25 18,34,35,36 List of Stakeholders Pendekatan hubungan dengan pemangku kepentingan G4-26 34,35,36 Stakeholders engagement approach Topik yang dibahas dengan pemangku kepentingan G4-27 18,34, 35,36 Stakeholders concern or key topics Periode Pelaporan G4-28 48 Reporting Period Penerbitan laporan tahun lalu G4-29 48 Date of most recent previous report Siklus Pelaporan G4-30 48 Reporting Cycle Kontak untuk bertanya mengenai isi laporan G4-31 53 Contact point regarding report content Opsi “Sesuai dengan” Daftar Indeks dan Assurance External G4-32 49 Option “Based on” Index List and External Assurance Assurance dari pihak eksternal G4-33 53 External assurance Struktur Organisasi G4-34 74,79 Organization Structure Nilai-nilai Perusahaan G4-56 54,58,81,82 Corporate values Pendekatan Manajemen G4-DMA 150 Management Approach Nilai ekonomi langsung yang dihasilkan dan didistribusikan G4-EC1 88 Result and distribution of direct economic value Pendekatan Manajemen G4-DMA 150 Management Approach G4-EC2 88 G4-EC4 88 Rasio gaji dasar wanita dan pria G4-EC5 88 Basic salary ratio of female and male G4-EC6 88 Pembangunan dan dampak dari investasi infrastruktur dan jasa yang diberikan G4-EC7 88 Development and impact of infrastructure investment and service supported 20,22,23,24, Pengaruh ekonomi tidak langsung G4-EC8 26,27,28, Indirect Economic Impact 29,116,117 Praktek pengadaan G4-EC9 148 Procurement practices Tanggung Jawab Barang & Jasa dan Konsumen Pendekatan Manajemen G4-DMA 117 Goods & Services and Management Approach Consumers Responsibility (G4-EC9) Pemakaian energi G4-EN3 119 Energy usage Intensitas Energi Jumlah Pemakaian Air G4-EN5 119 Energy intensity Total Water Usage (G4-EN3) From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 155 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Referensi Silang dengan GRI G4 GRI G-4 Core Index Cross Reference Indeks G4 yang Halaman Dilaporkan Nama Indikator | Indicators Page Reported G4 Index Pengurangan pemakaian energi Jumlah Pemakaian Air G4-EN6 116,117 Energy usage reduction Total Water Usage (G4-EN5) Pendekatan Manajemen G4-DMA 117 Management Approach G4-EN8 116,119 Jumlah air yang digunakan berdasarkan sumbernya Sumber air yang terdampak secara signifikan akibat pengambilan air G4-EN9 119 Water resources that are significantly impacted due to water withdrawal Persentase dan total volume air yang didaur ulang dan Pengelolaan Air dan Limbah digunakan kembali Water and Waste G4-EN10 116 Water percentage and total volume that are recycled and Management (G4-EN9) reused Intensitas emisi gas rumah kaca (GRK) G4-EN18 116 Glass house gas emission intensity Bobot total limbah berdasarkan jenis dan metode G4-EN23 119 pembuangan Weight of total waste based on waste types and methods Tingkat mitigasi dampak terhadap dampak lingungan produk dan jasa G4-EN27 117,118 Impact of mitigation level on environmental impact of products and services Nilai moneter denda signifikan dan jumlah total sanksi nonmoneter karena Ketidakpatuhan terhadap undang-undang G4-EN29 82 dan peraturan lingkungan Significant penalty monetary values and total non-monetary sanctions due to incompliance with the laws and regulations Total pengeluaran untuk investasi dan perlindungan G4-EN31 121 lingkungan Total environmental investment and preservation Persentase penapisan pemasok baru menggunakan kriteria lingkungan G4-EN32 84 Percentage of new suppliers filtering with environmental criteria Perputaran karyawan Rekruitmen G4-LA1 94 Employees turnover Recruitment (G4-LA1) Persentase total tenaga kerja yang diwakili dalam komite bersama formal manajemen-pekerja yang membantu mengawasi dan memberikan saran program kesehatan dan keselamatan kerja G4-LA5 109 Percentage of total manpower represented in the formal joint committees of workers-employees that assisted to supervise and provide suggestions on occupational health and safety programs Tingkat kecelakaan kerja G4-LA6 108,112 Occupational safety level Karyawan dengan risiko kecelakaan atau penyakit akibat kerja yang tinggi G4-LA7 108,110,113 Employees with accident or sickness risks due to high working condition 156 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Referensi Silang dengan GRI G4 GRI G-4 Core Index Cross Reference Indeks G4 yang Halaman Dilaporkan Nama Indikator | Indicators Page Reported G4 Index Topik kesehatan dan keselamatan yang tercakup dalam perjanjian formal dengan serikat pekerja G4-LA8 108,109 Health and safety topics covered in formal agreement with labour union Pelatihan dan Pengembangan Rata-rata jam pelatihan karyawan, menurut gender dan XL Axiata Dalam jenjang jabatan G4-LA9 101 Angka Average employees training hours based on gender and Trainings and Development of position levels XL Axiata in numbers (G4-LA9) Persentase karyawan yang menerima kinerja dan mengelola insan XL pengembangan karier Managing XL Axiata people G4-LA11 94 Percentage of employees received career development and (G4-LA11) performance Persentase penapisan pemasok baru menggunakan kriteria praktik ketenagakerjaan G4-LA14 84 Percentage of new suppliers filtering with employment criteria Dampak negatif aktual dan potensial yang signifikan terhadap praktik ketenagakerjaan dalam rantai pasokan dan tindakan G4-LA15 108 yang diambil Significant actual negative impact and potential on employment practices in supply chain and action taken Program pelibatan masyarakat, penilaian dampak, dan program pengembangan masyarakat G4-SO1 124,126 Engagement program for communities, impact assessment, and communities development programs Jumlah total dan persentase operasi yang dinilai terhadap risiko terkait dengan korupsi dan risiko signifikan yang G4-SO3 84,124,126 teridentifikasi Total and percentage of operations evaluated toward corruption risk and identified significant risks Komunikasi dan pelatihan mengenai kebijakan dan prosedur anti-korupsi G4-SO4 83,124,126, Communication and training on anti-corruption policy and procedures Nilai moneter denda yang signifikan dan jumlah total sanksi non-moneter atas Ketidakpatuhan terhadap undang-undang G4-SO8 82,124 dan peraturan signifikan Significant penalty monetary values and total non-monetary sanctions due to incompliance with the laws and regulations Persentase kategori produk dan jasa yang signifikan yang dampaknya terhadap Kesehatan dan keselamatan yang dinilai G4-PR1 148 untuk peningkatan Percentage of significant product and services category that impacted on Health and Safety assessed for improvements Hasil survei untuk mengukur kepuasan pelanggan G4-PR5 148 Survey results to measure customers satisfaction Jumlah total insiden ketidakpatuhan terhadap peraturan dan koda sukarela Tentang komunikasi pemasaran, termasuk iklan, promosi, dan sponsor, menurut jenis hasil G4-PR7 82 Total incidents of incompliance with regulations and voluntary codes on marketing communication, including ads, promotion, and sponsors based on results types Jumlah total keluhan yang terbukti terkait dengan pelanggaran privasi pelanggan dan hilangnya data pelanggan G4-PR8 18,148 Total complaint proved to relate with customers privacy violations and missing data From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 157 Ikhtisar Utama Tentang Laporan Ini Tata Kelola Perusahaan Membina Sumber Daya Manusia Keselamatan & Kesehatan Kerja Highlights About This Report Corporate Governance Fostering Human Resources Occupational Health & Safety Referensi Silang dengan GRI G4 GRI G-4 Core Index Cross Reference Indeks G4 yang Halaman Dilaporkan Nama Indikator | Indicators Page Reported G4 Index Nilai moneter denda yang signifikan atas ketidakpatuhan terhadap undang-undang dan peraturan terkait penyediaan dan penggunaan produk dan jasa G4-PR9 18,82 Significant penalty monetary values due to incompliance with the laws and regulations in relation with product and services provision and usage Persentase penapisan pemasok baru menggunakan kriteria hak asasi manusia G4-HR10 85 Percentage of new suppliers filtering with human righst criteria Investment: penanaman modal di infrastruktur jaringan PILAR 3 PROFESSIONALISM telekomunikasi rusak negara/ wilayah. & PROFITS (IO 1.) IO 1. 31 Investment: capital investment in the damaged telecommunication network infrastructure of countries/ regions Health and Safety: Kepatuhan dengan ICNIRP (International Komitmen K3 Commission on Non-Ionisasi Perlindungan Radiasi) standar OHS Commitment (IO.4) pada paparan emisi frekuensi radio (RF) dari handset IO 4. 109 Health and Safety: Compliance with ICNIRP (International Commission on Non-Ionisation of Radiation Protection) guidelines of radio frequency emission (RF) and handset Health and Safety : Kepatuhan dengan ICNIRP (International Sambutan Presiden Direktur Commission on Non-Ionisasi Perlindungan Radiasi) pedoman Statement of the President paparan emisi frekuensi radio (RF) dari BTS Director (IO 5.) IO 5. 48 Health and Safety: Compliance with ICNIRP (International Commission on Non-Ionisation of Radiation Protection) guidelines of radio frequency emission (RF) and BTS Kebijakan dan praktek untuk memungkinkan penyebaran Xmartvillage (PA.1) telekomunikasi infrastruktur dan akses ke produk dan layanan telekomunikasi di daerah kepadatan penduduk terpencil dan rendah. Termasuk penjelasan tentang bisnis model PA.1 24 diterapkan. Policy and practices to enable the dissemination of infrastructure and access telecommunication in the remote areas and low population density. Including explanation on applied business model. 158 Pt XL Axiata Tbk | Laporan Keberlanjutan 2016 | Persembahan XL Axiata Memajukan Indonesia Program Bidang Lingkungan Program Pengembangan Komunitas Tanggung Jawab Barang & Jasa & Konsumen Environmental Management Community Development Program Goods & Services & Consumers Responsibility Lembar Tanggapan Feedback Form Terima kasih atas perhatian dan apresiasi Bapak/Ibu terhadap laporan tahunan kami ini. Thank you for your attention and appreciation on our sustainability report. Untuk meningkatkan pelayanan kami dalam mengembangkan laporan yang akan datang, maka kami mohon Bapak/ Ibu untuk mengisi kuesioner berikut dan dapat mengirimkannya kembali kepada kami. Kami sangat mengharapkan pemikiran, saran, dan kritik dari Bapak/Ibu. To improve our next report, please let us know what you think about the report by filling in the questionnaire below, and return this feedback form to us. Your views, and critics are very much welcomed and appreciated. No. Pernyataan | Statements SS | SA S|A RR | SD TS | D STS | SD Alasan | Comment 1 Laporan ini berisi/mengandung informasi yang bermanfaat mengenai komitmen XL Axiata dan kebijakannya This report contains useful information on XL Axiata’s commitment and its policy 2 Laporan ini menyediakan suatu gambaran/summary mengenai kinerja XL Axiata yang sejalan dengan usaha pencapaian sustainable development This report provides a good overview on XL Axiata’s performance in its pursuit to reach sustainable development 3 Laporan ini mudah dimengerti This report is easy to understand 4 Informasi pada laporan ini cukup lengkap (detail) The report provides enough detail of information 5 Laporan ini layak/dapat dipertanggungjawabkan This report has sufficient accountability SS : Sangat Setuju S : Setuju RR : Ragu-ragu TS : Tidak Setuju STS : Sangat Tidak Setuju SA : Strongly Agree A : Agree SD : Somewhat Disagree D : Disagree SD : Strongly Disagree Informasi yang menarik adalah: Informasi yang kurang menarik adalah: Most interested information is (are): Least interested information is (are) : a. b. c. Saran dan/atau kritik mengenal isi, desain, layout dan lain-lain Informasi yang dapat ditambahkan: Comments on content, design, layout, etc. Any additional comments: a. b. c. Profil Anda | Your profile Nama | Name (optional) : ------------------------------------------------------------------------------Umur & Jenis Kelamin (wajib)|Age & Gender (obligatory) : ------------------------------------------------------------------------------Institusi/Perusahaan | Institution/Company (optional) : ------------------------------------------------------------------------------Jenis Institusi/Perusahaan | Institution/Company : Pemerintah | Government Industri | Industry Media | Media LSM / NGO Masyarakat | Community Lain-lain | Others Terima kasih atas kesediaan Bapak/Ibu untuk meluangkan waktu dalam mengisi feedback form ini. Mohon agar formulir ini dapat dikirim kepada kami. Thank you for your time to fill in this feedback form. Please send this form back to us: PT XL Axiata Tbk grhaXL, Jl. DR Ide Anak Agung Gde Agung, Lot E4-7 No.1, Kawasan Mega Kuningan, Jakarta 12950 Indonesia T: (62-21) 576 1881 F: (62-21) 576 1880 From XL Axiata for the Advancement of Indonesia | Sustainability Report 2016 | Pt XL Axiata Tbk 159 2016 Laporan keberlanjutan SustainabilityReport PT. XL Axiata Tbk grhaXL Jl. DR Ide Anak Agung Gde Agung Lot E4-7 No.1 Kawasan Mega Kuningan Jakarta 12950 Indonesia Tel. (62-21) 576 1881 Fax. (62-21) 576 1880 www.xl.co.id
