MEMORIA ANUAL UN GLOBAL COMPACT 2017 AÑO 2017 A las firmas miembro, sus profesionales, empleados y clientes Es el principal objetivo de esta Memoria Anual expresar los programas que el Directorio de SANTA FE ASSOCIATES INTERNATIONAL ha definido, con el fin de cumplir con los compromisos que se han asumido como miembros plenos del Global Compact de Naciones Unidas. Los diferentes países del planeta se encuentran en estos momentos resolviendo diversas encrucijadas que les permitan implementar políticas económicas y sociales, a fin de mejorar las organizaciones internas de sus propios territorios y conjugar políticas exteriores factibles de armonizar con los demás países del orbe. Evidentemente es un momento altamente complicado, ya que una población terrenal que en pocos años llegará a 9,000 millones de seres requiere de programas complejos, pero a la vez armonizados entre los países. La proliferación de inmigrantes que legal o ilegalmente se desplazan a territorios en busca de fuentes de trabajo que les permitan subsistir, la permanencia de conflictos armados en distintas partes del globo terráqueo, la terrible influencia del consumo, producción y distribución de drogas, y la proliferación de actos de corrupción a niveles tanto públicos como privados generan variables en una ecuación socio económica de difíciles soluciones. Es por ello que nuestra obligación debe estar orientada a conciliar la vida de los habitantes de todas las naciones, y adecuar su interacción para lograr el objetivo de existir en felicidad, último fin de la vida sobre la tierra. Ello comporta generar las condiciones esenciales para vivir. Significa dotar a la comunidad de posibilidades de fuentes de trabajo, que les permita un alimento sustentable y cuidar el medio ambiente, que es en definitiva nuestra casa donde habitamos; asimismo, generar diálogos de paz y evitar el consumo de estupefacientes para poder permitir la existencia con dignidad, objetivo para lo que hemos sido creados. El terreno que habitamos está en permanente descomposición por impero de las industrias que al abastecer al mundo de sus necesidades actuales deterioran el hábitat, y ello está generando una degradación de las fuentes naturales de alimento y vivienda para esos 9,000 millones de habitantes. El descuido de esas variables geopolíticas de cuidado de la madre tierra, de la difusión de practicas corruptas de administración y el consumo indiscriminado de narcóticos está Memoria para el Global Compact 1 deteriorando la vida en la Tierra. SANTA FE ASSOCIATES tiene estos temas como prioridad, y en cada una de sus acciones plantea la necesidad de asistir a una sustentabilidad de la vida sobre el planeta, luchando contra todas esas nefastas variables a cuya difusión hoy asistimos. Por ello SANTA FE ASSOCIATES ratifica su total apoyo permanente e incremental al GLOBAL COMPACT, asumiendo una constante participación a sus principios. En ese sentido requerimos del esfuerzo de todos los integrantes de este colectivo profesional para lograr que nuestras declaraciones se evidencien en acciones que produzcan un beneficio directo, que será en definitiva para beneficio de los 7,000 millones de seres humanos que habitamos este planeta. Dr. Alfredo Spilzinger [PhD] President SANTA FE ASSOCIATES International Memoria para el Global Compact 2 Nuestras actividades en el año 2017 El año 2017 ha sido un período mas que importante en la historia de SANTA FE ASSOCIATES INTERNATIONAL. Su actividad en el mundo profesional le ha permitido afianzar un liderazgo en ese escenario mundial, generando proyectos en el campo de la actividad hacia sectores sociales que necesitan de soporte intelectual para poder cumplir con los objetivos del UN GLOBAL COMPACT. La actividad en el Forum of Firms de la International Federation of Accountants (IFAC), ha estado inspirada permanentemente en la generación de políticas de transparencia y credibilidad como muestra de nuestra permanente defensa en la lucha con la corrupción. De igual forma hemos propuesto definiciones en el mismo sentido en la ASOCIACION INTERAMERICANA DE CONTABILIDAD, donde ejercemos la presidencia de su FORO DE FIRMAS INTERAMERICANAS. Estamos persuadidos que de la labor conjunta de los profesionales, por su vinculación con los medios de administración pública como privada, se podrán lograr resultados que disminuyan sensiblemente los factores de riesgo para la vida en la Tierra. Ese mecanismo basado en la defensa de los valores éticos tendientes a salvaguardar las normas de comportamiento ligadas al buen vivir, han hecho de SANTA FE ASSOCIATES una organización líder en la defensa de probidad moral que se implementa en sus firmas miembro, que a su vez se dinamiza a sus propios clientes. Las normas internas de SANTA FE ASSOCIATES permite a sus firmas miembro encarar solamente proyectos que aseguren -por la aplicación de principios de ¨forensic auditing¨desarrollar actividades que se ubiquen estrictamente dentro de parámetros de corrección y de transparencia profesional. Este procedimiento nos lleva a denunciar frente a los organismos públicos correspondientes todo accionar que no respete esos principios. Esa es la obligación que asumimos antes nuestros clientes, que conocen nuestra filosofía. Y esto es válido en las oficinas centrales, así como en las más de 220 oficinas en el mundo con que cuenta nuestra organización. La actividad de SANTA FE ASSOCIATES durante el año 2017 continuó con los programas de instrucción y entrenamiento de nuestros profesionales, así como la expansión de las actividades con nuevas oficinas en Europa y en Asia. Seguiremos en 2018 la expansión de este tipo de actividades en África y en Medio Oriente. Son estas regiones donde el aumento de población requiere de nuevos servicios que soporten actividades comerciales e industriales necesarias para generar recursos para sus habitantes. Memoria para el Global Compact 3 Tal como hemos expresado anteriormente, la población mundial en el corto plazo superará los 9,000 millones de habitantes y es preciso preparar las infraestructuras necesarias para poder asegurar vivienda, alimentación y vestimenta dignos para todos ellos. Y sabemos que en estos momentos existen extensas zonas donde servicios esenciales para la vida humana -como agua potable, seguridad de vivienda y subsistencia dignano se pueden dar. Es por ello la necesidad de establecer programas multinacionales que permitan a todos los países generar condiciones dignas de vida, de acuerdo con los estándares del siglo XXI que son evidentemente muy distintos a los que existían en el siglo pasado. Las comunicaciones y la interacción que se manifiestan entre los habitantes resultan un soporte necesario en el presente siglo, pero sabemos que existen muchos de los más de 190 países del mundo donde el desarrollo digital no se ha podido implementar con la difusión que se requiere. En la actualidad, los activos más importantes de las empresas y de las personas han dejado de ser los bienes materiales para ser las propiedades intelectuales, que son las que rigen la actividad diaria. Y no existen hoy normas internacionales adecuadas que aseguren que esa propiedad intelectual no resultará vulnerada. Es por esta razón que SANTA FE ASSOCIATES ha destinado muchos de sus esfuerzos a la confección de programas de defensa de esos valores inmateriales que resultan hoy en activos de tanta importancia. Es ese uno de los temas en que hemos centrado nuestra actividad este año. El mundo debe abandonar definitivamente las acciones armadas, porque el seguir con este tipo de conflictos apresurará el fin de esta civilización que ha tomado muchos siglos en desarrollarse. Estas guerras increíbles, solo generan hasta ahora reuniones multinacionales, cuyos oficiales burócratas solo invierten sus tiempos en defender cada uno sus posiciones en vez de generar soluciones definitivas. Este es el perfil del mundo que habitamos, donde la corrupción de gobiernos, los conflictos armados y las migraciones de ciudadanos que buscan simplemente su alimento no han permitido mejorar el nivel de vida de sus habitantes. Y luchar contra esas terribles diferencias es como siempre la filosofía de trabajo SANTA FE ASSOCIATES. ¿Cómo describir nuestro compromiso con la UN GLOBAL COMPACT en sus diferentes criterios? Podemos sintetizar nuestra labor de compromiso con la Organización de las Naciones Unidas a través de los siguientes parámetros: Memoria para el Global Compact 4 Criterio 1. The COP describes mainstreaming into corporate functions and business units Tal como lo hemos expresado en cada Memoria Anual, la participación de SANTA FE ASSOCIATES en el UN GOBAL COMPACT no se limita a mundo de la ejecución de acciones concretas. Nuestra filosofía es la acción y para ello se alimenta en las acciones de cada una de las más de 220 oficinas, con el objeto de asistir en el sostenimiento de nuestro planeta Tierra, con estrategias concretas que asistan al mantenimiento del hábitat. Esta filosofía se reitera en cada una de las reuniones regionales y anuales donde los principios de implementación de acciones concretas se discuten, se aprueban y se aplican. Las firmas miembro conocen esta dinámica, ya que se han comprometido desde su incorporación a nuestra organización en avanzar en acciones que lleven a la sustentabilidad del planeta, como condición esencial para poder seguir viviendo. La lucha contra la corrupción es la base de nuestra actuación profesional. Somos los depositarios de la fe publica en cuanto a todas las organizaciones económicas y sociales. Esa responsabilidad de ser repositorios de la confianza de los habitantes de este planeta, en su condición de consumidor, cliente, proveedor o banquero nos obliga ética y profesionalmente a una lucha sin cuartel contra la corrupción y la falta de transparencia de los actos públicos o privados. Reiteramos que el decálogo de UN GLOBAL COMPACT resulta el elemento fundamental de nuestra actividad, y preside las reuniones donde se debaten las estrategias a desarrollar. Por ello, sus principios son el norte de nuestra actividad. Criterio 2. The COP describes value chain implementation Resulta usual leer sobre cadenas de valor. Quienes hemos abandonado los principios mecanicistas para hablar de sistemas complejos, no usamos el concepto de cadena, ya que ese vocablo está vinculado a ataduras, a fuerzas mecánicas y a inflexibilidades. Por esa razón nos referimos a redes de organización que se basan en la teoría de los nodos. En ese sentido SANTA FE ASSOCIATES es una red de firmas en el mundo cuyo accionar profesional se fundamenta en el principio de acción conjunta, Como cada país cuenta con al menos una firma, la acción colectiva reemplaza a la individual. La generación de estos principios corresponde al Directorio y al Comité Ejecutivo de la organización cuyas directivas, reuniones y seminarios logran integrar una acción colectiva de carácter holístico. Es decir que todo lo que se implementa tiene que ver con todos los recursos que disponen las firmas individualmente. Las acciones en consecuencia son el fruto del ejercicio profesional conjunto de las firmas miembro, que son entrenadas en forma global y bajo los mismos principios. Memoria para el Global Compact 5 Nuestra red -que consta de más de 220 oficinas distribuidas en 60 países en los cinco continentesmantiene la misma forma de acción e idéntica filosofía generada a través de los seminarios de actualización que se imparten a través de la sociedad hermana SANTA FE BUSINESS SCHOOL, y de esta forma se posibilita que los principios contenidos en nuestro compromiso con UN GLOBAL COMPACT se ejecuten sin distinciones ni modificaciones. Criterios 3, 4 y 5. The COP describes robust commitments, strategies or policies in the area of human rights. The COP describes effective management systems to integrate the human rights principles. The COP describes effective monitoring and evaluation mechanisms of human rights integration Reiteramos el principio que nuestro Directorio ha proclamado: Cuando nos referimos a derechos, estamos exclusivamente hablando de derechos humanos. No hay derechos que no sean humanos. Creados por los seres humanos para su propio bienestar dentro del planeta Tierra, defienden la biodiversidad de los habitantes del planeta, ciudadanos en los cuales los rasgos característicos de cada etnia permanezcan indisolubles, pero además contengan los productos básicos que le hacen falta para subsistir en condiciones dignas. La declaración de derechos humanos aprobados el 10 de diciembre de 1948, contiene normas concretas que se refieren a ▪ Todos los seres humanos nacen libres ▪ No existe distinción de raza, color, religión, sexo, idioma o diferencia política ▪ Tienen derecho a la vida, la libertad y la seguridad ▪ No estar sometido a esclavitud o servidumbre ▪ No estar sometido a torturas o penas crueles ▪ Derecho al reconocimiento de la personalidad jurídica ▪ Todos los hombres son iguales ante la ley ▪ Derecho a un recurso judicial efectivo ▪ Nadie puede ser arbitrariamente detenido ni desterrado ▪ Derecho a ser oído públicamente ▪ Derecho a la presunción de inocencia ▪ Derecho a la vida privada sin injerencias ▪ Derecho a circular libremente ▪ Derecho a buscar asilo en caso de persecución ▪ Derecho a la nacionalidad ▪ Derecho a formar familia ▪ Derecho a la propiedad ▪ Libertad de pensamiento, conciencia y religión ▪ Libertad de opinión y expresión ▪ Libertad de reunión y asociación pacífica ▪ Derecho a participar en el gobierno de su país ▪ Derecho a la seguridad social Memoria para el Global Compact 6 ▪ Derecho al trabajo ▪ Derecho al descanso ▪ Derecho a un nivel de vida adecuado ▪ Derecho a la educación ▪ Derecho a participar en la vida cultural ▪ Derecho a que se establezca un orden social ▪ Derechos y deberes frente a la comunidad donde vive Obviamente el resumen sintético de los derechos expuestos comporta un accionar que respete todos esos principios, cualquiera sea la función que cada uno tenga dentro de nuestro colectivo. A través de las revisiones técnicas que se realizan en cada oficina en el mundo se verifica que esos derechos esenciales de la vida sobre la Tierra sean cumplidos por todos los integrantes de las firmas miembro. El monitoreo del cumplimiento de las normas sobre derechos humanos es esencial. Esta labor se desarrolla a través de la oficina del CHIEF TECHNICAL OFFICER, que es la que lleva a cabo los controles de cumplimento de las normas del directorio y del Comité Ejecutivo. Junto con la oficina del CHIEF COMPLIANCE OFFICER se desarrollan programas de verificación del cumplimiento de todas las normas, entre las que se prioriza el comportamiento de los profesionales respecto de los derechos humanos enunciados. El Comité Ejecutivo de la Organización es el organismo que verifica como labor esencial los informes y reportes de las inspecciones realizadas, y que en última instancia informa al Directorio sobre los desvíos que no han tenido solución. Dentro de las normas escritas a las que se someten las firmas miembro es que en caso de problemas observados en algún sector, éstas tienen un plazo de 30 días para rever la situación observada e informar al Comité Ejecutivo sobre las medidas implementadas para resolver la situación. La filosofía de las inspecciones de monitoreo no solamente tiene la intención de detectar problemas, sino de promover soluciones a alguna de las fallas a las normas en vigencia. Esto es que la intención es la de promover el mejoramiento de la acción de cada integrante de la organización, del cumplimiento de las normas y del entrenamiento necesario para que esas fallas no se repitan. Memoria para el Global Compact 7 Criterios 6, 7 y 8. The COP describes robust commitments, strategies or policies in the area of labour. The COP describes effective management systems to integrate the labour principles. The COP describes effective monitoring and evaluation mechanisms of labour principles integration El área de las relaciones de trabajo es la base profesional de influencia básica en la actividad de SANTA FE ASSOCIATES, en su carácter de proveedora de servicios profesionales. La organización ha nacido de una idea de los fundadores en 1997, y se ha materializado a través de la labor de cada uno de sus integrantes. Tomados individualmente, así como en un todo en su conjunto, el capital humano de la organización es la base de la organización. El Directorio emite permanentemente normas en documentos que priorizan las relaciones de trabajo, donde quedan expresos los derechos y obligaciones de cada sector de las firmas miembro. A esos documentos se ha adicionado la DECLARACIÓN DE ASUNCIÓN que fuera aprobada en Asunción, Paraguay por la Cumbre de las Américas de la Asociación Interamericana de Contabilidad, y que fuera gestada por SANTA FE ASSOCIATES para definir las pautas de acción de cada profesional. La Declaracion de Asunción expresa que EL FORO DE FIRMAS INTERAMERICANAS solemnemente declara ▪ Que habremos de consagrar nuestra actividad profesional al servicio de la profesión en el Continente Americano ▪ Que defenderemos los principios y valores de la humanidad que trabaje en nuestro continente en nuestra calidad de garantes de la verdad ▪ Que daremos a nuestros maestros y guías el respeto y la gratitud que les son debidos ▪ Que aseguraremos que las firmas que sean incorporadas desarrollen su práctica profesional con conciencia y dignidad, de acuerdo con los cánones internacionales que la rigen ▪ Que mantendremos por todos los medios a nuestro alcance el honor y la noble tradición de la profesión contable ▪ Que nuestros colegas serán nuestros hermanos de vida ▪ Que no admitiremos discriminaciones basadas en edad, enfermedad o inhabilidad, credo, origen étnico, género, nacionalidad, afiliación política, raza, orientación sexual, posición social ni ningún otro factor que pueda interponerse entre nuestra Memoria para el Global Compact 8 actividad profesional y los clientes ▪ Que nos obligamos a que nuestros actos y nuestros conocimientos -así como los de las firmas incorporadasno sean aplicados para violar los derechos humanos, el medio ambiente y las libertades civiles, aun siendo forzados a ello ▪ Que nos manifestamos enemigos de la corrupción en todas sus formas y denunciaremos a quienes la generen, sin perjuicio de quien fueren sus actores ▪ Que hacemos este juramento en forma solemne y en total libertad de conciencia Es por esa razón que la actividad de SANTA FE ASSOCIATES en materia de desarrollo de la capacidad de su capital humano es importante, y va más allá de las fronteras de la organización para trasladarse a todas las firmas del continente. El monitoreo del cumplimiento de esas normas sobre trabajo digno es prioridad de SANTA FE ASSOCIATES, y su acción es realizada por medio de la oficina del CHIEF TECHNICAL OFFICER. Las visitas de revisión de calidad a que hemos hecho referencia en apartados anteriores de esta memoria, ejerce la función de analizar el nivel de satisfacción de las firmas respecto de su capital humano al mismo tiempo que detectar la satisfacción de esos recursos humanos respecto de su relación con sus superiores. Esta interacción entre los mandos superiores y los mandos medios tiene como objetivo detectar el cumplimiento del compromiso de trabajo digno al que nos referimos. Criterios 9, 10 y 11. The COP describes robust commitments, strategies or policies in the area of environmental stewardship. The COP describes effective management systems to integrate the environmental principles. The COP describes effective monitoring and evaluation mechanisms for environmental stewardship Hemos tenido oportunidad en párrafos anteriores de referirnos a la importancia que otorgamos al mantenimiento del medio ambiente como habitáculo en el que desarrollamos nuestra actividad como profesionales en el mundo. Lamentablemente no todos los países marcan prioridad en el cumplimiento de estas normas, cuyo objetivo es el lograr un planeta sustentable. Es por ello por lo que hoy advertimos el deterioro de las condiciones de vida, que impactan no solamente en el ámbito geográfico del planeta, pero aun peor en las variables biológicas de la vida terrenal. Insistimos en que la renuencia de ciertos países que conforman las NACIONES UNIDAS, de cuya organización el GLOBAL COMPACT es parte, parece resultar inconcebible frente a las evidencias del deterioro que sufre el planeta tierra que lejos de recibir salvaguardias recibe agresiones en forma permanente que atentan contra la vida humana sobre la Tierra. Reiteramos lo expresado en nuestra última reunión anual en el sentido que: Nuestro esfuerzo debe centrarse en los países que han adaptado su accionar al cuidado del medio ambiente. Sabemos que la proporción es pequeña frente a los países que no han unido sus esfuerzos para cuidar el medio ambiente, pero todo esfuerzo vale la pena ser realizado. Memoria para el Global Compact 9 Esta ha sido la fundamentación del directorio de SANTA FE ASSOCIATES para definir su actividad, y la necesidad de no obviar cualquier esfuerzo que permita colaborar en el en cuidado de la casa global. Nuestra actividad, que se relaciona con la prestación de servicios profesionales -aparte de adherir a ese criterioha implementado algunas normas internas en ese sentido, que son de aplicación internacional. Las oficinas del CHIEF TECHNICAL OFFICER y del CHIEF COMPLIANCE OFFCER tienen a su cargo la verificación del cumplimiento de las normas sobre cuidado del medio ambiente, y se realizan in situ en cada una de las revisiones técnicas que se llevan a cabo en las oficinas locales. Los principios de cuidado del medio ambiente inciden en la calificación final de cada firma que al finalizar la revisión se eleva a consideración del Comité Ejecutivo, así como del Directorio de la corporación. Criterios 12, 13 y 14. The COP describes robust commitments, strategies or policies in the area of anti-corruption. The COP describes effective management systems to integrate the anti-corruption principle. The COP describes effective monitoring and evaluation mechanisms for the integration of anti-corruption Ya nos hemos referido en anteriores párrafos al tema de la corrupción, lucha encarada como labor diaria en la que estamos involucrados. CO – rrupción, es decir que son dos partes las que actúan en una de las defraudaciones más vergonzosas. Porque se realiza con dineros que pertenecen a las comunidades, administrados temporariamente por los gobiernos con la asistencia de entes privados. También se verifican defraudaciones por parte de entes privados no vinculados a los gobiernos, sino a comunidades de accionistas o inversores de entes privados. No obstante los esfuerzos y la lucha de los entes internacionales para detener este tipo de delitos, cada año parecen incrementarse los actos de corrupción. De cualquier forma, el año 2017 ha evidenciado que tanto en el sector público en diferentes países como entes privados, han sido objeto de actos de corrupción que en última instancia han defraudado a ciudadanos, inversores, banqueros y funcionarios. Lo increíble en algunos de los casos, es que han estado involucrados en esos actos defraudatorios, empresas que hacen gala de estar adheridas al UN GLOBAL COMPACT. ¿Cómo podría entenderse este hecho? Memoria para el Global Compact 10 Los derechos humanos no pueden respetarse si no se aplican normas anti-corrupción en todas las empresas y los gobiernos. No hay forma de asegurar a las comunidades de ciudadanos del mundo que los derechos que hemos enunciado se respetarán cuando existen empresas públicas o privadas que destinan sus mejores esfuerzos en apropiarse de bienes ajenos. SANTA FE ASSOCIATES ha hecho de la lucha contra la corrupción su consigna fundacional. Las NORMAS INTERNAS, el CÓDIGO DE CONDUCTA y la DECLARACIÓN DE ASUNCIÓN son los documentos básicos en los que se basa nuestro ejercicio profesional en todo el mundo. Reiteramos lo expresado en nuestra Memoria Anual del año pasado. Si bien nuestra organización impulsa en forma permanente la lucha contra la corrupción en todas sus formas, advertimos que esta lucha la realizamos en soledad. Colegas, profesionales de todas las especialidades y entes corporativos locales o transnacionales recitan declaraciones en el mismo sentido, pero es manifiesto que el mundo actual no ha tomado debida conciencia de la necesidad de actuar éticamente. Hemos visto caer estrepitosamente presidentes de países, primeros ministros, ejecutivos de empresas, profesionales y directivos de organizaciones no gubernamentales. El espectáculo impúdico de esos personajes ha sido la noticia de la primera página de los periódicos en forma diaria. Los montos que se han denunciado como objeto de actos de corrupción podrían dar alimento a millones de seres en países donde no pueden acceder a una vida digna. SANTA FE ASSOCIATES ha definido una batalla contra la corrupción, y por ello que en todas las reuniones, seminarios o simposios esa lucha se exhibe en primer lugar. El monitoreo de esa lucha iniciada se implementa a través de lo que ya hemos definido como la oficina del CHIEF TECHNICAL OFFICER. Sus reportes son analizados por el Comité Ejecutivo y por el Directorio quien en última instancia toma las medidas necesarias o emite los comunicados que son oportunos. No existe ninguna posibilidad para que ninguna de nuestras unidades de negocios en el mundo pueda dejar de cumplir, aun involuntariamente, esa lucha por mantener el nivel ético de los negocios, tanto públicos como privados. Criterios 15 y 16. The COP describes core business contributions to UN goals and issues. The COP describes strategic social investments and philanthropy Los 10 principios de UN GLOBAL COMPACT es la base de la actividad profesional de SANTA FE ASSOCIATES en todo el mundo. En materia de igualdad de género, ha establecido la necesidad de normas que se refieren a incrementar la dotación de personal femenino en sus más de 220 oficinas en el mundo. Se involucra de esta manera al principio de igualdad de género. Y como complemento se requiere que los salarios del personal sean equivalentes, sin distinción de sexo. Memoria para el Global Compact 11 SANTA FE ASSOCIATES es parte de varios grupos de ONG para colaborar en la alimentación de comunidades en situación de vulnerabilidad. De esta forma se intenta disminuir los riesgos de ciertos colectivos que carecen de alimentos en algunas regiones del planeta y permitir su subsistencia en los mejores niveles posibles. Nuevamente lamentamos mencionar que nos sentimos en cierta soledad cuando desarrollamos estas tareas, ya que corporaciones con recursos inmensamente mayores no colaboran con el prójimo, sin darse cuenta que en algún momento ese prójimo pueden ser ellos mismos. Y lo peor es que esos países forman parte o han sido fundadores del GLOBAL COMPACT. Criterios 17 y 18. The COP describes advocacy and public policy engagement. The COP describes partnerships and collective action SANTA FE ASSOCIATES ha desarrollado sus actividades en sus 23 años de existencia haciendo públicas sus acciones, su filosofía y aún más sus luchas en la defensa de los principios éticos y los enunciados del GLOBAL COMPACT. Su actividad se desarrolla tanto en ámbitos públicos como privados, y en este último sentido presta su colaboración en todas las áreas en las que puede resultar útil en las organizaciones públicas. El prestigio profesional alcanzado por sus firmas miembro hace que en muchas oportunidades sus ejecutivos sean convocados por organismos gubernamentales para asistirles en definiciones complejas, en as que es preciso tener especialistas muy calificados. Ejemplos de esos casos de colaboración estatal hemos tenido en Argentina, Perú, Ecuador, Colombia, Panamá, República Dominicana, India, Pakistan. SANTA FE ASSOCIATES INRERNATIONAL mantiene asociaciones con múltiples organizaciones con las cuales colabora en el desarrollo de actividades particulares. Mantenemos esas actividades con ▪ SANTA FE CONSULTING ▪ SFAI GLOBAL S.A. ▪ WORLD COMPLEX SCIENCES ACADEMY ▪ FORO DE FIRMAS INTERMAERICANAS ▪ IFAC FORUM OF FIRMS ▪ SANTA FE BUSINESS SCHOOL ▪ FLORIDA INTERNATIONAL UNIVERSITY ▪ AITECH ▪ UNIVERSITA D’ANUNZIO ▪ ASOCIACION INTERAMERICANA DE CONTABILIDAD Memoria para el Global Compact 12 Criterios 19, 20 y 21. The COP describes CEO commitment and leadership. The COP describes Board adoption and oversight. The COP describes stakeholder engagement EL CEO de SANTA FE ASSOCIATES ha comprometido la mejor inversión de sus esfuerzos para cumplir con las decisiones del directorio que se implementan en primera instancia a través del Comité Ejecutivo, del cual el CEO forma parte. El Directorio está integrado por socios ejecutivos de algunas de las firmas miembro que representan las distintas regiones del planeta, y sus decisiones están orientadas en todo sentido al cumplimiento de la filosofía de la organización cuyos principios son compartidos por los objetivos del GLOBAL COMPACT. Las firmas miembro tienen oportunidad en cada reunión anual de discutir las estrategias de desarrollo y expansión de la actividad de la organización y votar en cuestiones importantes que hacen a la vida de SANTA FE ASSOCIATES. Memoria para el Global Compact 13 Triq L Imghazel, SWIEQI SWQ 3141· MALTA Tel. +(356) 277 80481 www.santafe-associates.com
