COMMUNICATION SUR LE PROGRES (Année 2018) 1 Nom de la compagnie : Equity Bank Congo S.A. Secteur d’activité: Secteur bancaire Nombre d’employés: 556 Adhésion au pacte mondial depuis : 22 Novembre 2016 Personne de contact : Crispin Tumba Butawako E-mail : Crispin.Tumba@EquityBank.cd Adresse : 4b, avenue des aviateurs, Kinshasa/Gombe, RDC Tél. 0818302700 E-mail : mail@equity.com Site web: www.equity.com Code Swift: PRCBCDKI 2 MOT DU DIRECTEUR GENERAL A toutes les parties prenantes A l’occasion de la soumission de notre deuxième rapport sur le progrès, je tiens à réaffirmer notre engagement à soutenir le Pacte Mondial des Nations Unies dans sa nouvelle version « Pacte Mondial 3.0 » qui offre un cadre éthique et professionnel permettant au secteur privé de créer de la valeur ajoutée tout en respectant les valeurs humaines essentielles. Nous continuons à plaider en faveur des dix principes des Nations Unies et des ODD (Objectifs de Développement Durable) afin de contribuer à la résolution des enjeux mondiaux tels que la réduction de la pauvreté, l’égalité entre les sexes, l’éducation de qualité, l’assainissement de l’environnement, le changement climatique et le travail décent à tous. Dans cette « communication annuelle sur le progrès » nous allons décrire les actions qui ont visé l’intégration du Pacte Mondial des Nations Unis et de ses principes dans notre stratégie d’affaires, notre culture et nos opérations de tous les jours. Nous nous sommes aussi engagés à partager ces informations avec toutes les parties prenantes en utilisant tous nos canaux de communication disponibles. Enfin, nous encourageons toutes les organisations (entreprises, ONG et autres organisations de la société civile) qui n’ont pas encore adhéré à cette initiative à se joindre à nous pour qu’on ensemble nous puissions bâtir un avenir durable. Bien cordialement Celestin Mukeba Muntuabu Directeur Général Equity Bank Congo S.A. 3 OBJECTIF, VISION, MISSION ET VALEURS D’EQUITY BANK S.A  Œuvrer à la transformation des vies et des conditions de vie des populations africaines, socialement et économiquement, en leur proposant des services financiers modernes et inclusifs permettant de maximiser leurs opportunités (objectif).  Etre le champion de la prospérité socio-économique des populations d'Afrique (vision)  Offrir des services financiers inclusifs et orientés clients qui dynamisent et renforcent socialement et économiquement nos clients et leurs partenaires (mission).  Les valeurs d’Equity banque Congo se résument dans ce mot : PICTURE o Professionnalisme o Intégrité o Créativité et Innovation o Travail d’équipe o Unité dans un même objectif o Respect et dignité aux clients o Efficacité dans la gouvernance de l’entreprise Siège social d’Equity Bank Congo QUI EST EQUITY BANK ? Equity Bank Congo est une filiale du groupe kenyan Equity dotée d’une forte structure actionnariale composée d’Equity Group Holdings (85.90%), de la KFW (8,10%) et de la SFI (6%). Depuis le début de ses opérations en 2005, la banque travaille dans le renforcement de l’inclusion financière en République Démocratique du Congo en fournissant des services financiers, modernes, inclusifs, responsables et durables qui rendent socialement et économiquement autonomes les clients et leurs partenaires. La banque traite avec les clients particuliers (Retail banking), les institutions et les clients Entreprises (SME and Corporate banking). Aux particuliers, la banque offre plusieurs services tels que le « Private Banking » qui propose une gestion personnalisée des clients particuliers privilégiés catégorisés comme clients « Private » et le « Diaspora Banking » qui prend en charge les congolais de l’étranger. 4 Les opérations de la banque avec les entreprises s’étendent sur tous les segments à savoir les microentreprises, les petites et moyennes entreprises et les grandes entreprises. La plupart des microentreprises et PME qui évoluent sur le marché de la RDC sont informelles ou semi-formelles. Pour engager des relations d’affaires avec ce genre d’entreprises, la banque a dû consentir des investissements conséquents afin de développer une technologie de pointe et de l’expertise permettant la reconstitution des états financiers de base des clients afin de les aider à se formaliser progressivement. Cette formalisation les aide à mieux utiliser les produits et services financiers et mieux soutenir leur croissance. De nombreux entrepreneurs ont eu accès, grâce à la banque, à une formation sur la durée faisant monter en capacité leurs aptitudes comptables et financières. Equity Bank Congo a octroyé plus de 50.000 prêts à des entrepreneurs depuis faisant d’elle le leader dans ce segment, souvent jugé trop risqué par la concurrence (qui préfère généralement des expositions courtes ne dépassant pas les 24 mois). La banque a donc su créer une relation forte et durable et un vrai partenariat avec ses clients qui se traduisent par le développement et la croissance de sa base des dépôts. QU’OFFRE EQUITY BANK ? La gamme des produits et services offerts par la banque aux particuliers et aux entreprises sont les suivants : o les comptes (compte courant classique, compte épargne, compte entrepreneur, compte personnalisé et dépôt à terme) ; o les transferts d’argent ; o les crédits (prêts amortissables, crédit à la consommation, découverts ou facilités de caisse, lettre de crédit, lettre de change, ligne et limite de crédit, escompte, etc.) ; o les moyens de payement (chéquiers, cartes nationales et internationales) ; o les canaux alternatifs (distributeurs et guichets automatiques des billets, terminaux de payement électroniques) et le service des agents bancaires agrées dénommé CASH EXPRESS ;; o les produits digitaux (Mobile banking, e-banking, e-Wallet, Ar-phone, EAZZY, telegram, M-pesa solola na mur, et autres transactions sans carte sur distributeurs etc.) PORTÉE DE CETTE COMMUNICATION Cette communication couvre les processus opérationnels internes de la banque en rapport avec ses clients, son staff, ses fournisseurs et autres tierces parties pour l’exercice financier 2018 et ce, à la lumière des quatre principales thématiques du Pacte Mondial des Nations Unies que sont les droits de l’homme, le travail, l’environnement et la lutte contre la corruption et des 17 ODD prioritaires. DROITS DE L’HOMME ET DROITS DU TRAVAIL La banque, dans ses relations avec ses employés, reconnait les libertés fondamentales telles qu’énoncées dans la déclaration universelle des droits de l’homme. Aussi elle s’évertue à créer un environnement propice à l’épanouissement intégral de ses employés. Les ODD 3, 5 et 8 qui parlent respectivement de l’égalité des sexes, de la bonne santé et bien-être et du travail décent et croissance économique sont également des cibles prioritaires auxquelles la banque accorde une importance capitale. 5 Déjà lorsqu’on considère l’effectif total du personnel de la banque, on se rend compte que le ratio des sexes est de 203F/352H soit 37% des femmes. De même la répartition des sexes dans l’organe de direction le plus élevé de la banque est d’une femme sur deux hommes. Dans l’optique d’offrir un travail décent, la banque a diligenté en collaboration avec le comité d’entreprise l’élection de deux syndicats qui doivent conduire à l’élaboration de la convention collective et autres engagements favorables à l’épanouissement des employés. Aussi, pour leur bien-être, la banque n’encourage pas l’émiettement du congé annuel en plusieurs prises et impose un nombre minimum des jours en deçà desquels les employés ne peuvent prendre un congé. Pour lutter contre le chômage des jeunes, la banque procède chaque année au recrutement de nouveaux diplômés via le « programme jeunes banquiers ». Cette année le nombre absolu de nouvelles recrues entrant fraichement dans le monde du travail s’élève à 23 jeunes. En outre, la banque a également signé un contrat de partenariat avec l’Office National de l’Emploi (ONEM) afin d’aider les nouveaux diplômés à intégrer le monde professionnel en leur accordant des stages rémunérés de six mois. Les meilleurs d’entre eux sont sélectionnés pour suivre la formation « jeunes banquiers » ; Dans le souci de promouvoir le bien-être de ses employés (ODD 3), la banque dispose d’une politique visant à favoriser la prise en charge médicale de ses employés par des structures hospitalières de haut standing du pays. Plus d’un demi-million d’USD ont été dépensé pour les soins de santé des employés. La banque ne s’arrête pas là, elle assiste également moralement, physiquement et financièrement ses employés dans les différentes épreuves (mort d’un proche parent, accident, etc.) et les moments de joie (naissance, mariage, etc.) qu’ils traversent. En vue d’offrir un logement décent à ses employés ainsi qu’aux salariés du pays d’une manière générale, la banque a assoupli les démarches relatives à l’octroi d’un crédit immobilier. Un total de 2.264.027 USD a été accordé en cette année aux employés pour l’acquisition des immobiliers ainsi que de tout autre bien meubles de valeur qui leur facilitent la vie. Quant aux salariés des autres entreprises clientes de la banque, le montant de leurs expositions crédit maison/consommation accordé en 2018 s’élève à 21.915.248 USD en 2018. Un chiffre suffisamment élevé pour avoir un impact sur la réduction de la pauvreté (ODD1) et par ricochet sur la lutte contre la faim. Une activité en l’honneur de la femme En marge de la célébration de la journée internationale de la femme, la banque a organisé des ateliers en l’honneur de la femme professionnelle d’EQUITY BANK. Plusieurs thèmes et sous-thèmes ont été développés dans ces assises entre autres le féminisme, la femme au foyer et la carrière professionnelle, l’hygiène de la femme, le cancer des seins, la femme dans les métiers exceptionnels, etc. Les employées de la banque participant aux ateliers en l’honneur de la femme professionnelle 6 Comme résultats toutes les employées de la banque ont été sensibilisées sur les différentes thématiques évoquées dans ces ateliers. Cette activité a balayé plusieurs ODD dont ceux relatifs à la lutte contre la pauvreté, à la bonne santé et bien-être, à l’égalité des sexes, à la réduction des inégalités, au travail décent et à l’eau potable et assainissement. Les dames ainsi sensibilisées deviennent à leur tour des sensibilisatrices dans leurs foyers respectifs et dans les quartiers où elles vivent. Les femmes ayant la vocation première d’être des éducatrices de la nation, elles sont encadrées par la banque afin qu’elles apportent un changement visible. ENVIRONNEMENT L’un des éléments principaux de la mission de la banque est de préserver l’environnement en s’assurant que le modèle de développement économique et social qu’elle soutient est durable aussi bien sur le plan environnemental que social. Par conséquent, elle a établi des standards élevés en matière écologique aussi bien pour ses activités que pour celles de ses clients. Ici, la banque poursuit l’atteinte des ODD 6,7 et 12 qui traitent respectivement de l’eau potable et assainissement, énergie abordable et propre et consommation et production responsables. Le respect de ces normes est assuré et suivi par sa politique environnementale qui s’articule autour de trois piliers, à savoir : (i) le Système de gestion environnementale interne ; (ii) la Gestion du risque environnemental lié aux activités de crédit et ; (iii) la Finance verte. La banque prélève régulièrement les consommations des différents consommables (papiers, cartouches, gobelets, etc.) et ressources (carburant, eau, énergie, etc.) dont l’utilisation a un impact sur l’environnement et quantifie la production des déchets qu’elle génère. Toutes ces données sont analysées dans un comité environnement qui détermine l’empreinte écologique de la banque et prends des mesures pour la réduction de ces différentes consommations. Les résultats obtenus de ces consommations sont publiés et communiqués à l’interne en vue de sensibiliser le personnel sur l’utilisation efficiente des ressources. Voici comment la banque a suivi l’évolution de ses indicateurs de consommation en énergie, en eau et en papiers au courant de l’année 2018, répartie en trimestre. L’eau potable étant une denrée qui se raréfie, Eau (m 3 /agent) la banque accorde un regard méticuleux sur 2,8 son utilisation aussi bien par ses agents que 2,7 2,7 par ses clients. Au courant de cette année des 2,6 mesures ont été prises pour réduire la consommation de l’eau surtout au troisième 2,5 2,4 2,4 trimestre après avoir remarqué une hausse 2,4 non négligeable au deuxième trimestre (2,7 2,3 m3/agent). Des projets pour le captage des 2,2 eaux de pluie ou l’utilisation des sources 1er trimestre 2ème trimestre 3ème trimestre d’eaux souterraines sont encours d’études pour les prochaines années. 7 Une consommation responsable d’énergie (ODD ENERGIE (KWH/AGENT) 12) a poussé la banque à réduire sa 245 consommation (exprimée en kWh/agent) de 240 240 240 à 218 au courant de l’année 2018 soit une 235 230 réduction de 9% de la quantité consommée au 225 225 premier trimestre. Notons que cette énergie 220 218 recense à la fois de l’électricité produite par la 215 SNEL et par les générateurs. Notons également 210 qu’une infime partie de l’énergie utilisée par la 205 1er trimestre 2ème 3ème banque est produite par les batteries mais dont trimestre trimestre les statistiques ne sont pas encore disponibles. La réduction de la consommation des papiers qui rentre dans le cadre de l’ODD 13 relatif aux Papiers (rame/agent) mesures en faveur du climat n’a pas été laissée de côté. En effet, nul n’ignore que les papiers sont produits à base des arbres dont 3ÈME TRIMESTRE 1,4 l’abattage réduit sensiblement le captage des CO2 (responsable du réchauffement climatique) 2ÈME TRIMESTRE 1,7 produit par les activités humaines et de façon naturelle. Une réduction de 22% a été observée 1ER TRIMESTRE 1,8 au troisième trimestre comparativement à la consommation du premier trimestre. Aussi la 0 0,5 1 1,5 2 banque ne finance pas des activités qui font de l’abattage des arbres dans les forêts primaires. Beaucoup d’autres activités sont en cours de réalisation en 2018 tels que l’opération de digitalisation des processus crédit qui réduira de plus de 90% la consommation des papiers liée aux activités de crédit, la sensibilisation du staff et de ceux de l’extérieur (étudiant d’une université de la capitale) à la protection de l’environnement et au système de gestion du risque environnemental de la banque (staff uniquement), la rédaction des procédures sur la gestion de l’eau, de l’énergie, du carburant et des autres consommables de la banque et l’intégration des notions d’achats écoresponsables dans le processus d’approvisionnement de la banque. Comme résultats de toutes ces actions, le staff est sensibilisé sur l’utilisation des ressources et consommables de la banque avec comme conséquence une réduction toujours croissante en nombre par exemple des papiers utilisés par les agents. En outre, la plupart des processus (crédit, chaîne d’approvisionnement, etc.) de la banque sont respectueux de l’environnement. En rapport avec les activités de crédit, la banque a financé à hauteur de 65.000 USD les activités des entrepreneurs qui évoluent dans le secteur de l’assainissement. Ces derniers ont un impact positif dans la salubrité urbaine et l’embellissement des grandes artères des villes congolaises. Ce genre de financement contribue à l’atteinte de l’ODD 11 relatif aux villes et communautés durables. Les efforts d’atteinte de l’ODD 6 ont poussé la banque à financer les acteurs qui évoluent dans le secteur du traitement et distribution des eaux potables à hauteur de 3.000.000 USD pour leurs fonds de roulement et pour l’acquisition de nouvelles immobilisations. L’ODD 4 qui promeut l’éducation de qualité n’a pas été laissé de côté. En effet, la banque a décaissé 4.304.920 USD dans le secteur de l’éducation. En 2018, les établissements d’enseignement primaire, secondaire et supérieur ou universitaire ainsi que ceux qui forment aux métiers professionnels ont bénéficié 8 de plusieurs prêts sans distinction. Quant aux établissements sanitaires dont le financement contribue à l’atteinte de l’ODD 3 (bonne santé et bien-être), ils ont bénéficié d’une enveloppe crédit de 2.731.645 USD pour l’amélioration de la qualité des soins accordés à la population congolaise. Activités planifiées pour l’année prochaine o Finaliser l’opération d’obtention de la certification environnementale ISO 14001 pour laquelle des discussions sont en cours avec un organe régulateur bien connu de l’Afrique ; o Initialement la banque avait prévu de mener une étude de faisabilité pour la construction d’un système de collecte d’eau de pluie au siège et à l’agence de Kintambo pour l’arrosage du jardin et le nettoyage des véhicules. Cependant, il s’est avéré que techniquement, il est plus avantageux de faire des forages plutôt que la collecte d’eau de pluie. Cette deuxième option sera levée au courant de l’année prochaine (2019) ; o Mise en place d’une charte environnementale qui sensibilise sur la protection de l’environnement et les bonnes pratiques ; ANTI-CORRUPTION La stratégie de lutte contre la corruption Depuis le début des opérations de la banque, il existe un code de conduite que chaque agent signe et s’engage à respecter et qui les interdit de se livrer dans des pratiques de corruption. La banque organise des sessions de formation chaque année pour tout le personnel afin de le sensibiliser sur l’importance de l’éthique en son sein. Cette formation revêt un caractère obligatoire. La banque considère donc comme fraude toute forme de corruption, pourboire, pot de vin, commission, etc. Les grandes lignes de la politique anti-corruption de la banque sont inscrites dans les différentes procédures qui régissent les opérations de la banque. Le code de conduite, cependant, établi les limites dans les rapports entre les clients, les agents, les fournisseurs et la banque afin de prévenir les conflits d’intérêt, les abus de position, la compétition déloyale et tous les autres vices souvent rencontrés dans les milieux professionnels. Les ateliers de sensibilisation sont organisés chaque année sur les risques opérationnels en vue d’inciter le staff à la prudence et aux bonnes pratiques. La banque ne tolère donc pas le pourboire en nature ou en espèce donné à un de ses agents par un client ayant bénéficié ou non d’un service dans le cadre normal des attributions de l’agent concerné. La banque a une tolérance zéro à la fraude. Aussi, un comité disciplinaire est organisé pour statuer sur des violations par le staff des dispositions du code de conduite. Une adresse « open communication » existe et permet au staff de communiquer à la haute hiérarchie sur tous les cas de fraude et de violation de procédures. Celle-ci prend par conséquent des dispositions correctives et préventives qui s’imposent. La lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme Equity Bank Congo accorde une importance capitale à la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Ainsi, elle dispose d’une politique et des procédures y relative et qui sont conformes non seulement à la loi nationale mais aussi aux standards internationaux émis par des organisations spécialisées tel que le GAFI (Groupe d’action financière). L'approche basée sur les risques et le principe « Know Your Customer (KYC) » demeure au centre de la stratégie de la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme au sein de notre Banque. Tout client est affecté à une catégorie de risque dès l’ouverture du compte en vue d’un monitoring adéquat et efficient. Les clients à haut risque sont soumis à des diligences approfondies y compris les personnes 9 exposés politiquement (PEP). En outre, la Banque n’ouvre pas de compte anonyme et n’établit aucune relation avec un client dont le bénéficiaire effectif n’a pas été clairement identifié. La surveillance de clients et leurs transactions au sein de la Banque est assurée au moyen des outils automatisés capables de détecter des transactions atypiques ainsi que des personnes sanctionnées sur le plan national ou international. Dans le cadre de la surveillance mise en place, Equity Bank Congo exige pour les transactions faites en espèces ou par virement bancaire, que tout client puisse déclarer l’origine des fonds et présenter des pièces justificatives dans le strict respect de la règlementation bancaire en vigueur et des normes internationales en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et financement du terrorisme. Comme mesurage des résultats, l’image de la banque auprès des différentes parties prenantes a été améliorée, le staff conscientisé prévient le département des risques sur toute faille liée à la procédure et qui pourrait occasionner des fraudes, l’amélioration de la collaboration entre les agents et les contrôleurs et les auditeurs. Activités planifiées pour l’année prochaine Les actions suivantes sont planifiées pour l’année 2019 : (i) former les nouvelles recrues et le staff existant sur la prévention et la gestion des risques opérationnels et sur le blanchiment des capitaux; (ii) participer aux formations externes organisées par certains organes de l’Etat tels que la Cellule Nationale de Renseignements Financiers ; (iv) participer à toutes les réunions de l’Association Congolaise des Banques (ACB en sigle). ACTIONS CITOYENNES En tant qu’institution socialement responsable, la banque a entrepris un certain nombre d’actions sociales et citoyennes. A titre indicatif, quelques-unes de ces actions seront citées dans le cadre de ce rapport. Accompagnement des femmes de la FOPAKO Toujours dans l’optique d’honorer la femme (ODD3), la banque en collaboration avec l’ONUDI a rassemblé plus de 250 femmes paysannes du Kongo Central pour une éducation financière. L’inclusion financière reste le leitmotiv de la banque et cela se matérialise par diverses stratégies qu’elle met en place pour atteindre les couches les plus moins favorisées de la population. Education financière aux femmes du Congo centrale 10 Visite de l’orphelinat BIENHEUREUSE MARIE DE LA PASSION Les deux premiers ODD préconisent la lutte contre la pauvreté et contre la faim. Et la pauvreté est très visible dans les populations vulnérables telles que la population rurale, les personnes âgées, les veuves et orphelins, les personnes vivant avec handicaps, les minorités marginalisées. C’est dans ce cadre que la banque a mené plusieurs actions qui visent à autonomiser ces populations vulnérables en leur donnant une éducation financière et en leur accordant des prêts. Au courant de cette année 2018, la banque a donc assisté l’orphelinat Marie la Bienheureuse dans l’enceinte duquel se trouve également un home de vieillards. Cet orphelinat est situé dans la commune de Kintambo, dans la ville de Kinshasa. Différents cadeaux (tant en espèces qu’en nature) ont été apportés à ces enfants et aux vieillards parmi lequel on retrouve un centenaire (104 ans). Lancement du projet ZAMUNDA Dans sa mission de lutte contre la pauvreté la banque a lancé un projet dénommé ZAMUNDA qui vise la bancarisation en milieu rural. Le projet a été réalisé sur une période de 3 mois et dans la province du Kongo Central. L’objectif principal était d’ouvrir cinq cent mille comptes (500.000) et d’inciter les clients à utiliser massivement le service Cash-Express. Le projet est toujours en cours. En dehors de ces quelques actions la banque a organisé en collaboration avec le Pacte Mondial ou « Global Compact » et l’Ambassade des Pays-Bas plusieurs rencontrent avec les miniers (à Lubumbashi), la société civile et les autres entreprises pour inciter ces derniers à adhérer massivement à l’initiative des Nations Unies (UNGC). C’est avec ces quelques lignes que nous résumons nos efforts fournis au cours de l’année 2018 dans la poursuite du progrès réalisé autour des principes du Global Compact ou Pacte Mondial et dans la poursuite des 17 ODD prioritaires auxquels nous souscrivons totalement. Nous comptons mener encore plus d’actions en 2019 pour rendre notre environnement meilleur et contribuer tant soit peu à l’atteinte des Objectifs du Développement Durable. 11 Annexe : Posters des produits faisant la promotion des ODD sur l’éducation, la lutte contre la faim et la réduction de la pauvreté 12
