MIT KLEINEN DINGEN GROSSES BEWIRKEN Nachhaltigkeitsbericht 2017 VORWORT 2 LIEBE LESERINNEN UND LESER, wenn wir über die Energiewende im Allgemeinen, über Deutschland und auch in anderen europäischen Ländern die Notwendigkeit von mehr Klimaschutz, mehr CO2wie kaum eine andere Klimamaßnahme im Gebäude beEinsparung und damit auch über mehr Energieeffizienz währt: Indem die Bewohner im Mehrfamilienhaus genau sprechen, dann reden wir im Allgemeinen über gigantidas bezahlen, was sie tatsächlich an Wasser und Wärme sche Projekte und – damit verbunden – auch gigantische verbrauchen, müssen sie Verantwortung übernehmen – Herausforderungen für gleich mehrere Generationen. die Verantwortung für ihr privates Energiemanagement in den eigenen vier Wänden. Generationen von Mietern Wir diskutieren über ungeheure Kapazitäten an Erneuerhaben auf dieser Basis ihr energetisches Verhalten optibaren Energien, über bahnbrechende Speicherlösungen, miert. 1,5 Millionen Tonnen CO2 werden jährlich durch die über eine vollständige Sektorenkopplung, die alles mit individuelle Abrechnung in Deutschland eingespart, was allem und jedem verbindet. Über super-intelligente und etwa 500.000 Flügen von Berlin nach New York entspricht. super-schnelle Netze, über Energieumwandlung und die nicht ganz triviale Frage: Wie kann ich aus Strom Gas Ein wirklich großer Erfolg, wie ich finde, für den unsere machen? Das alles ist eine echte Mammut-Aufgabe und knapp 6.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter täglich nicht ganz einfach. ihr Bestes geben. Mit effizienten Prozessen und einer digitalen Infrastruktur helfen wir unseren Kunden, Dabei – und das gilt besonders für das Thema EnergieCO2 einzusparen und ihre Immobilien nachhaltig zu bericht an den Global Compact der Vereinten Nationen effizienz – kann das Glück wie so oft auch bei der Energiebewirtschaften. Künftig werden wir dazu verstärkt dar und zeigt auf, wie wir Menschenrechte, gute Arbeitswende durchaus im Kleinen liegen. Es ist immer wieder auch die neuen, digitalen Möglichkeiten des Connected bedingungen, Umweltschutz und Korruptionspräventiwww.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 erstaunlich, wie, abseits der großen Themen und FrageHomes nutzen. onsprogramme weltweit fördern. stellungen, Ideen und Projekte entstehen, die mit einfachen Mitteln viel bewegen – einfache Lösungen, die Auf Basis unserer gemeinsamen Vision und Mission Ich freue mich sehr, gemeinsam mit Ihnen in eine transsofort alltagstauglich sind. und unserer Shared Values handeln wir als ein Team und parente und energieeffiziente Zukunft aufzubrechen. arbeiten gemeinschaftlich daran, unser Unternehmen Falls Sie Anregungen haben oder einfach Ihre Eindrücke Ein Bewusstsein für Verantwortung, für Klimaschutz kontinuierlich weiterzuentwickeln und wirtschaftlich mit uns teilen möchten, schreiben Sie uns gerne an und Energieeffizienz und ein oder mehrere kluge Köpfe nachhaltig für die Zukunft aufzustellen. Für die Gesell­sustainability@ista.com. reichen oft schon aus, um mit einfachen Lösungen schaft, in der wir heute leben, aber auch für nachfolgende Großes zu bewirken. Generationen übernehmen wir Verantwortung. Wir wollen echten, nachhaltigen Mehrwert schaffen. Ihr Thomas Zinnöcker Wir bei ista arbeiten seit Jahrzehnten für unsere wohnungswirtschaftlichen Kunden und die Mieter an Unser diesjähriger Nachhaltigkeitsbericht zeigt das einfachen Lösungen für mehr Energieeffizienz. Dabei Spektrum auf, wie wir diesen Mehrwert nach innen wie hat sich die individuelle Abrechnung der Heizkosten in nach außen leben. Er stellt zugleich unseren FortschrittsMEHRWERT VON ISTA 3 ista ist ein Unternehmen, das wirtschaftlich denkt und handelt. Das ist unser Plus. Da aber unser ökonomisches Handeln auch das Ziel hat, das Klima, die Umwelt und die Lebensbedingungen von Generationen zu stabilisieren, schaffen wir mit unserer Arbeit noch ein weiteres Plus. So wird aus 2 x PLUS ein großes PLUS: Ein nachhaltiger www.inside.ista.com/de MEHRWERT MEHRWERT VON ISTA 4 Man nennt eine Sache oder Leistung preiswert, wenn man glaubt, sie sei ihren Preis wert. Wir leben aber in einer Zeit, in der sich vieles ändert. Eine Zeit, in der sich auch die Werte verschieben: Klimawandel, Digitalisierung, Konzentration auf der Angebotsseite und (in Europa) die Alterung der Gesellschaft führen dazu, dass wir manchmal einen hohen Preis für etwas zahlen, das eben noch als preiswert galt. Ökonomisches Handeln, das zugleich das Ziel verfolgt, das Klima, die Umwelt und die Lebensbedingungen von Generationen zu stabilisieren oder gar zu verbessern, schafft hingegen einen nachhaltigen Mehrwert. Dieser Mehrwert, wie ista ihn versteht, ergibt sich aus unserem Leitbild, das Ressourcen schonen will und dazu Anreize gibt. Wir wünschen uns, man würde in der Alltagssprache bald dem „preiswert“ ein „mehrwert“ zur Seite stellen: „Ich habe mir heute ein mehr­wertes Kleid gekauft“, würde dann heißen: Es ist eines, das nicht nur preiswert ist und Qualität bietet, sondern bei dessen Produk­tion Ressourcen geschont werden sowie faire Arbeitsbedingungen und soziales Engage­ment im Vordergrund stehen. www.inside.ista.com/de Nachhaltiger Mehrwert, wie ista ihn versteht: wirtschaftlich Handeln und zugleich Klima und Umwelt und die Lebensbedingungen von Generationen stabilisieren. MEHRWERT VON ISTA 5 WAS UNS LEITET: Energieverbräuche transparent machen Die Energiewende ist in der öffentlichen Wahraufgestellter Player, weil auch wir die Potenziale, nehmung ein Großthema, über das sich in der die in der Energieeinsparung schlummern, nicht Politik, in den Medien und auf der Straße herzlich liegen lassen wollen. Diese Möglichkeiten erkennt diskutieren lässt. Für Fortschritte bei der Energiezunehmend auch die Politik, und wir unterstütwende müssen aber Entscheidungen über Erzeuzen gerne dabei, kostengünstige und innovative gung und Kostenverteilung getroffen und eine Lösungen für mehr CO2-Einsparung zu finden. folgenreiche und langfristige Planung von Strukturen und Prozessen auf den Weg gebracht werden. Wir arbeiten im Immobiliensektor. Hier haben Dinge also, die manchmal sogar unumkehrbar wir enorme Einsparpotenziale, denn auf ihn sind: Denn wenn tausende von Windkrafträdern entfällt ein großer Teil des Energieverbrauchs. installiert, Kraftwerke stillgelegt und neue DurchIn der Europäischen Union entfallen rund 40 % leitungstrassen erstmal gebaut worden sind, dann des Energieverbrauchs auf den Gebäudebestand. hat das Konsequenzen, die eine Legislaturperiode Unabhängig von der Art, wie Energie erzeugt und locker überdauern. Das macht die Energiewende so verteilt wird, machen wir auf den letzten Metern, kompliziert. also vor Ort beim Kunden, Energieverbräuche transparent. Dieses Verfahren wird Submetering Im Schatten dieses Dachthemas segelt aber genannt. Alle Parteien einer Hausgemeinschaft zugleich eine ganze Branche von einem kleinen kennen jetzt ihre individuellen Verbräuche und www.inside.ista.com/de Erfolg zum nächsten: Diese Branche kümmert fangen an, darüber nachzudenken, wie man sie sich weniger um Energieerzeugung, dafür aber verringern kann. Wir befähigen unsere Kunden umso mehr um deren sparsamen Verbrauch. Ihr zu einem verantwortungsvollen Umgang mit Thema ist die Energieeffizienz. In der EnergieEnergie. Wir bieten Submetering für smarte effizienz-Branche sind wir mittlerweile ein gut Mieter und Kunden an. MEHRWERT VON ISTA 6 Wir suchen uns aber auch Partner, um unser I S TA M ACH T S CH U L E – D EU T S CH L A N DW E I T. Angebot erweitern zu können, und schulen unsere Ein Jahr nach dem offiziellen Projektstart wird Mitarbeiter, damit sie den Mehrwert ihrer Arbeit „ista macht Schule“ 2018 bundesweit umgesetzt. nach innen wie nach außen leben können. Mit dem 100 Schulen in ganz Deutschland erhalten ab Projekt „ista macht Schule“ engagieren wir uns in September eine KlimaKiste. Darin enthalten sind Schulen und begeistern Kinder und Jugendliche Lernmaterialien und Messgeräte mit denen die für Klimaschutz und Energieeffizienz. Wir geben Schüler selbst für den Klimaschutz aktiv werden Tipps und entwickeln mit den Schülern vor Ort können. Die KlimaKiste ist ein Kooperationsproganz konkrete Maßnahmen um Energie und Kosjekt von „ista macht Schule“ und BildungsCent e.V. ten einzusparen. Von der KlimaExpo.Nrw und der Landesregierung wurde das Projekt gewürdigt und wird nun mit einem erweiterten Ansatz bundes„Alle Messgeräte und Materialien darin weit umgesetzt. ista schafft also insgesamt Anreize, haben wir getestet und nur ausgewählt, nachhaltiger zu handeln und zu denken – für die was uns selbst begeistert.“ AUSGEZEICHNET! eigene Organisation, die Kunden, die Gesellschaft. So soll Nachhaltigkeit eigentlich sein, denn ihre „Das Projekt schafft ein Schülerin Linda Fiene (Gesamtschule Holsterhausen) über die KlimaKiste Grundidee ist es doch, einen Nutzen für alle BeteiBewusstsein für energiesparenligten zu bieten – eben einen Mehrwert. des Verhalten und trägt so aktiv zur Klimaschutzbildung bei.“ MEHR WISSEN Dr. Heinrich Dornbusch, Geschäftsführer der KlimaExpo.NRW den eigenen Verbrauch erkennen MEHR TUN den eigenen Verbrauch verringern www.inside.ista.com/de MEHRWERT SCHAFFEN effizienter Energieverbrauch MEHRWERT VON ISTA 7 WAS UNS LEITET: Energiemanagement gemeinsam verbessern Die individuelle Verbrauchsanzeige ist kein Gadlisten, der energetisch effiziente, kostensparende get, sondern ein hilfreiches Werkzeug, um Energie Heizungsanlagen finanziert, während wir ein paar und Kosten zu sparen: Deutlich verringerte HeizMeter hinter dieser Anlage dann deren Einspakosten sind das Ergebnis, wenn eine transparente rung auslesen und das Ergebnis jedem zeigen, der Abrechnung dokumentiert, über welche Stellin einem Mehrfamilienhaus lebt. schrauben jeder Mieter seinen Verbrauch drosseln kann. In dieser Partnerschaft ist bereits skizziert, wie unser zukünftiges Handlungsfeld der Energie­ www.inside.ista.com/de Dieses Potenzial zu erkennen und zu nutzen ist effizienz im Immobiliensektor aussieht: Gebäude, ein nachhaltiger Mehrwert, den wir nicht nur mit die nachhaltig mit Energie versorgt werden, und unseren Kunden teilen wollen: Deshalb bilden wir in denen jeder die Möglichkeit hat, diese effiziPartnerschaften. Mit unseren Kunden. Und zum ent und umweltbewusst zu nutzen, nennen wir Beispiel mit GETEC, einem Contracting-SpeziaSMART BUILDINGS. MEHRWERT VON ISTA 8 WAS UNS LEITET: Digitalisierung gemeinsam entwickeln In der Einschätzung vieler Menschen ist die DigiEnergieverbrauch per Knopfdruck jederzeit auf talisierung Fluch und Segen zugleich: Dem einen Displays und mobilen Endgeräten erscheinen ist sie ein Zugewinn und eröffnet neue Horizonte, und für einen Vergleich der Einsparungseffekte den anderen verstört sie und stellt ihn in die Ecke. genutzt werden kann. Bestehende Geschäftsmodelle nehmen durch Digitalisierung eine ungeheure Fahrt auf oder landen in der Sackgasse. Wenn wir an Digitalisierung denken, dann denD U RCH D I G I TA L I S I ERU N G D I E ken wir nicht nur an digitale Technik, sondern EN ERG I E W EN D E M I TG ES TA LT EN besonders an die Menschen, die diese digitale Digitalisierung soll uns dabei helfen, unser unterTechnik sinnvoll einsetzen möchten. Uns internehmerisches und gesellschaftliches Versprechen essiert deshalb nicht so sehr, mit welcher Lichtkünftig noch wirksamer einzulösen und die Energiestimmung etwa der Bewohner beim Eintritt in wende im Gebäude aktiv mitzugestalten: seine Wohnung empfangen wird. Uns geht es um Energieeffizienz. Und um mehr Transparenz. Die Mehr Innovation www.inside.ista.com/de Digitalisierung soll uns künftig dabei helfen, die Mehr Service Energieund Wasserverbräuche im Haus durch Mehr Qualität integrierte Schnittstellen noch einfacher und transparenter sichtbar und damit steuerbar zu Mehr Sicherheit machen. Wir wünschen uns, dass bald der gesamte MEHRWERT VON ISTA 9 WAS UNS AUSMACHT: Ein offenes Ohr für unsere Kunden Wir stellen uns den Fragen unserer Kunden, um zu erfahren, was sie bewegt und welchen Dirk Bauer Herausforderungen sie in der WohnungsGeschäftsführer der Harbach & Meinhardt Wohnungs­wirtschaft gegenüberstehen. So können wir verwaltungsgesellschaft ihnen passende Lösungen für Energiemanagement im Gebäude bieten. Dirk Bauer „Welche Lösungen und Services bietet ista Eigentümern und Mietern um Kosten zu sparen, Dirk Miklikowski Geschäftsführer des Wohnungsnachhaltig zu wirtschaften und qualitativen unternehmens Allbau GmbH Mehrwert zu schaffen?“ Dirk Miklikowski „Wie garantiert ista Eigentümern und Mietern bedarfsund zukunftsgerechte Antwort von ista Produkte und Dienstleistungen?“ „Eine Kombination aus energie­effizienten Gebäuden und optimiertem Nutzerverhalten senkt Heizkosten Antwort von ista nachhaltig. Grund­lage für beides ist Trans­parenz über www.inside.ista.com/de „ista setzt auf Forschung und Entwicklung. die Verbräuche. Hier gilt es, Lösungen mit Augenmaß Seit Anfang Mai werden im ista Technologiezu finden, die die Interessen von Investoren, Vermietern zentrum innovative Geräte entwickelt und Mietern im Sinne eines nach­haltigen, aber bezahlund auf ihre Praxistauglichkeit getestet.“ baren Klimaschutzes vereinen.“ 10 INHALT LÖSUNGEN UMWELT 26 – 33 34 – 42 02 Vorwort 03 MehrWert von ista EINLEITUNG 11 Porträt 13 Strategie 17 Nachhaltigkeitsmanagement 22 Wesentlichkeit 23 Sustainable Development Goals MITARBEITER DIALOG DATEN UND FAK TEN 43 – 51 52 – 56 57 Über diesen Bericht 58 Wesentliche GRI-Aspekte 59 Kennzahlen www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 63 GRI G4 Inhaltsindex 67 Impressum PORTR ÄT 11 UNSER UNTERNEHMEN IM ÜBERBLICK Die individuelle Abrechnung der Heiztung übernehmen: die Verantwortung für PARTNERSCHAFTLICH kosten hat sich in Deutschland in den ihr Energiemanagement in den eigenen All unsere Kunden, egal in welchem immobilienwirtschaftlichen Segment, stehen dabei vor massiven Herausvergangenen Jahrzehnten wie kaum eine vier Wänden. Generationen von Mietern forderungen im Spannungsfeld zwischen Klimaschutz, andere Klimamaßnahme im Gebäude haben auf dieser Basis ihr energetisches den Forderungen nach bezahlbarem Wohnraum und angemessener Wirtschaftlichkeit. Dabei müssen und wolbewährt. Indem die Bewohner im MehrVerhalten optimiert. 1,5 Millionen Tonnen len wir ihnen im Rahmen unserer partnerschaftlichen familienhaus genau das zahlen müssen, CO2 werden jährlich durch die individuelle Zusammenarbeit noch stärker als bisher den Rücken frei halten. Als einer der führenden Immobiliendienstleister was sie tatsächlich an Wasser und WärAbrechnung allein in Deutschland eingein Deutschland wollen wir die Qualität unserer Produkte me verbrauchen, müssen sie Verantworspart. Ein wirklich großer Erfolg. und Services weiter so verbessern, dass unsere Kunden und ihre Mieter zufrieden sind. Gemeinsam mit unseren Kunden wollen wir neue Produkte und Dienstleistungen entwickeln und dafür die Chancen und Möglichkeiten der Digitalisierung konsequent nutzen. FOKUSSIERT Unseren Firmensitz haben wir in Essen, Deutschland. Inswww.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 gesamt sind wir in 24 Ländern weltweit vertreten. Neben Deutschland stehen für uns insbesondere europäische Kernmärkte wie Dänemark, Frankreich und die Niederlande im Fokus. Zu unseren Kunden zählen Unternehmen aus der Wohnungswirtschaft, Hauseigentümer und Eigentümergemeinschaften. Zunehmend weiten wir unsere Tätigkeiten auch auf Gewerbeimmobilien aus. In vielen Ländern sind wir bereits heute Marktführer. In Deutschland gehört die Gruppe zu den führenden Unternehmen der Branche. Die Arbeit von ista wird in einigen Märkten von selbständigen Servicepartnern unterstützt. Nur wer weiß, was er verbraucht, kann gezielt Energie und Kosten einsparen. Sehen Sie hier, welchen Beitrag ista zur Energiewende leistet. PORTR ÄT 12 DIGITAL Viele Menschen haben beim Gedanken an die Heiz­ kostenabrechnung noch das Bild vom „Ableser“ vor Augen, der einmal im Jahr die „Röhrchen“ an den Heizungen auswechselt. Fakt ist: In den wenigsten Wohnungen sind heute noch die „Röhrchen“, also die sogenannten „Verdunster“, im Einsatz. Einen Großteil der über 13 Mio. Nutzeinheiten weltweit haben wir bereits mit digitaler Messtechnik ausgestattet. Bis 2021 sollen 80 % unserer Geräte im Markt digital sein. Damit steigt der Komfort deutlich, denn der Ablesetermin vor Ort entfällt. Zusätzlich können Verbräuche und Kosten etwa auf dem Webportal oder auf dem Smartphone künftig noch transparenter aufbereitet werden – und das nicht nur einmal im Jahr, sondern auch unterjährig während der Heiz­periode. Wie aktuelle Studien zeigen, verbrauchen Bewohner durch eine monatliche Visualisierung ihrer Daten durchschnittlich noch einmal rund 10 % weniger Energie als Bewohner, denen diese Informationen nicht vorliegen. ERFOLGREICH 2017 erzielte ista weltweit einen Umsatz von 877,4 Mio. Euro. Das entspricht einer Umsatzsteigerung von 3,6 % gegenüber dem Vorjahr. Die Bilanzsumme belief sich www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 auf rund 4,2 Mrd. Euro. Im Berichtszeitraum wurden 137,9 Mio. Euro investiert, davon 110 Mio. Euro allein in Mietgeräte und deren Installation, die wir unseren Kunden zur Verfügung stellen. 5.964 Mitarbeiter waren Die Geschäftsführung von ista. Von links: Jochen Schein, Thomas Zinnöcker (CEO) und Christian Leu. für unsere Gruppe weltweit tätig. Davon ist jeder zweite Mitarbeiter weiblich. STARK Die Geschäftsführung der ista International GmbH Eigentümer der ista-Gruppe sind die in Hongkong verantwortet die strategische und operative Steuerung gelisteten CK Asset Holdings Limited sowie die CK Infrader ista Gruppe. Mitglieder der Geschäftsführung sind structure Holdings Limited mit jeweils unterschiedlichen Thomas Zinnöcker als Chief Executive Officer (CEO), Geschäftsanteilen. Christian Leu als Chief Financial Officer (CFO) sowie Jochen Schein als Chief Operating Officer (COO). STR ATEGIE 13 GEMEINSAM FÜR MEHRWERT Nachhaltiges Handeln und Wirtschafwollen wir kostengünstige, digitale ten erfordert ein Ausbalancieren von Produkte und Dienstleistungen für gröverschiedenen Ansprüchen, Ressourcen ßere CO2-Einsparungen entwickeln und und Herausforderungen. In unserer anbieten. Damit wollen wir einen nachRolle als Immobiliendienstleister für haltigen Mehrwert schaffen: für unsere mehr Energieeffizienz im Gebäude Kunden und deren Immobilienbestand, setzen wir dabei vor allem auf gemeinaber auch für ihre Mieter, die durch same Lösungen mit unseren Kunden volle Verbrauchstransparenz selbstänund Partnern. Mit vereinten Kräften dig Energie und Kosten sparen können. DER ZUKUNFT EINEN SCHRITT VORAUS tungsvolle Konsumund Produktionsmuster (SDG 12) unserer Kunden aus und leben in allem, was wir tun, Unser Unternehmen ist Teil der Gesellschaft. Damit und Maßnahmen zum Klimaschutz (SDG 13). Auf diese unsere ➝ Shared Values und damit unser normatives www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 tragen auch wir Verantwortung für ihre nachhaltige Ziele nehmen wir durch unsere Produkte und DienstUnternehmensfundament. Um in Zeiten der DigitaliEntwicklung. Wir wollen unseren Beitrag leisten, damit leistungen oder unsere Rolle als Arbeitgeber im Rahsierung die sich verändernden internen wie externen die nachfolgenden Generationen mindestens die gleichen men unserer Geschäftstätigkeit direkten Einfluss oder Kundenbedürfnisse frühzeitig als Chance zu nutzen, Chancen und Zukunftsperspektiven haben, die uns heukönnen im Dialog mit Politik oder Kunden indirekt zur haben wir 2017 sehr intensiv an der weiteren Umsetzung te zur Verfügung stehen. Mit den nachhaltigen EntZielerreichung beitragen. Eine ausführliche Erklärung unseres mehrjährigen Transformationsprogramms wicklungszielen der Vereinten Nationen (Sustainable zu unseren fünf SDGs finden Sie im Kapitel Sustainable „One ista. Together. For Excellence.“ (1-2-4) gearbeitet. Development Goals, SDGs) wurde eine Reihe von Development Goals. Damit wollen wir unsere Zusammenarbeit mit allen inkonkreten Unterzielen formuliert, zu deren Erreichung ternen und externen Stakeholdern weiter verbessern und Unternehmen beisteuern sollen. Konkret sehen wir Durch eine nachhaltige Ausrichtung unserer gesamten ihnen auf Basis digitaler Technologien künftig ein Mehr bei ista fünf Ziele, zu denen wir einen Beitrag leisten Unternehmensprozesse und Geschäftstätigkeiten an Service, Qualität und Innovation bieten. Professionalikönnen: Bezahlbare und saubere Energie (SDG 7), Mensorgen wir dafür, dass ista zukunftsfähig aufgestellt ist. tät, Verlässlichkeit und gelebtes Vertrauen sind dafür die schenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum (SDG 8), Wir richten unser gesamtes wirtschaftliches Handeln Leitplanken unseres Handelns. Nachhaltige Städte und Gemeinden (SDG 11), Verantwordafür konsequent an den Bedürfnissen und Erwartungen STR ATEGIE 14 U N SERE V ISI O N Grundlagen Mit effizienten Wir helfen ImmobilienDekarbonisierung Unser heutiges unseres Handelns sind Prozessen und eigentümern und und Energieeffizienz Handeln bestimmt die Professionalität, einer digitalen Infra-managern auf der gansind die globalen Bedingungen, unter Verlässlichkeit und struktur, kombiniert zen Welt, ihre Gebäude Entwicklungspfade für denen unsere Kinder gelebtes Vertrauen. mit Services vor Ort, nachhaltig zu bewirtbessere Lebensund Enkel in Zukunft arbeiten wir gemeinsam schaften und dadurch bedingungen. leben müssen. am Erfolg. wertvoller zu machen. Gemeinsam für MehrWert in Immobilien. D I G I TA L . PRO FESSI O N EL L . V ERL Ä SSL I CH . V ER T R AU EN S VO L L . 1 – ONE ISTA Die stetige Optimierung und Digitalisierung unserer S O CI A L CO L L A B O R AT I O N Gemeinsam arbeiten wir in allen unseren 24 Ländern internen Prozesslandschaft dient neben unseren Kunden P L AT T F O R M – O N E weltweit an einem Ziel. Als einer der führenden Immoauch den Menschen, die bei ista arbeiten. So haben wir biliendienstleister wollen wir für unsere wohnungswirtfür 2018 den Roll-out unserer internen Social CollaboraFür Mitte 2018 haben wir den schrittweisen Roll-out schaftlichen Kunden und deren Mieter nachhaltig Mehrtion-Plattform „ONE“ geplant, die die interne Zusammenunserer internen Social Collaboration-Plattform www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 werte schaffen: für mehr Energieund Prozesseffizienz arbeit und Kommunikation digital vereinheitlichen und „ONE“ geplant. Mit ONE entwickeln wir eine webim Gebäude und damit für mehr Klimaund Ressourceneffizienter gestalten soll (siehe Kasten). Wir können so basierte Plattform, die der Haupteinstiegspunkt für schutz. Wir können uns dabei auf die Leidenschaft und Expertise sinnvoller austauschen und international noch Kommunikation und Zusammenarbeit bei ista wird. Einsatzbereitschaft unserer Mitarbeiter verlassen, dank handlungsstärker werden. In der Ausgestaltung interner Die Plattform bietet ein modernes, digitales Umfeld, derer wir führende Marktpositionen in europäischen Prozesse denken wir Innovationen immer vom Menschen das die vielen Insellösungen für Kommunikation und Kernmärkten erlangt haben. aus und wollen durch digitalisierte Arbeitsprozesse Zusammenarbeit konsolidiert und es uns ermöglicht, unsere Mitarbeiter entlasten und ihnen Raum für das standortübergreifend besser zusammenzuarbeiten Wesentliche geben. Digitale Steuerungssysteme ermögliund somit die Komplexität zu reduzieren. Allgemein chen darüber hinaus die nötige Transparenz für intellischaffen wir mit der neuen Kommunikationsund gente Entscheidungen. Kollaborationsplattform die Möglichkeit, Experten innerhalb des gesamten Unternehmens miteinander zu vernetzen, Ideen auszutauschen sowie Wissen vorzuhalten und einfach auffindbar zu machen. STR ATEGIE 15 2 – TOGETHER Wir wissen, dass sich die komplexe Dynamik nachhaltigen Wirtschaftens nur gemeinsam und Hand in Hand mit starken Partnern bewältigen lässt. Die Basis für unsere Leistungsfähigkeit ist eine offene und ehrliche Kommunikation, die eine Kultur des Vertrauens ermöglicht. Wir schaffen gezielt persönliche Räume für offenen und kritischen Austausch durch Kundenbeiräte, Arbeitsgruppen und Kundenforen, die den partnerschaftlichen Austausch noch weiter intensivieren. Die Umstellung unseres Beschwerdeund Kündigungsmanagements im Rahmen von 1-2-4 ist ein wichtiger Baustein für unser Ziel, den Kunden bei sämtlichen Prozessen oberste Priorität einzuräumen. Unsere strategische Ausrichtung orientiert sich gezielt an den Anliegen unserer Kunden. Um kontinuierlich lösungsund kundenorientierte Prozesse zu entwickeln, wurden deshalb im vergangenen Berichtsjahr systematisch und bundesweit persönliche Kundeninterviews durchgeführt. Wir nehmen die Bedürfnisse unseres vielfältigen Kundenstamms, der unter anderem aus Privatkunden, Mietverwaltungen, Wohnungsbaugenossenschaften, kommunalen Wohnungsunternehmen ista und GETEC werden gemeinsam ihr technologisches Know-how bündeln, das Energieeffizienzangebot weiter ausbauen und privatwirtschaftlichen Eigentümern/Kapitalgesellund damit sowohl für den Eigentümer als auch für deren Mieter an der Energiewelt von morgen arbeiten. schaften besteht, sehr ernst. Insbesondere die Immobilienbranche sieht sich immer stärker mit den Chancen www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 und Herausforderungen der Digitalisierung konfrontiert maßnahmen. Im ersten Schritt bündeln beide UnternehWir begegnen dieser Verantwortung gegenüber der (siehe Magazinteil). Wir haben deshalb den Anspruch, im men ihre Kernkompetenzen in einer VertriebskooperatiGesellschaft und der Umwelt, indem wir kontinuierlich Sinne unserer Kunden und mit vereinten Kräften kostenon. Dadurch können wir unsere Geschäftsbeziehungen in die technische Weiterentwicklung digitaler Mess­ günstige, digitale Lösungen anzubieten, die zur CO2-Vererweitern und das Produktportfolio noch gezielter an den technik investieren. Wir nutzen das Potenzial kluger, meidung und Ressourceneinsparung beitragen. Kundenanforderungen ausrichten. zweckorientierter Digitalisierung, indem wir digitales Energiemanagement und Smart Building-Lösungen Seit Anfang 2018 haben wir eine neue Kooperation mit weiterentwickeln und Kundenprozesse energieeffiziendem Energiedienstleister GETEC aufgenommen. Gemein4 – FOR EXCELLENCE ter und lösungsorientierter gestalten. Mit Hochdruck sam haben wir das Ziel, weitere effiziente Maßnahmen Mit mehr Qualität, besserem Service, weiterentwickelter arbeiten wir an neuen Produkten, die intelligent, kosten­ und Dienstleistungen für die Immobilieneigentümer Infrastruktur und „smarten“ Innovationen machen wir günstig und effizient sind. Mit dem optimalen Einsatz und deren Mieter zu entwickeln, um den ökologischen uns fit für die Herausforderungen der Zukunft. Der fortwertvoller Ressourcen helfen wir unseren Kunden Fußabdruck im Gebäude zu reduzieren. Mit der Partnerschreitende Klimawandel gehört zu den größten Risiken weltweit, den Wert ihrer Objekte durch nachhaltige schaft reagieren wir auf die steigende Nachfrage unserer unserer Generation und fordert ista als ImmobiliendienstBewirtschaftung zu steigern. Weitere Informationen zu Kunden nach bezahlbaren Effizienzund Klimaschutzleister in besonderem Maße heraus. Best-Practice-Beispielen gibt es im Kapitel Lösungen. STR ATEGIE 16 Es ist uns ein großes Anliegen, das Bewusstsein in der UNSERE ZIELE Bevölkerung für mehr Energieeffizienz zu schärfen. Dafür engagieren wir uns auf verschiedenen Ebenen. 2017 Lösungen: diskutierte ista gemeinsam mit Akteuren aus der EnergieBis 2021 wollen wir die Quote fernauslesbarer ista und Immobilienwirtschaft auf einer vom BundesministeLiegenschaften in Deutschland auf 80 % erhöhen. rium für Wirtschaft und Energie (BMWI) ausgerichteten Ein weiteres strategisches Ziel, die internationale Veranstaltung über die Effizienzpotenziale der DigitaliHarmonisierung von Produktplattformen, Produkten sierung. Im direkten Dialog können wir als führendes und Services voranzutreiben, haben wir bereits zu Unternehmen im Energieund Wassermanagement 99 % erreicht. wichtige Impulse an Politik und Gesellschaft geben. Darüber hinaus engagieren wir uns für die Verankerung der Energieeffizienz-Thematik im Bildungssystem mit „ista macht Schule“. Unser kooperativer Ansatz macht uns Umwelt: zum Schlüsselpartner für politische Entscheider, Practise what you preach – als Immobiliendienstleister S O F E I ER T I S TA 1 -24 Vermieter und Mieter. werden wir unseren eigenen jährlichen Energieverbrauch (Heizenergie, Strom, Treibstoff für Dienstwagen) bei ista 1-2-4 ist mittlerweile zu einem festen Bestandteil in Deutschland von 2016 bis Ende 2020 um 6,5 % pro der ista Welt geworden – ein Grund für uns, das Mitarbeiter minimieren. Ganze am 12.04. mit unserem 1-2-4 Tag zu feiern. Wie so ein 1-2-4 Tag aussehen kann, haben wir jedem Standort selbst überlassen. So haben unsere Mitarbeiter im Essener Head Office beispielsweise Mitarbeiter: in Vorträgen von verschiedenen externen Speakern In unserer Mitarbeiterbefragung 2017 lag das Mitarbeitermehr über das Thema „Innovationen“ erfahren. An engagement bei einem überdurchschnittlichen Indexwert unserem Standort in Stuttgart haben die ista Mitarvon 80. Auch in Zeiten von kontinuierlichen Veränderunbeiter zur Feier des Tages eine 1-2-4 Torte gebacken. www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 gen wollen wir das Engagement unserer Mitarbeiter und In Berlin veranstalteten die Mitarbeiter an diesem ihre Motivation auf diesem hohen Niveau halten. Tag Kickerund Dart-Turniere, in Würzburg stand der 12.04. ganz unter dem Motto „Gesundheit“. Auch unsere internationalen Standorte haben 1-2-4 an diesem Tag gefeiert. Neben einer Selfie-Aktion Dialog: unserer polnischen Kollegen, hat ista Niederlande Wir weiten unser Projekt „ista macht Schule“ bundesweit den 1-2-4 Tag für eine Onboarding-Aktion für neue aus und präsentieren gemeinsam mit BildungsCent e. V. Mitarbeiter genutzt. Das sind nur einige kreative im Mai 2018 die KlimaKiste für mehr Bewusstsein für die Ideen, die zeigen, wie der 1-2-4 Tag ista-weit ganz Themen Klimaschutz und Energieeffizienz. individuell umgesetzt wurde. NACHHALTIGKEITSM ANAGEMENT 17 NACHHALTIGKEIT IM MITTELPUNKT Wir haben den Anspruch, weltweit verfür unser Handeln ebenso leitend wie antwortungsvoll und nachhaltig zu haninternationale und unternehmenseigene deln. Dazu gehören für uns transparente Leitlinien. Wir pflegen einen regelmäßiProzesse und klare Zuständigkeiten sogen Austausch mit unseren internen und wohl in unserem eigenen Unternehmen externen Stakeholdern und nehmen ihre als auch in der Lieferkette. Nachhaltigkeit Anliegen ernst. Nur so können wir uns ist bei ista fest in den Unternehmenskontinuierlich weiterentwickeln und auf strukturen verankert. Starke Werte sind zukünftige Herausforderungen reagieren. NACHHALTIGKEITSKOORDINATION BEI ISTA CEO G4-18 ista International GmbH NACHHALTIGKEIT MIT KLAREN STRUKTUREN NEUES SUSTAINABILITY OFFICE BEI ISTA Das Thema Nachhaltigkeit ist bei ista direkt bei der Mit dem Ziel, das Nachhaltigkeitsmanagement von ista Geschäftsführung aufgehängt. Die beiden wesentlichen weiter zu professionalisieren sowie zentral und gezielt Sustainability Steering Committee Nachhaltigkeitsgremien – das Sustainability Steering zu steuern, haben wir im September 2017 ein SustainaCommittee und das Sustainability Council – setzen bility Office eingerichtet. Über das neue Sustainability Corporate Communications Procurement & strategische Leitplanken und verantworten die operative Office werden alle internen Nachhaltigkeitsprojekte & Public Affairs Supply Chain www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Umsetzung. und -prozesse gesteuert und koordiniert. Zudem erarbeitet das Sustainability Office gemeinsam mit der Corporate Marketing & Marketing & Business Für die Festlegung von Schwerpunkten und die AusrichGeschäftsführung und weiteren Bereichsleitern die neue Business Development Development tung des Nachhaltigkeitsengagements ist das SustainGovernance-Struktur. Auf Basis dieser Struktur kann Corporate Internal Audit ability Steering Committee zuständig, das mindestens ista zukünftig zielgerichtet Nachhaltigkeitsprojekte Corporate HR & Compliance zweimal im Jahr tagt. Es besteht aus den Bereichsleitern initiieren und implementieren. Der zuständige Program strategisch relevanter Abteilungen des Essener Head Manager Sustainability Office ist u. a. für die ZertifizieCorporate Corporate Business Office. Zu seinen Aufgaben gehört es, Nachhaltigkeitsrung des Energiemanagementsystems in Deutschland, IT Management Solutions standards zu entwickeln, Umweltund Klimaschutzdie Kennzahlenerfassung für den Nachhaltigkeitsbericht projekte zu initiieren sowie gesellschaftlich relevante sowie die Koordinierung der unternehmensweiten NachProducts Regional Management Themen zu identifizieren. Das Gremium ist außerdem haltigkeitsprojekte zuständig. Außerdem organisiert er für die Verabschiedung der Wesentlichkeitsanalyse zuden regelmäßigen Austausch zwischen den wesentlichen ständig und berichtet direkt an den CEO. Nachhaltigkeitsgremien, dem Sustainability Steering Sustainability Council (Delegates) Committee sowie dem Sustainability Council. NACHHALTIGKEITSM ANAGEMENT 18 GLOBALE UMSETZUNG DES SUSTAINABILITY RISIKOMANAGEMENT BEI ISTA COUNCILS Als Immobiliendienstleister agieren wir in wettbeDas Sustainability Council, das sich aus den Vertretern werbsintensiven Märkten und müssen mit sich ständig der Ländergesellschaften (den sogenannten Sustainabiverändernden Marktund regulatorischen Rahmenbelity Delegates) zusammensetzt, ist für die internationale dingungen planen. Daher betreiben wir ein RisikomaVerankerung des Nachhaltigkeitsmanagements bei ista nagementsystem, um die wirtschaftlichen und finanzizuständig. Es unterstützt uns dabei, auch an den interellen Risiken möglichst vorausschauend zu erkennen, zu nationalen Standorten auf die Relevanz der Thematik kontrollieren und entsprechend zu reagieren. Nach dem aufmerksam zu machen. Ganz konkret verantwortet das Grundsatz der kaufmännischen Vorsicht gehen wir nur Gremium die Steuerung und Umsetzung von Nachhalmarktübliche Risiken aus dem operativen Geschäft ein. tigkeitsmaßnahmen. Zugleich sorgt das Sustainability Alle weiteren Risiken vermeiden wir oder sichern uns Council dafür, dass Ideen aus den Ländern in das Steering dagegen ab. Grundsätzlich erwarten wir in keinem Committee eingebracht werden und dort Beachtung unserer Segmente signifikante Risiken. Die Shared Values sind das Wertegerüst von ista. finden. Die Länder setzen so strategische Themen nicht nur um, sondern agieren gleichzeitig als Impulsgeber für die inhaltliche Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsengagements. GELEBTE WERTE Als Fundament unserer Unternehmenskultur prägen bewerten, ob und wie die Werte in ihrem täglichen Tun ENERGIEMANAGEMENT MIT SYSTEM die ista Shared Values das Miteinander bei ista. Die gelebt werden. 78 % der gesamten Mitarbeiter der ista Ein wichtiger Bestandteil des Nachhaltigkeitsengagefünf Werte nehmen in allen Ländern Einfluss auf die Gruppe beteiligten sich an der Umfrage. Das Ergebnis ments von ista ist die Zertifizierung unseres EnergiemaUmsetzung strategischer und operativer Maßnahmen kann sich sehen lassen: Auf einer Indexwerteskala von nagementsystems in Deutschland – nicht zuletzt weil und bestimmen somit wesentlich unsere langfristige 0 bis 100 werden die Unternehmenswerte überdurchbei uns als Immobiliendienstleister die Optimierung Entwicklung und unseren nachhaltigen Erfolg. Sie sind schnittlich mit Indexwerten von 77 bis 82 im Arbeitsalltag von Energieeffizienz in Gewerbeund Mehrfamiliendie Basis für eine faire und partnerschaftliche Zusamgelebt. häusern im Mittelpunkt steht. So wird etwa die interne www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 menarbeit mit Kolleginnen und Kollegen, aber auch mit Umsetzung energetischer Maßnahmen, die sich aus den externen Partnern. Um neuen Mitarbeitern die Werte von ista näherVorgaben des Energiemanagementsystems nach ISO zubringen, haben wir auch 2017 das Shared Values50001 ergeben, von einem eigenen Energieteam verantDie Shared Values sollen den ista Mitarbeitern als Spiel zu einem festen Bestandteil bei Onboardingwortet. Jeder Standort in Deutschland hat offiziell einen Orientierung im Alltag dienen, sowohl im Umgang mit Veranstaltungen gemacht. Auch bei einigen unserer Vertreter bestellt, der sich um das Thema EnergieeffiziKollegen als auch mit externen Geschäftspartnern. Um regelmäßig stattfindenden Mitarbeiterveranstaltungen, enz kümmert, entsprechende Maßnahmen festlegt und sie allen Mitarbeitern immer wieder aufs Neue bewusst wie dem jährlichen Soccer Cup oder dem Familienfest zur deren Umsetzung in die Wege leitet sowie den Fortschritt zu machen, werden die Shared Values-Motive im neuen Einweihung des Head Offices, waren die ista Shared Valukontrolliert. Im Jahr 2017 haben wir das ÜberwachungsHead Office in den Kaffeeküchen als Wandbemalung es präsent. So erhielten die Kolleginnen und Kollegen und audit, das die Erfüllung der ISO 50001-Anforderungen kommuniziert. Außerdem wollten wir herausfinden, wie ihre Familien nach der iPad-Rallye durch die neuen Räumüberprüft, für unsere deutschen Standorte erfolgreich die ista Unternehmenswerte im Arbeitsalltag umgesetzt lichkeiten Cupcakes mit den Shared Values-Motiven. bestanden. Somit ist unser Energiemanagementsystem in werden. Daher haben wir unsere Mitarbeiter im Rahmen Außerdem konnten sie in einer Bastelaktion die Shared Deutschland weiterhin mit dem Zertifikat ausgezeichnet. einer weltweiten Mitarbeiterbefragung gebeten zu Values-Motive als Weihnachtsbaumschmuck gestalten. NACHHALTIGKEITSM ANAGEMENT 19 RICHTLINIEN UND VERPFLICHTUNGEN Die Einhaltung der Richtlinien und Verpflichtungen Durch die organisatorische Verankerung von Nachhalwird vom Bereich Corporate Internal Audit and Complitigkeit sind gruppenweit klare Zuständigkeiten defiance überwacht, der dafür im Rahmen seiner regulären niert. Die tägliche Unternehmenspraxis von ista prägen Prüfungstätigkeiten zuständig ist. Zudem steht er darüber hinaus unternehmensweite Grundsätze und Mitarbeitern als zentrale Anlaufstelle bei Themen wie Selbstverpflichtungen. Neben einem gemeinsamen WerCorporate Governance, Compliance oder Risikomanageteverständnis sind interne Richtlinien, internationale ment zur Verfügung. In ausgewählten Ländern wurden Übereinkommen wie die UN-Deklaration für MenschenMitarbeiter persönlich zu diesen Richtlinien und Kodizes rechte, die UN-Konvention gegen Korruption und die geschult und ein zentrales Monitoring für Bereiche eingeGrundsatzerklärung der Internationalen Arbeitsorganirichtet, die besonders korruptionsgefährdet erscheinen. sation (ILO) für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leitend. UNSERE SÄULEN FÜR VERANTWORTUNGSVOLLES HANDELN I N T ERN E RI CH T L I N I EN U N D L EI T L I N I EN E X T ERN E L EI T L I N I EN Für die gesamte ista Gruppe gelten Richtlinien, zum Beispiel Als Unterstützer des Global Compact der Vereinten bezüglich Zuwendungen (Deutschland), Geldwäsche oder Nationen fördern wir Menschenrechte, Arbeitsnormen, Terrorismusfinanzierung (International). Die bestehenden Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Außerdem ista Umweltleitlinien werden derzeit überarbeitet. bekennen wir uns zu den Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen. www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 KO D IZES U N T ERN EH M EN SWER T E  er Verhaltenskodex enthält für alle Mitarbeiter der D Die ista Shared Values sind fünf Werte, die Mitarbeitern ista Gruppe wichtige Grundsätze wie die Vermeidung Orientierung im Alltag geben: Vereinbarungen einhalten, von Interessenkonflikten und die Ablehnung von Eigenständigkeit fördern, Verantwortung übernehmen, Korruption und Bestechung. Der Kodex ist für alle Vertrauen schaffen und Partnerschaften etablieren. Mitarbeiter bindend und liegt ihnen in gedruckter Form und im Intranet vor. Er wurde zur besseren Verständlichkeit in alle Landessprachen der ista Gesellschaften übersetzt. Der Lieferantenkodex legt Standards zu allgemeinen  Grundsätzen, Menschenrechten, Arbeitsbedingungen, Umweltschutz und deren Realisierung für unsere weltweiten Lieferanten und deren Mitarbeiter fest. NACHHALTIGKEITSM ANAGEMENT 20 EINHALTUNG DES VERHALTENSKODEX Verständnis lösen sollen. Zudem werden regelmäßige aus dem Bereich Corporate Internal Audit and CompliDamit nicht regelkonformes Verhalten Gehör findet, wird Compliance-Schulungen für Führungskräfte durchgeance überprüfen die Einheiten mindestens jährlich. der Bereich Corporate Internal Audit and Compliance in führt. In den kleineren Ländern der ista Gruppe mit höheDabei folgen sie der Methodik des intern erstellten ista 2018 ein globales Hinweisgebersystem einführen, über ren Compliance-Risiken (China, den Vereinigten ArabiCompliance-Standards (siehe untenstehende Grafik). Das das Mitarbeiter aus allen Standorten anonym Verstöße schen Emiraten, der Türkei, Weißrussland und Russland, Bundeskartellamt hat im Mai 2017 den Abschlussbericht melden können. Dieses System wird von einem unabPolen, Ungarn) besteht bereits seit 2014 ein Compliance zur Sektoruntersuchung bei Ablesediensten von Heizund hängigen, externen Anbieter betrieben und ist in acht Reportingund Freigabesystem. 2018 wurde dieses auch Warmwasserkosten (sog. Submetering) veröffentlicht. Sprachen (Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, in Rumänien eingeführt; Tschechien und die Slowakei Italienisch, Dänisch, Niederländisch und Polnisch) verfolgen im Laufe dieses Jahres. Dies bedeutet, dass, nach Der Bericht klärt auf breiter und gesicherter Tatsachenfügbar. So werden 95 % der ista Kollegen in ihrer Muttereiner umfangreichen Analyse der Compliance-Risiken, grundlage über Bedeutung und Besonderheiten der ver­sprache erreicht. Über entsprechende Trainings wollen Maßnahmen für die Reduzierung dieser Risiken festgebrauchsabhängigen Erfassung und Abrechnung von Heizwir das Bewusstsein für unseren Verhaltenskodex weiter legt und deren Umsetzung laufend überwacht werden. In und Warmwasserkosten auf und widerlegt teilweise schärfen. Dies geschieht beispielsweise im Rahmen eines jedem dieser Länder stellt ein Compliance-Verantwortlibestehende Vorurteile gegen die Submetering-Anbieter. Compliance-Spiels, bei dem die Mitarbeiter mit einer cher vor Ort sicher, dass die Compliance-Regeln eingehalDie fast zwei Jahre dauernde, umfassende Untersuchung heiklen Situation konfrontiert werden, die sie nach ihrem ten werden. Zwei Compliance Manager aus Deutschland ergab erwartungsgemäß, dass die Messdienstleister sich wettbewerbskonform verhalten. Das Bundeskartellamt sieht deshalb keine Anhaltspunkte für ein wettbewerbsDie Grafik zeigt die verschiedenen Prozessschritte und -stufen des ista Compliance-Standards. behördliches Einschreiten. ista Compliance-Standard TRANSPARENZ GEWÄHRLEISTEN Prävention Erkennung Reaktion Laufende Maßnahmen Neben der eigentlichen Untersuchung gibt der Bericht des Bundeskartellamts Anregungen für eine noch verbraucherfreundlichere Ausgestaltung des Marktes für • Identifikation von • Betrug melden • Fallbehandlung • Periodische Berichte Submetering-Dienstleistungen. Diese Empfehlungen bewertet ista im Sinne größerer Transparenz positiv. www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Compliance-Risiken • Einhaltung von Standards • Analyse von Ursachen • Überwachung Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, praxis• Schulung aller und Richtlinien und Implementierungs• Auditing nahe und wirtschaftliche Lösungen für Vermieter und Mitarbeiter maßnahmen • Proaktive Suche nach Mieter anzubieten. • Überprüfung und Test • Landesweites möglichen Verstößen Compliance• Untersuchung Bei der Gestaltung unserer Preise betrachten wir den • Periodische ÜberProgramm • Verbesserung Gesamtkontext zwischen Anforderungen unserer Kunprüfung der Einhaltung den, Wettbewerbsfähigkeit und Investitionen in neue, innova­t ive Technologien. Dabei ist die hohe Qualität unLandesgesellschaft serer Produkte und Services das entscheidende Kriterium. In Deutschland haben Kunden jederzeit die Möglichkeit Regional Management zu erfahren, wie unsere Preise gestaltet werden. Dieser Transparenzanforderung kommen wir nach und zeigen unseren Kunden gegenüber auf Nachfrage preiserhöhende Management Board Faktoren auf. NACHHALTIGKEITSM ANAGEMENT 21 ZUSAMMENARBEIT MIT LIEFERANTEN Logistics Gladbeck SUPPLY BASE EUROPE: Im direkten Einkauf auf internationaler Ebene arbeiten Manufacturing Au Focus on: Low volume products wir derzeit mit circa 250 Lieferanten und im indirekten Head Office Essen and mechanical products Einkauf deutschlandweit mit circa 3.000 Lieferanten zusammen. Unsere Mindestanforderungen an UmweltSUPPLY BASE ASIA: und Sozialstandards sind in unserem Lieferantenkodex Focus on: Electronic Components geregelt, der sich an den Leitsätzen der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung SUPPLY BASE SE-ASIA: (OECD) für verantwortliche Unternehmensführung und Focus on: EMS & Electronic Components an den Kernkonventionen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) orientiert. Themen wie Kinderund Zwangsoder Pflichtarbeit sind in unserem Kodex aus­Engineering and Supplier ista Supply Chain Locations drücklich verboten. Damit setzen wir auch die diesbe­ Quality Office (Thailand) züglichen Prinzipien des Global Compact der Vereinten Major Supplier Locations Nationen um. Zusätzlich dazu verpflichtet ista seine Lieferanten, eine ähnliche Vereinbarung mit seinen Vor­Stationen der ista Lieferkette lieferanten zu beschließen. In 2017 wurde eine erneute Überprüfung der inhaltlichen Anforderungen unseres Lieferantenkodex durchgeführt. Seit 2018 haben wir daher die Verpflichtung zum UK Modern Slavery Act mit VERANTWORTUNGSVOLLES in Asien und/oder Europa produziert. Für die Produktion in unseren Lieferantenkodex aufgenommen. Darüber LIEFERKETTENMANAGEMENT unserer Geräte arbeiten wir eng und partnerschaftlich hinaus müssen sich Lieferanten mit einem MindestumHohe Anforderungen an ethisches Verhalten stellen wir mit Lieferanten in Asien und Europa zusammen, die die satz von 50.000 Euro verpflichten, die Anforderungen des nicht nur an unsere Geschäftsstandorte weltweit, sondern Geräte nach unseren Vorgaben produzieren. Die direkte ista Lieferantenkodex zu erfüllen. Grundsätzlich obliegt auch an unsere Lieferanten. Ebenso wie von den MitarbeiBetreuung durch den Bereich Procurement & Supply Chain die Verantwortung den Lieferanten, eine Einhaltung tern und Führungskräften an unseren Standorten erwarist mittels direkter Supplier Account Manager und Supply www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 sicherzustellen. Darüber hinaus wird die Einhaltung ten wir auch von unseren Zulieferern, dass sie Umweltund Chain Quality Engineers gewährleistet. Dadurch kann der Richtlinie in turnusmäßig stattfindenden LieferantenSozialstandards einhalten. Wir beziehen Materialien aus die Einhaltung der Qualitätsstandards sowie der definieraudits überprüft. dem Inund Ausland und sind uns unserer Verantwortung ten Fertigungsprozesse sichergestellt werden. Zusätzlich entlang der Lieferkette bewusst. In unserem Lieferkettensetzen wir bei unseren wichtigsten asiatischen Hauptliefemanagement unterscheiden wir zwischen den benötigten ranten „Resident Engineers“ zur Unterstützung und QuaMaterialien für Endprodukte, die wir für unsere Kunden litätssicherung ein. Nach der Produktion werden fertige herstellen (Direct Materials), und Materialien, die wir für Endprodukte direkt an unser Warehouse & Distribution den Betrieb unserer eigenen Organisation benötigen (IndiCenter in Gladbeck versendet und von dort aus weiter rect Materials & Services). Letztere beschaffen die Lanin die Landesgesellschaften transportiert. Einige Geräte desgesellschaften zu großen Teilen selbst. Neue Endprowerden aber auch als Halbfertigteile zur Endmontage an dukte und -geräte hingegen werden zunächst zentral von unser Manufacturing Competence Center in Au in der cross-funktionalen Product Development Teams bei der Hallertau geliefert. Vor Ort nehmen unsere Mitarbeiter die ista International GmbH entwickelt und danach als SerienEndmontage sowie die eichtechnische Prüfung vor, bevor fertigung über den Bereich Procurement & Supply Chain die Geräte ebenfalls nach Gladbeck gehen. WESENTLICHKEIT 22 AUF RICHTIGEM KURS Der regelmäßige und offene Austausch haben wir im Berichtszeitraum erneut 1 Innovative Produkte und 8 Mitarbeiter weiterDienstleistungen anbieten entwickeln mit unseren internen und externen überprüft und im Dialog mit unseren 2 Kundenzufriedenheit 9 Lieferkette nachhaltig Stakeholdern wird bei ista großgeKunden vertieft. Dabei konnten wir sicherstellen gestalten schrieben. Die Erkenntnisse, die wir unsere Ergebnisse bestätigen – für uns 3 Faire Geschäfts10 Daten schützen praktiken ausüben bereits 2016 in einem umfangreichen ein Zeichen, dass wir auf dem richtigen 11 Für die Gesellschaft 4 Beitrag zum engagieren Wesentlichkeitsprozess erlangt haben, Weg sind. Klimaschutz leisten 12 Mitarbeiter gewinnen 5 Bewusstsein schaffen 13 Im Dialog mit Politik G4-18, G4-23, G4-24, G4-25, G4-26 6 Umweltbewusst im und Anspruchsgruppen WESENTLICHE THEMEN ANALYSIERT Ziel der Wesentlichkeitsanalyse war es, neben der Stäreigenen Betrieb handeln stehen UND VALIDIERT kung des Stakeholderdialogs wesentliche Themen zu 7 Intelligentes Wohnen Die erste systematische Wesentlichkeitsanalyse nach den identifizieren, unsere strategischen Ansätze zu optimievorantreiben Leitlinien der Global Reporting Initiative (G4) haben wir ren und die interne Nachhaltigkeitskompetenz von ista bereits 2014 durchgeführt. Im letzten Berichtsjahr haben zu stärken. Für den vorliegenden Bericht haben wir auf wir in Vorbereitung auf unseren Nachhaltigkeitsbericht Basis der bestehenden Wesentlichkeitsanalyse eine Über2016 erneut einen dreistufigen Wesentlichkeitsprozess prüfung und Evaluierung der identifizierten Themen vor1 sehr wichtig durchlaufen, in den wir auch unsere ausländischen Standgenommen. Anfang 2018 hat das Sustainability Steering 3 2 orte und deren externen Stakeholder eingebunden haben. Committee dabei die 13 Handlungsthemen überprüft und validiert. Dabei hat das Gremium die Relevanz der 4 www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 6 5 Unter Berücksichtigung von nationalen und internatiThemen und somit die Ausrichtung des Nachhaltigkeits7 onalen Nachhaltigkeitsstandards, der internationalen managements von ista bestätigt. 9 Stakeholderbewertung 8 entwicklungspolitischen Agenda sowie Einschätzungen 10 und Trends im Unternehmen und in seinem Umfeld 11 12 haben wir in einem ersten Schritt 13 Handlungsthemen G4-27 identifiziert. Diese haben wir in einem zweiten Schritt ISTAS SCHWERPUNKTE 13 durch interne und externe Stakeholder bewerten lassen. Die Wesentlichkeitsmatrix zeigt, welche Themen als zenAbschließend diskutierte das Sustainability Steering tral für ista identifiziert wurden. Im WesentlichkeitsproCommittee die Ergebnisse der Stakeholderbefragung im zess haben sich dabei 13 Themen ergeben, die sowohl aus Rahmen eines Wesentlichkeitsworkshops und nahm Sicht von ista (x-Achse) als auch aus Stakeholderperspekselbst eine Bewertung der 13 Themen hinsichtlich der tive (y-Achse) als relevant bewertet wurden. Sie sind im Geschäftsrelevanz vor. rechten, farblich hervorgehobenen Viertel abgebildet. Diesehr wichtig se Themen leiten uns auch in diesem Jahr in der Berichterstattung und in unserer internen Weiterentwicklung. Geschäftsperspektive SUSTAINABLE DE VELOPMENT GOAL S 23 UNSER BEITRAG ZU DEN SUSTAINABLE DEVELOPMENT GOALS Wir sind einer der weltweit führenden Immobiliendienstleister für mehr Energieeffizienz und Klimaschutz in Mehrfamilienhäusern sowie in Gewerbeimmobilien. Es ist Teil unserer nachhaltigen Unternehmensausrichtung, die Umsetzung der Sustainable Development Goals (SDGs) der Vereinten Nationen konsequent zu unterstützen. Sie sind seit Herbst 2015 Kernstück der ROHSTOFFE & LIEFERKETTE OPERATIVES GESCHÄFT NUTZUNG Unterstützt Unterstützt durchdurch Unterstützt Unterstützt durchdurch Agenda 2030, eines globalen Aktionsplans, dessen Ziel es ist, wirtschaftProduziert Produziert und übersetzt und übersetzt vom UNO-Informationsdienst vom UNO-Informationsdienst (UNIS)(UNIS) Wien. Wien. Produziert Produziert und übersetzt und übersetzt vom UNO-Informationsdienst vom UNO-Informationsdienst Wien.Wien. (UNIS)(UNIS) lichen Fortschritt ökologisch und sozial www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 8 13 8 13 11 7 12 13 11 7 verträglich zu gestalten. Im Rahmen unserer Wesentlichkeitsanalyse haben wir keiten entlang unserer Wertschöpfungskette zu identifi2016 analysiert, welche SDGs für ista im Vordergrund zieren. Als Ergebnis haben wir fünf Ziele identifiziert, zu stehen. Dazu haben wir unsere internen und externen denen ista den größten Beitrag leisten kann und die wir Stakeholder zu den für ista relevanten Nachhaltigkeitsin diesem Jahr systematisch weiterverfolgen: zielen befragt. Ziel war es, die größten EinflussmöglichSUSTAINABLE DE VELOPMENT GOAL S 24 B EZ A H L BA RE U N D N ACH H A LT I GE STÄ DT E SAU B ERE EN ERG I E U N D GEM EI N D EN Wir produzieren oder verteilen selbst Der Beitrag zu einer nachhaltigen keine Energie. Trotzdem hat unsere Stadtentwicklung ist eng mit unserem Dienstleistung unmittelbar Einfluss Geschäftsmodell verbunden. Demoauf Energieverbräuche. Indem wir mit unseren Messgraphische Trends zeigen, dass perspektivisch immer und Verteilgeräten in Mehrfamilienhäusern die indivimehr Menschen in Metropolen und Schwarmstädte duellen Wärmeund Wasserverbräuche messen, machen ziehen, wobei die Zahl der Singlehaushalte steigt. Die wir Energie transparent. Jeder Nutzer bekommt eine Zahl der Mehrfamilienimmobilien und letztlich auch Unterstützt durch faire und transparente Kostenabrechnung seiner VerUnterstützt durch die Bedeutung individueller Verbrauchstransparenz für bräuche und kann freiwillig entscheiden, ob und wie er niedriginvestiven Klimaschutz steigen damit. Deshalb M EN S CH ENWÜ RD I G E A RB EI T sein individuelles Energieverhalten anpasst. In Summe richten wir unsere Produktentwicklung und unsere U N D WI R T S CH A F T SWACH S T UM Produziert und übersetzt vom UNO-Informationsdienst (UNIS) Wien. Produziert und übersetzt vom UNO-Informationsdienst (UNIS) Wien. wird das Bewusstsein für einen effizienten und schonenstrategischen Partnerschaften auch an den Anforderunden Umgang mit Energie und Wasser dadurch nachhalgen der Metropolen von morgen aus. Innovative Ansätze Mit einem Umsatz von 877,4 Mio. Euro tig gesteigert. Im Rahmen unseres Kerngeschäfts leisten und neue Ideen für Produkte werden in unserem neuen und einer Steigerung im Vergleich zum wir damit einen direkten Beitrag zu einem Unterziel Technikum in Essen entwickelt, welches seit Anfang Vorjahr von 3,6 % stellte ista auch 2017 von SDG 7: Bis 2030 soll die Geschwindigkeit, mit der die Mai 2017 unsere gesamte Forschung und Entwicklung seine Leistungsfähigkeit unter Beweis. Unser Erfolg siEnergieeffizienz verbessert wird, weltweit verdoppelt an einem Ort bündelt. Mit innovativen Lösungen und chert nicht nur für ista selbst, sondern auch für die Standwerden. Aktuell setzen wir uns dafür ein, noch mehr neuen technologischen Ansätzen, die das Gebäude als orte, an denen wir tätig sind, wirtschaftliches WachsTransparenz über Verbräuche zu schaffen, indem wir Ganzes betrachten, wollen wir Vermietern wie Mietern tum. Im vergangenen Jahr schufen wir zahlreiche neue neben der jährlichen Heizkostenabrechnung regelmäeinen Unterstütztechten durch Mehrwert für Energieeffizienz, ProzesseffiArbeitsplätze in 24 Ländern – sowohl bei uns als auch bei ßig Verbrauchsinformationen zur Verfügung stellen. zienz, Wohnkomfort und Sicherheit bieten. Alle Innovaunseren Lieferanten. 2017 waren bereits fast 6.000 MitarVerbraucher können ihr Energieverhalten noch regeltionen entwickeln und prüfen wir dabei von Beginn an beiter direkt für uns tätig. Auch in den nächsten zehn Jahmäßiger kontrollieren und anpassen und zusätzliches Produziert und gemeinsam mit unseren Partnern und Kunden aus der übersetzt vom UNO-Informationsdienst (UNIS) Wien. ren möchten wir uns weiterentwickeln, unseren Umsatz www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Einsparpotenzial pro Haushalt erzielen. Wohnungswirtschaft – damit wir auch in Zukunft sehr nachhaltig steigern und entsprechend auch zusätzliche fokussiert die richtigen und effektiven Produkte und Mitarbeiter gewinnen. Mit der Cheung Kong Asset HolDienstleistungen am Markt anbieten. dings Limited (CKA), einem der größten wohnungswirtschaftlichen Projektentwickler in Hongkong, sowie der Cheung Kong Infrastructure Holdings (CKI), dem größten börsennotierten Infrastrukturunternehmen in Hongkong, haben wir dafür neue Gesellschafter gewonnen, die in unseren Kernfeldern Immobilenund Energiewirtschaft über breite Expertise und Kompetenz verfügen, global aufgestellt sind und uns nachhaltig unterstützen werden. Die Auszeichnung als „Top Arbeitgeber“, die wir Anfang 2018 in mehreren Ländern erhalten haben, bestätigt erneut unseren Erfolg als guter Arbeitgeber. SUSTAINABLE DE VELOPMENT GOAL S 25 V ER A N T WO R T U N GS VO L L E M A SSN A H M EN ZUM KO N SUM U N D PRO D U K T I O N S K L I M A S CH U T Z MUS T ER ista erfasst individuelle Energieund Eigenverantwortliches und bewusstes Wasserverbräuche und macht sie damit Unterstützt durch energetisches Verhalten ist einer der transparent. Damit leisten wir durch unser Kerngeschäft wirksamsten Hebel für mehr Klimaschutz. Je mehr einen nachhaltigen Beitrag für mehr Klimaschutz. Denn Menschen ihren individuellen Verbrauch von Energie erst, wenn die Bewohner eines Mehrfamilienhauses Produziert und übersetzt vom UNO-Informationsdienst (UNIS) Wien. optimieren, desto nachhaltiger wird CO2 eingespart. wissen, wie hoch ihr individueller Energieund WasserIndem wir Mietern durch die individuelle Verbrauchserkonsum ist, können sie ihr Verhalten gezielt anpassen Unterstützt durch fassung die nötige Transparenz verschaffen, machen wir und Energie bewusst einsparen. Zahlreiche internationasie zu diesen „Smart Mietern“: Wir schaffen die Grundle Studien belegen einen signifikanten Einspareffekt der lage dafür,(UNIS)dass Produziert und übersetzt vom UNO-Informationsdienst Wien. sie auf Basis von Transparenz ihren individuellen Verbrauchstransparenz zwischen 15 und Umgang mit Wärme und Wasser eigenverantwortlich 25 Prozent. Eine Lebenszyklusanalyse unseres Heizkosmanagen können. Wir sind der festen Überzeugung, dass tenverteilers doprimo 3 radio zeigt, dass eine verbrauchsdieser Effekt im Verbrauchsverhalten noch gesteigert gerechte Heizkostenabrechnung zu CO2-Einsparungen in werden kann, wenn systematisch mehr Wissen über Gebäuden führt. Verschiedene Maßnahmen an unseren die eigenen Einflussmöglichkeiten mit Blick auf KlimaStandorten tragen zusätzlich zu CO2-Einsparungen bei. schutz und Energiewende vermittelt wird. Wir setzen Im Rahmen unserer neuen Kooperation mit GETEC uns deshalb dafür ein, dass das Thema „Energieeffizienz“ möchten wir darüber hinaus zu weiteren Effizienzund fester Bestandteil der schulischen Bildung wird. Mit Klimaschutzmaßnahmen beitragen. unserem Pilotprojekt „ista macht Schule“ wollen wir prüfen, wie die Integration der entsprechenden Bildungs­ inhalte in den Schulalltag gelingen kann. Ab 2018 wer­den wir in Zusammenarbeit mit der NGO Bildungswww.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Cent e.V. die Ergebnisse des Pilotprojektes bundesweit zugänglich machen, indem wir sogenannte KlimaKisten zunächst an 100 Schulen übergeben. Die KlimaKisten enthalten Unterrichtsmaterialien, Messgeräte sowie praktische Tipps zu mehr Energieeffizienz. Damit können Schüler für den Schutz des Klimas selbst aktiv werden und selb­ständig Klimaschutzprojekte für ihre Schule entwickeln. So tragen sie ebenfalls zum SDG 13 bei. 26 MehrWert für unsere Kunden INNOVATION NACHHALTIG NUTZEN MIT FUNK AM PULS DER ZEIT SEITE 27 LÖSUNGEN Wir sind davon überzeugt, dass nachhaltiges Handeln und Wirtschaften starke Partnerschaften braucht. Für unsere Kunden wollen wir dieser Partner sein. Vertrauensvoll, verlässlich und innovativ. Unser Ziel ist es, die Qualität unserer Produkte und Dienstleistunwww.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 gen kontinuierlich zu verbessern und an sich ändernde Anforderungen anzupassen. Daneben wollen wir künftig Lösungen insbesondere rund um das „Connected Home“ am Markt etablieren. SICHERE PRODUKTE SEITE 31 ZUFRIEDENE KUNDEN SEITE 33 LÖSUNGEN 27 Wärmezähler Mit Hilfe digitaler Übertragungs­ technik erfassen wir die Verbräuche der Mieter unserer Wasserzähler Kunden und machen ihnen ihr Verbrauchsverhalten sichtbar. Wir schaffen so neben mehr Rauchwarnmelder Komfort auch mehr Transparenz. I N T ER N AT I O N A L ER F O LG R EI CH Seit Oktober ist der UP-site Tower in Brüssel zusammen mit acht anderen umliegenden Gebäuden mit modernster Funkmesstechnik und einem Energie­­monitoringsystem von ista ausgestattet. Mit 142 Metern und 42 Etagen ist er das höchste Heizkostenverteiler Wohnhaus und das dritthöchste Gebäude Belgiens. Das ista Paket umfasst die Installation der Hardware, die Heizkostenabrechnung sowie das Monitoring des Boilers. Darüber hinaus erstellten die ista Kollegen www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 einen Energieausweis für die jeweiligen Anwesen. Bereits seit über 10 Jahren betreut ista Frankreich erMIT FUNK AM PULS DER ZEIT digitaler Funktechnologie. Mit Hilfe digitaler Übertrafolgreich den französischen Immobiliendienst­leister Mit rasanter Geschwindigkeit hat die Digitalisierung gungstechnik erfassen wir die Verbräuche der Mieter Vilogia. Die Zusammenarbeit wurde im Februar nahezu alle Lebensund Arbeitsbereiche erfasst und verunserer Kunden und machen ihnen ihr Verbrauchsverhal2018 mit der erfolgreichen Teilnahme an einer Ausändert. Wir bei ista wollen diesen Technologieund Strukten sichtbar. Wir schaffen so neben mehr Komfort auch schreibung für die Installation von weiteren 60.000 turwandel positiv mitgestalten. Es geht uns nicht nur um mehr Transparenz und damit mehr Möglichkeiten für Heizkostenverteilern in insgesamt vier WohnTechnologien, sondern insbesondere um die Menschen, Mieter, ihre Energieverbräuche flexibel zu steuern. Selbsthäusern des französischen Eigentümers gekrönt. für die diese Technologien von Nutzen sein müssen. Dieser verständlich halten wir dabei alle datenschutzrelevanten Neben der langjährigen Zusammenarbeit überzeugAnsatz spiegelt sich auch in unserem Produktportfolio Voraussetzungen ein. Neben unseren Kernlösungen, mit te ista Frankreich als verlässliches und gleichzeitig wider. Nicht nur die Wärmeund Wasserzähler, mit denen denen wir Transparenz schaffen, gehören auch Rauchinnovatives Serviceunternehmen und setzte sich Gebäude ausgestattet werden, sondern auch Heizkostenwarnmeldeservices als Lösungen für Mietersicherheit zu damit gegen drei weitere Konkurrenten durch. verteiler basieren mittlerweile fast ausschließlich auf unserem Produktportfolio. LÖSUNGEN 28 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG Um unser vorhandenes Know-how optimal nutzen zu können, bündeln wir es seit April letzten Jahres im ista „Technikum“ in Essen. Ausgestattet mit modernster Technik widmen sich die Products-Mitarbeiter der gesamten Produktsystemplattformund Geräteentwicklung. Angefangen bei der Konzeptund Technologieentwicklung über Elektronikund Mechanikentwicklung bis hin zum Qualitätsmanagement arbeiten dort alle Mitarbeiter, die direkt am Produktionsentwicklungsprozess beteiligt sind räumlich eng zusammen. Kurze Kommunikationswege vereinfachen den Austausch zwischen den einzelnen Teams, sodass Ideen und Lösungsansätze effizient umgesetzt werden können. In unmittelbarer Nähe zum Head Office bietet das Technikum optimale Arbeitsbedingungen für die Entwicklung von innovativen Produkten und Dienstleistungen. Wir unterstützen unsere Kunden mit digitalen Lösungen zur Steuerung von Kundenprozessen, dem Energiemanagement und Smart Buildings dabei, Für unsere Kunden aus der Wohnungswirtschaft entwickeln die ihre Objekte nachhaltig zu bewirtschaften und dadurch ista Mitarbeiter innovative Produkte und Dienstleistungen. wertvoller zu machen. PRODUKTENTWICKLUNG BEI ISTA „Das Mehrfamilienhaus der Der Fachbereich Products ist verantwortlich für das komplette technische Produktportfolio – und das Zukunft ist energieeffizient, www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 über den gesamten Produktlebenszyklus hinweg. Der digital und wirtschaftlich. Das Dreiklang der ista Produktentwicklung richtet sich nach 5.056.20 0 den Maximen Qualität, Funktionalität und Kosten. Im Technikum funktioniert wie ein Mittelpunkt stehen dabei Innovation und Effizienzsteigerung. Die Basis für die Entwicklung innovativer und Labor, in dem wir daran arbeiten, zuverlässiger Produkte und Services in den Bereichen diese Vision für unsere Kunden Submetering, Energiemanagement, Mietersicherheit und Wohnkomfort ist die frühzeitige Evaluierung und aus der Wohnungswirtschaft Anpassung zukunftsfähiger Technologien. Indem wir betreute Nutzeinheiten Anfang 2018. Für uns ein Beweis neue Technologien in neuen Gerätesystemplattformen dafür, dass wir mit passenden Lösungen und einem Wirklichkeit werden zu lassen.“ modular auf unsere Bedürfnisse zuschneiden, können professionellen sowie persönlichen Umgang mit Kunden wir innovative Produkte mit noch mehr Möglichkeiten überzeugen. Achim Dicke für weitere zukunftsweisende und neuartige Services Senior Vice President Products und noch größerer Nutzungsflexibilität ausstatten. LÖSUNGEN 29 „ista wird digital und unsere MEHRWERTE DURCH „CONNECTED DEVICES“ INTELLIGENTE MEHRFAMILIENHÄUSER Unser Ziel ist es, Lösungen zu finden, die das Gebäude als Kunden auch – wir werden die Zeitund Ganzes betrachten und Vermietern wie Mietern einen Geräte unserer Kunden, die wir echten Mehrwert für Energieeffizienz, Prozesseffizienz, kostensparend Wohnkomfort und Sicherheit bieten. Neben der stetigen für Mieter keine CO2-Emissionen betreuen, kontinuierlich mit durch Anund AbOptimierung unserer Kernkompetenz – dem Messen, Abrechnen und Visualisieren von Energieverbräuchen ,Connected Devices‘ ausstatten. fahrt fürs Ablesen – entwickeln wir unser Produktportfolio konsequent in Damit bieten wir ihnen nicht Richtung „intelligentes Mehrfamilienhaus“ weiter. Dazu gehen wir verstärkt Partnerschaften mit anderen Unternur Technik am Puls der Zeit, nehmen ein, wie zum Beispiel mit der Firma Dr. Riedel Automatisierungstechnik GmbH. Aus dieser Kooperation sondern reduzieren gleichzeitig ist die Plattform-Lösung „ista Smart Building“ entstanunsere Serviceanfahrten.“ den, mit deren Hilfe die Bewohner von MehrfamilienhäuEnergieeinsparung um sern über ein Display im Eingangsbereich der Wohnung 10 % durch monatliche die Heizung steuern sowie detaillierte Informationen Verbrauchskontrolle über ihr Verbrauchsverhalten erhalten. Darüber hinaus sind noch weitere Lösungen für Mieterkommunikation, Licht, Rollläden, Lüftungsanlagen und Elektrogeräte in DIGITALE VERNETZUNG ÜBER FUNK das System integriert. Schon heute sind mehr als 20 Millionen unserer Messgeräte sogenannte „Connected Devices“, die die MessUm einen optimalen Beitrag zu leisten, investieren wir daten digital an unsere Systeme und Server übertragen nicht nur in Forschung und Entwicklung, sondern können. Die Grundlage dafür ist der Ausbau der digitalen GEMEINSAM AM ko­operieren zudem mit Partnern aus der Wohnungs­ Infrastruktur, den wir bereits seit Jahren konsequent „INTERNET DER DINGE“ ARBEITEN wirtschaft, Energiedienstleistern oder anderen www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 vorantreiben. So können wir unseren Kunden und ihren Technologie­u nternehmen. Mietern modernste Technik bieten und auch zukünfWenn es um digitale Infrastruktur im intelligenten tig wichtige Fortschritte in Bezug auf Kundenservice, Gebäude von morgen geht, spielt für ista der Begriff Transparenz und Umwelteinfluss erzielen. Denn durch „Internet der Dinge“ eine große Rolle. In einem 31 % die digitale Vernetzung mit Hilfe von Funktechnologie Pilotprojekt mit der Deutschen Telekom prüfen wir müssen die Mieter nicht mehr zu vorgegebenen Zeiten aktuell, wie wir das Internet der Dinge für die Wohzuhause sein, es werden keine CO2-verursachenden nungswirtschaft flächendeckend nutzbar machen Anund Abfahrten für die Ablesung benötigt und die können. Im Rahmen des Projektes evaluieren wir Informationen über individuelle Verbräuche können die Datenübertragung via Narrowband-IoT, einer einfach und kostengünstig monatlich bereitgestellt der meistdiskutierten Innovationen im Bereich der werden. Letzteres birgt ein zusätzliches Einsparpotenzial Machine-to-Machine-Kommunikation, und ob diese ist die Quote digital vernetzter von durchschnittlich zehn Prozent, wie das Modellvoreine Basis für zukünftige Entwicklungen darstellt. Liegenschaften in Deutschland 2018. haben „Bewusst heizen, Kosten sparen“ gezeigt hat. LÖSUNGEN 30 „Wir reagieren mit der Partnerschaft auf die steigende NachN I ED ERL A N D E P O L EN frage unserer Kunden nach EFFIZI EN T ES H EIZEN I N T EL L I GEN T E H EIZU N GSS T EU ERU N G bezahlbaren Effizienzund Über die in den Niederlanden eigens entwickelte und Mit dem Ziel, die Energieeffizienz von MehrfamilienhäuKlimaschutzmaßnahmen. Im ersten Schritt bündeln beide etablierte Systemlösung zur Überwachung der Heizungssern zu optimieren und gleichzeitig das Raumklima für effizienz (in den Niederlanden „Mijnketelhuis“ genannt) die Bewohner zu verbessern, kooperiert ista Polen mit der wird der aktuelle Heizbedarf und -verbrauch kontinuierlich erfasst und dadurch eine optimale Einstellung der Firma eGain. Innovative Algorithmen kombinieren thermische Gebäudeeigenschaften und Wettervorhersagen, Unternehmen ihre KernkompeHeizungssteuerung ermöglicht. Mit der zusätzlich entum so die Heizungssteuerung dynamisch zu beeinflussen tenzen in einer Vertriebskooperation. Dadurch können wir unsere wickelten Systemvariante „Premium“ lassen sich nun die und vorausschauend die Temperatur im Heizkreislauf des internen Messwerte und Konfigurationsdaten des HeizGebäudes zu optimieren. kessels überprüfen. Dazu wird das herstellerunabhängige Kommunikationsprotokoll OpenTherm, das ursprünglich Geschäftsbeziehungen erweitern zum Datenaustausch zwischen Heizkessel und Thermostund das Produktportfolio noch gezielter an den Kundenanfordeaten entwickelt wurde, genutzt. Im Fall von Störungen wird eine Nachricht mit heizungsinterner Statusinformation versandt, sodass der Installateur die Fehlerquelle aus der Ferne feststellen kann, ohne zunächst den Heizkessel D EU T S CH L A N D KO O PER AT I O N FÜ R EN ERG I EEFFIZI ENZ rungen ausrichten.“ vor Ort selbst untersuchen zu müssen. Dadurch, dass Z WIS CH EN G E T EC U N D IS TA Thomas Zinnöcker keine Service-Anfahrt anfällt, werden nicht nur Zeit, CEO der ista Gruppe sondern auch CO2-Emissionen gespart. Mit dem Ziel, bezahlbare Klimaschutzund EffizienzMaßnahmen und spezielle Dienstleistungen für Immowww.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 bilieneigentümer und deren Mieter zu entwickeln und umzusetzen, kooperiert ista seit Anfang dieses Jahres mit dem Energiedienstleister GETEC. Zukünftig sollen Vermieter und Mieter von einer optimierten Energieversorgung, hohen Servicequalität und mehr Transparenz über Energieverbräuche profitieren. Dies kann maßgeblich zu einer deutlich verbesserten CO2-Bilanz des Gebäudes beitragen. Gleichzeitig werden Eigen­t ümer durch das Contractingkonzept der GETEC von hohen Investitionen entlastet. LÖSUNGEN 31 LÄNDERSPEZIFISCHE LÖSUNGEN nehmen. So kann die Hardware, die zwar von einem DritQUALITÄT WELTWEIT Wenn wir Produkte und Dienstleistungen entwickeln, tanbieter installiert und produziert wurde, ebenfalls in das Über unsere Ländergesellschaften hinweg ist unser stehen die Bündelung und Skalierung von internationalen ista Portfolio aufgenommen werden. Dadurch können wir gesamtes Geräteportfolio zu 99 % harmonisiert und durch Anforderungen im Vordergrund. Ein Beispiel hierfür ist dem Kunden unsere Dienstleistung von der Erfassung zentrales Engineering betreut. Lediglich ein Prozent des der Gebrauch einer einheitlichen Hardwareplattform für über die Ablesung und Abrechnung bis hin zur InstandProduktportfolios wird lokal in den jeweiligen Standorten internationale Funkfrequenzen. Diese Hardware können haltung anbieten. In der Praxis funktioniert das Konzept ergänzt. Somit können wir eine konstant gute Qualität wir dann softwareseitig an länderspezifische Anforderunfolgendermaßen: Im Basismodul „Abrechnung“ ist die und Zuverlässigkeit in unserem gesamten Produktportfogen anpassen, um so den Kundenanforderungen, aber auch Erstellung der Verbrauchsabrechnung gemäß aktuellen lio sicherstellen. den nationalen Gesetzen zu genügen. gesetzlichen Vorgaben sowie Unterstützung im Umgang mit Beschwerden enthalten. Darüber hinaus können wei­ Dennoch sind auch länderspezifische Lösungen aufgrund tere Servicepakete zur Ablesung oder zur Instandhaltung SICHERE PRODUKTE individueller Marktanforderungen wichtig. Für ista Italien der bereits bestehenden Fremdgeräte modular ergänzt Für alle unsere Produkte gilt: Sie müssen sicher für Umentwickelten ista Mitarbeiter im Berichtsjahr beispielsweiwerden. Mit dem Serviceangebot für Fremdgeräte reagiert welt und Mensch sein und höchsten Qualitätsstandards se ein neues Servicekonzept, das es Kunden ermöglicht, die ista Italien auf die verstärkte Nachfrage nach mehr Flexi­ entsprechen. An den deutschen Standorten Gladbeck Leistungen von ista auch für Fremdgeräte in Anspruch zu bilität bei bereits ausgestatteten Liegenschaften. (Warehouse & Distribution Center), Au (Manufacturing Competence Center) und Essen (Head Office) betreiben wir ein nach ISO 9001 zertifiziertes Qualitätsmanagementsystem. Dank digitaler Technik können Kunden ihre Verbräuche und Kosten auf dem Webportal regelmäßig einsehen und so noch leichter optimieren. FACHGERECHTE ENTSORGUNG Haben unsere Produkte das Ende ihrer Lebenszeit erreicht, kümmern wir uns darum, dass die einzelnen Komponenten fachgerecht getrennt und ordnungsgemäß entsorgt werden. Dadurch können wertvolle Ressourcen wieder in www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 den Wertstoffkreislauf zurückgeführt werden: im Wasserzähler steckt etwa Messing, Wärmezähler und Heizkostenverteiler enthalten Lithiumbatterien. Dabei können wir eine höchstmögliche Recyclingquote gewährleisten, denn die meisten Geräte verleihen wir lediglich für die Gebrauchsphase an den Kunden, sodass sie in unserem Besitz bleiben. Für das Recycling kooperieren wir bevorzugt mit Werkstätten für Menschen mit Behinderung. In Deutschland unterstützt uns die Stiftung Haus Hall, in Luxemburg die „Luxemburger Liga zur Unterstützung von Menschen mit geistiger Behinderung“. LÖSUNGEN 32 IN GUTEN HÄNDEN Als Dienstleistungsunternehmen verarbeiten wir naturkontinuierliche Anpassung der DatensicherheitsmaßI S TA L AU N CH T gemäß Daten von Kunden und Mietern. Diese beziehen nahmen an den Stand der Technik. Dementsprechend P RO P ER T Y M A N AG ER P O R TA L sich auf personenbezogene Informationen wie zum steht auch ista vor der Herausforderung, die technischen Beispiel Adressen und auch auf individuelle Wärmeund Weiterentwicklungen stetig an die aktuellen SicherIm Januar 2018 wurde in Deutschland, der Schweiz Wasserverbräuche. Dabei halten wir uns streng an die heitsstandards anzupassen. Die neuen Anforderungen und Luxemburg die neue Kostenund NutzerdatenGrundsätze der Erforderlichkeit und Zweckbindung, um der EU-Datenschutzgrundverordnung (DS-GVO), die im erfassung ausgerollt. Dabei handelt es sich um eine die Verträge mit den Kunden zu erfüllen. Es ist unsere Mai 2016 in Kraft getreten ist und ab Mai 2018 in allen kostenlose Webanwendung, die von unseren Kunden Verpflichtung, diese Daten vor unberechtigten Zugriffen EU-Mitgliedstaaten angewendet werden muss, setzt über das Online-Portal zur Erfassung der Kostenund zu schützen. Dafür vertrauen wir unserem Datenschutzista selbstverständlich um. Die EU verfolgt mit dieser Nutzerdaten für die jährliche Abrechnung verwendet beauftragten und verwenden Systeme, die den DatenVerordnung das Ziel, ein einheitliches Datenschutzniveau werden kann. Die Applikation basiert auf modernsschutz für alle Abwicklungen von ista im Auftrag des in ganz Europa sicherzustellen. Obwohl noch konkrete ter Technologie und wurde mit Unterstützung von Kunden, in Konformität mit den geltenden Verordnungen, Auslegungshinweise auf EU-Ebene ausstehen, berückinternen und externen Usability-Experten für eine gewährleisten. Neue gesetzliche Vorgaben, aber auch sich sichtigt ista die Anforderungen der DS-GVO bereits in intuitive und effiziente Benutzung konzipiert. Das ständig ändernde Bedrohungsszenarien erfordern eine ihren Geschäftsprozessen. Projektteam aus Marketing, Operations Management und IT ist sich sicher: Als ein weiterer wichtiger Schritt hin zur Prozessdigitalisierung wird die Anwendung die Papierflut maßgeblich reduzieren und unseren Kunden einen effizienten und transparenten Weg hin zu einer schnellen Abrechnung bieten. Bereits im Februar 2017 wurde das neue ista Verwalter-Portal in Italien ausgerollt. www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Wie eine Heizkostenabrechnung zustande kommt, erklären wir unseren Kunden in diesem Video. LÖSUNGEN 33 ZUFRIEDENE KUNDEN Als Immobiliendienstleister ist es unser Anspruch, WAS UNSEREN KUNDEN unseren Kunden und Mietern die besten Produkte und WICHTIG IST Services zu bieten. Um die Zufriedenheit unserer Kunden mit unserer Arbeit messen zu können, führen wir jedes Grundsätzlich lassen sich folgende Ergebnisse Jahr Kundenumfragen durch. Die Ergebnisse fassen der letzten CRI-Befragung zusammenfassen: Im wir in einer Kennzahl, dem sogenannten Customer Mittelpunkt steht meist die qualitativ hochwertige Retention Index (CRI), zusammen. Das Konzept unserer Leistungserbringung im Rahmen einer partnerKundenbefragung besteht seit sechs Jahren. Vor dem schaftlichen Zusammenarbeit. Zur Entlastung und Hintergrund sich stetig verändernder Marktund KunVereinfachung der gemeinsamen Prozesse eignen denanforderungen arbeiten wir aktuell an neuen Wegen sich aus Sicht der befragten Kunden Online-Plattzur Feedbackgewinnung. So haben wir 2017 statt der formen sowie Systemschnittstellen, die für die Kundenumfrage zur Feedbackgewinnung 44 qualitative integrierte Abrechnung oder einfache DatenaktualiKundeninterviews geführt. Im intensiven Austausch mit sierungen verwendet werden können. Aber auch der unseren Kunden konnten wir den Fokus der Befragung MIT BESCHWERDEN RICHTIG direkte Kontakt zu ista Mitarbeitern und deren Fachvariieren und Bedürfnisse konkret erfragen. Durch die UMGEHEN wissen wird von Seiten der Kunden wertgeschätzt. Nähe zum Kunden konnten sowohl branchenspezifische So ist es Kunden wichtig, sich bei Fragen oder ProbBesonderheiten als auch wichtige Handlungsfelder für Um auf Unzufriedenheit bei Kunden entsprechend lemen an kompetente, aussagefähige und flexibel ista identifiziert werden. reagieren zu können, wurde bei ista im letzten Jahr agierende Ansprechpartner wenden zu können. die Rolle des sogenannten Beschwerdemanagers In Zukunft wollen wir das Alltagswissen der ista Mitardeutlich aufgewertet und an jedem deutschen beiter über unsere Kunden stärker in die Befragungen Standort eingeführt. Die dafür ausgewählten Miteinfließen lassen. Außerdem wollen wir verschiedene arbeiter wurden in Trainings auf ihre neue Position Schnittstellen zum Kunden effizienter nutzen, um auch vorbe­reitet. Darin wurden ihnen nicht nur die zu unterjährig Feedback zu erhalten. Nur so können wir er­wartenden Prozesse und Aufgaben vorgestellt, kurzfristige Anpassungen, Fehlerbehebungen und Persondern auch passende Kommunikationsmittel www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 formancesteigerungen ermöglichen und die Zusammenund Methoden für den Umgang mit Kunden­ arbeit mit den Kunden nachhaltig stärken. beschwerden an die Hand gegeben. Das Training für die erste Schulungsgruppe der Beschwerde­ manager war ein voller Erfolg. 80 % digital vernetzte Liegenschaften in Deutschland bis 2021, das ist unser Ziel. 34 MehrWert für Umwelt und Klima WENIGER IST MEHR N A C H H A L T I G K E I T S ­P R O J E K T E DER ISTA STANDORTE SEITE 41 U MW ELT Als Immobiliendienstleister helfen wir unseren Kunden, wertvolle Ressourcen zu schonen. Wir möchten hierbei mit gutem Beispiel vorangehen und auch in unserem täglichen Tun den Verbrauch von Energie, UMWELTM ANAGEMENT ALS ZENTRALE AUFGABE Wasser und Rohstoffen optimieren und SEITE 35 www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Emissionen vermeiden – denn weniger ist mehr. Dabei ist es oftmals eine Reihe von DIENSTFAHRTEN UND GESCHÄFTSREISEN vielen kleinen Maßnahmen, die letztlich SEITE 40 große Einsparungen bewirken. UMWELT 35 UMWELTMANAGEMENT ALS ZENTRALE AUFGABE EINHEITLICHE UMWELTLEITLINIEN ZERTIFIZIERTES ENERGIEMANAGEMENT Umweltschutz und Ressourcenschonung verstehen wir als Nur durch ein aktives Mitwirken unserer Mitarbeiter könSeit 2016 betreibt ista ein Energiemanagementsystem, eine Aufgabe, die im Kern unseres Geschäftsmodells und nen wir unsere gesetzten Ziele und geplanten Maßnahmen das nach den Vorgaben der ISO 50001 zertifiziert ist. Die damit im Kern von ista verankert ist. Daher ist das Nachzum Umweltund Klimaschutz wirkungsvoll umsetzen oberste Verantwortung für das Energiemanagementsyshaltigkeitsmanagement bei ista konzernweit organisiert. und nachhaltig verstetigen. Dazu nehmen wir jeden eintem und die kontinuierliche Verbesserung der Energie­ Der sogenannte Program Manager Sustainability Office ist zelnen Mitarbeiter – von der Führungskraft bis hin zum effizienz liegt bei der Geschäftsführung. Ihr Engagement als Nachhaltigkeitsbeauftragter Mitglied des SustainabiAuszubildenden – in die Pflicht, das Thema Ressourcenund Bestreben lässt sich in der „Energiepolitik“ – einer lity Steering Committee und als Leiter des Sustainability schonung mit Leben zu füllen und weiterzutragen. Dazu schriftlichen Erklärung – ablesen. Das Dokument ist für Councils für die Nachhaltigkeitsbelange bei ista zustänhaben wir Umweltleitlinien formuliert, die unser Selbstjeden Mitarbeiter zugänglich und hängt an allen Standdig. Bei der Umsetzung von Maßnahmen und Projekten verständnis beschreiben und unseren Handlungsrahmen orten in Deutschland aus. Neben ambitionierten Zielen in den jeweiligen Ländern wird er dabei von Verantwortbilden. Derzeit überarbeiten wir unsere bestehenden verpflichtet sich das Top-Management dazu, ausreichend lichen, den sogenannten Sustainability Delegates, vor Umweltleitlinien, um sie an die sich fortlaufend ändernpersonelle, materielle und zeitliche Ressourcen für die Ort unterstützt. Die zentrale Erfassung der wichtigsten den Anforderungen anzupassen. Nach der Überarbeitung, Verbesserung der Energieeffizienz bei ista zur Verfügung Kennzahlen im Bereich Energie, Emissionen, Wasser und die bis Ende 2018 abgeschlossen sein soll, stellen wir die zu stellen. An jedem deutschen Standort gibt es daher minMaterialien ermöglicht uns interne Transparenz und geneuen Nachhaltigkeitsleitlinien unseren Mitarbeitern und destens einen Kollegen, der als Mitglied des Energieteams zielte Steuerung. So sehen wir beispielsweise, dass unsere Stakeholdern auf unserer Webseite zur Verfügung. dafür verantwortlich ist, die Energieeffizienz von ista progrößten Energieverbräuche und Treibhausgasemissionen aktiv voranzutreiben. Das Energieteam wird geleitet und aus dem Treibstoffverbrauch resultieren. Den Prozess der koordiniert vom Program Manager Sustainability Office. Kennzahlenerhebung optimieren wir dabei fortlaufend Um die kontinuierliche Verbesserung der Energieeffizienz und haben dafür im Berichtszeitraum unsere bisherige sicherzustellen, wird an den Standorten zusätzlich ein Datenerfassung einer tieferen Analyse unterzogen und internes Energiemanagement-Audit durchgeführt. Zudem optimiert. Dadurch ergaben sich in bestimmten Punkten werden alle Standorte im Turnus von drei Jahren extern Anpassungen zum Vorjahr. von einem Vertreter des TÜV SÜD auditiert. In den für den Energieverbrauch besonders relevanten Standorte in Essen, Gladbeck und Au findet sogar jährlich ein exterwww.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 nes Audit statt. Somit stellen wir die Wirksamkeit des Manage­mentsystems sicher. Practise what you preach – als Immobiliendienstleister werden wir unseren eigenen jährlichen Energieverbrauch bei ista in Deutschland von 2016 bis Ende 2020 um 6,5 % pro Mitarbeiter reduzieren. UMWELT 36 Im neuen Head Office wird Energieeffizienz großgeschrieben. Gleichzeitig bieten DA S N EU E I S TA H E A D O F F I CE – moderne und helle Räumlichkeiten den ista ENERGIEEFFIZIENT UND MODERN Mitarbeitern optimale Arbeitsbedingungen. Energieeffizienz wird bei ista großgeschrieben. Dementsprechend setzt auch das Head Office in Essen neue Maßstäbe, wenn es um Ressourcenschonung und Klimaschutz geht. Im modernisierten Bürogebäude „Silberkuhlsturm“, das auf knapp 11.000 m2 Platz für rund 620 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bietet, kommen daher Gasbrennwertthermen zum Einsatz, die besonders energiesparend sind. Die Heizung, Lüftung und Kühlung der einzelnen Etagen und Büroflächen erfolgen energiesparend über Deckensegel inklusive Wärmerückgewinnung. Bei der Beleuchtung setzen wir auf LED-Lampen, um möglichst wenig Strom zu verbrauchen. Zusätzlich sind alle Leuchten an den einzelnen Arbeitsplätzen, in den Fluren und in den Besprechungsräumen präsenzund tageslichtgesteuert. Das bedeutet ganz einfach, dass das Licht automatisch herunterdimmt Sie wollen wissen, wie das neue Head Office entstanden ist? oder ausgeht, wenn von draußen ausreichend Wir haben den Bau an unserem Hauptstandort in Essen dokumentiert. Helligkeit in die Innenräume kommt, der Mitarbeiter seinen Arbeitsplatz verlässt oder nach einem Meeting niemand mehr im Besprechungsraum ist. Auch ist es uns wichtig, alle Mitarbeiter für den www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Gesamt­energieverbrauch des Gebäudes zu sensibilisieren. Daher installieren wir derzeit ein innovatives Energie­monitoring-Tool, das die wesentlichen Strom-, Wasser-, Gasund Wärmeverbräuche im Foyer transparent auf einem Display darstellt und so unseren Mitarbeitern ihr Verhalten und Einsparpotenzial sichtbar macht. UMWELT 37 FORTSCHRITTE VERGLEICHBAR MACHEN ista ist auch im Jahr 2017 weiter gewachsen. Das spiegelt ZERTIFIZIERUNGEN UND sich in der höheren Mitarbeiterzahl (+3,9 %) und FläAU D I T S W ELT W EI T -10 % -6 % chennutzung (+1,6 %) wider. Um einen Vergleich zum In Deutschland haben wir 2016 ein EnergiemanageVorjahr zu ermöglichen, erfassen wir deswegen neben mentsystem nach ISO 50001 aufgebaut und das entden absoluten Verbrauchszahlen auch jeweils die Werte sprechende Zertifikat erlangt. Daneben können auch bezogen auf die Fläche oder die Mitarbeiterzahl (in FTE = unsere Standorte weltweit Zertifizierungen und Full Time Equivalent). Wo immer möglich – abhängig von Audits für ihre Managementsysteme nachweisen. der Zustimmung der Vermieter und den technischen MögStromverbrauch pro FTE Stromverbrauch absolut So besitzen unsere Standorte in Spanien, England, lichkeiten – messen wir die Verbräuche selbst. Durch die Rumänien und der Türkei Umweltmanagement­ Einführung des Energiemanagementsystems ISO 50001 systeme, die nach ISO 14001 zertifiziert sind. Bei ista bei ista in Deutschland haben wir seit dem „Basisjahr“ STROM in Frankreich und Polen sowie bei iSS Polen wurden 2015 aufgrund verbesserter Prozessabläufe sowohl beim Im Berichtszeitraum ist der Stromverbrauch sowohl im Berichtszeitraum Energieaudits nach DIN EN Stromverbrauch als auch beim Verbrauch an Heizenergie absolut (-6 %) als auch pro FTE (-10 %) im Vergleich zum 16247-1 durchgeführt. ista Schweden und Rumänien eine bessere Datengrundlage. Alle Verbrauchszahlen im Vorjahr gesunken. Der Stromverbrauch hat sich dabei in verfügen außerdem über ein nach ISO 9001 zertifiBereich Umwelt stellen wir gesammelt im Kapitel Kennden einzelnen Niederlassungen unterschiedlich entwiziertes Qualitätsmanagementsystem, um Qualität zahlen zur Verfügung. ckelt. Besonders in Deutschland zeigt sich, dass Einspaauf höchstem Niveau sicherzustellen. Neben unseren rungen vor allem in den Niederlassungen erzielt wurden, Produktionsstätten in Au besitzen auch die Produkin denen der Stromverbrauch monatlich oder mindestens tionsstätten in Südostasien seit 2015 die ISO 9001vierteljährlich selbst abgelesen wird. Betrachtet man den Zertifizierung für ihr Qualitätsmanagementsystem. HEIZENERGIE Zeitraum 2015 bis 2017, so liegen die Einsparungen beiInternational ist der Heizenergieverbrauch pro Quadrat­ spielsweise in unserer Niederlassung in Dresden absolut meter von 58,8 kWh auf 63,0 kWh im Vergleich zum bei rund 19 %, in unserer Niederlassung in Bonn sogar bei Vorjahr gestiegen. Hierbei zeigen sich große Unterschiede 31 %. So sehen wir auch in unseren eigenen Prozessen, wie in den einzelnen Ländern. In den Niederlanden ist es beiwirksam eine regelmäßige Verbrauchstransparenz für das spielsweise gelungen, den Verbrauch um 2,9 % zu senken. eigene Verhalten ist. www.inside.ista.de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Mittels eines eigens entwickelten „Energy-Check-Tools“ (in den Niederlanden „Mijnketelhuis“ genannt) werden hier Heizbedarf und -verbrauch jeweils abgeglichen und so ein effizientes und bedarfsgerechtes Heizen ermöglicht. Konkret streben wir für ista Deutschland und für ista Inter­ national eine kontinuierliche Verbesserung der Energie­effizienz um durchschnittlich jährlich 1,3 % an. UMWELT 38 CO2-EMISSIONEN WASSER Wir erfassen unsere Treibhausgasemissionen gemäß dem Als Dienstleistungsunternehmen verwenden wir Wasser Greenhouse Gas Protocol in den Kategorien Scope 1, 2 und primär für sanitäre Zwecke und als Trinkwasser. An allen 3. Detaillierte Informationen zu den BerechnungsgrundStandorten beziehen wir unseren Wasserbedarf aus der lagen stellen wir im Kapitel Über diesen Bericht dar. Der kommunalen Wasserversorgung. Der Wasserverbrauch größte Teil unserer direkten CO2-Emissionen (Scope 1) im Berichtsjahr ist im Vergleich zu 2016 absolut um 8 % entsteht durch unsere Dienstwagenflotte, gefolgt von und pro FTE um 4 % gestiegen. Hier haben wir noch den der Verbrennung der Energieträger für Heizenergie. Im höchsten Anteil an Schätzungen, der allerdings von 60 % Vergleich zum Vorjahr sind die Scope 1-Emissionen um im Jahr 2015 auf nun 17,5 % gesunken ist. Die notwendi1 % gestiegen – relativ gesehen, also bezogen auf die Angen Schätzungen ergeben sich zum einen aus der zeitlich zahl der Mitarbeiter (FTE), jedoch um 2,8 % gesunken. versetzten Rechnungsstellung des jeweiligen Versorgers, Unsere indirekten CO2-Emissionen (Scope 2), resultierend zum anderen aus nicht verbrauchsorientierten Tarifen. aus Stromverbrauch und Fernwärme, konnten wir hinPOSITIVER FUSSABDRUCK gegen im Vergleich zum Vorjahr um 3 % (pro Mitarbeiter sogar um 6,6 %) reduzieren. Auch unsere weiteren indirekEine Lebenszyklusanalyse am Beispiel unseres Heizten Emissionen (Scope 3) aus Mietund Privatwagennutkostenverteilers doprimo 3 radio net hat gezeigt: zung, Flugund Zugreisen sowie Papierverbrauch konnten Die verbrauchsgerechte Heizkostenabrechnung spart wir im Vergleich zu 2016 um 13 % (pro Mitarbeiter um im gesamten Lebenszyklus 158-mal so viel CO2 ein, 16,5 %) reduzieren. Insgesamt sind unsere CO2-Emissionen wie sie verursacht. Dafür wurde die CO2-Belastung in Scope 1,2 und 3 absolut um 3 % gesunken – pro Mitarüber den gesamten Lebenszyklus betrachtet. Dieser beiter sogar um 6,7 % im Vergleich zum Vorjahr. beträgt durchschnittlich zehn Jahre und schließt -6,7 % Rohstoffgewinnung, Herstellung, Transport, Mon­ tage, Nutzung und auch die Entsorgung beziehungsweise das Recycling ein. Ermöglicht wird die positive www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Bilanz vor allem durch viele kleine Schritte entlang unserer Wertschöpfungskette, bei der wir in unseren eigenen Prozessen einen möglichst niedrigen CO2-Ausstoß im Blick haben. CO2-Emissionen pro FTE UMWELT 39 8,3 % IS TA KOM PEN SI ER T CO 2 EM ISSI O N EN PAPIERPRODUKTION DRUCKPROZESS POSTVERSAND absoluter Papierverbrauch Bei der Produktion von Papier, Unsere Anstrengungen im Klimaista Deutschland nutzt die das wir bei ista als Kopier-, Druckschutz unterstreichen wir damit, klimaneutralen GoGreen oder Produktionspapier verwendass wir Druckerzeugnisse wie Produkte und Services für den PAPIER den, können Emissionen nicht zum Beispiel Rechnungen oder nationalen und internationalen Papier verwenden wir vorrangig als Produktionssowie vollständig vermieden werden. Marketingmaterialien klimaneuPostversand. Die durch Transals Druckund Kopierpapier. Unser Papierverbrauch Daher unterstützt ista zusammen tral erstellen. Dazu arbeitet ista port und Logistik entstandenen sank 2017 im Vergleich zum Vorjahr absolut um 8 %. mit ARKTIK Klimaschutzprojekte, mit natureOffice zusammen, Treibhausgas­emissionen gleicht Die Reduktion konnte dabei in allen Kategorien – von um nicht vermeidbare Emissioeinem Anbieter für Lösungen im die Deutsche Post durch KlimaDruckund Kopierpapier über Produktionspapier hin zu nen auszugleichen. Bereich Klimaschutz. schutzprojekte aus. Marketingmaterialien – erreicht werden. Unser Anteil an Recyclingmaterial belief sich auch in 2017 auf 52 %, während wir unseren Anteil von FSC-zertifizierten Papier um 106 % auf 24 % steigern konnten. 131,9 t 49,9 t 115,7 t Bei der Produktion von Papier, dem Drucken und dem Versand von Rechnungen oder Marketingmaterialien an unsere Kunden entstehen CO2-Emissionen, die sich nicht vollständig vermeiden lassen. Wir können sie jedoch CO2-Emissionsausgleich CO2 hat ista durch ein KlimaschutzCO -Emissionsausgleich durch die Unterstützung von Klimaschutzprojekten erreichte ista damit in 2017. projekt ausgeglichen. erreichte ista damit in 2017. ausgleichen – und das haben wir 2017 getan. So haben wir im Berichtsjahr insgesamt in Deutschland Emissionen in www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Höhe von 297,5 t CO2, die bei der Papierproduktion, dem Druck sowie für Versanddienstleistungen entstanden sind, über Ausgleichsmaßnahmen kompensiert. 297,5 t CO2 konnte ista insgesamt kompensieren. UMWELT 40 DIENSTFAHRTEN UND GESCHÄFTSREISEN Der weitaus größte Teil des Ressourcenverbrauchs entfällt -4 % auf den Kraftstoffverbrauch unserer Dienstwagenflotte. In der gesamten Gruppe wurden im Berichtszeitraum absolut 4 %, pro FTE sogar 8 % weniger Autokilometer zurückgelegt. Die Daten sowie unsere Schätzungen zur Schließung von Datenlücken beruhen auf dem real gemessenen Verbrauch und nicht auf den Herstellerangaben. In Deutschland werden die neuen Fahrzeuge entsprechend Dienstreisekilometer durch Autofahrten der ista Dienstwagenrichtlinie jeweils aus Modellen mit geringeren CO2-Emissionen gewählt. SA MMELREKORD FÜR Grundsätzlich versuchen wir Flugreisen zu reduzieren. A LTG ER ÄT E G EB RO CH EN Jedoch lassen sie sich bei einem international tätigen Unternehmen nicht ganz vermeiden. Unsere ReiserichtIn Kooperation mit dem gemeinnützigen Unternehlinie regelt, wann Flugreisen sinnvoll sind und wann auf men AfB (Arbeit für Menschen mit Behinderung) 11 % Alternativen wie die Bahn zurückgegriffen werden soll. So führte ista 2017 eine Sammelaktion für Altgeräte haben die ista Mitarbeiter im Berichtsjahr rund 2.012.126 an allen deutschen Standorten durch. Insgesamt Personenkilometer mit der Bahn zurückgelegt. Dies konnten 307 gebrauchte Handys und Tablets für entspricht einer Steigerung von 25 % im Vergleich zum den guten Zweck zusammengetragen werden. Vorjahr. Als Geschäftskunden fahren sie in DB-Fernzügen Auch die Umwelt profitiert von der erfolgreichen mit 100 % Ökostrom und somit CO2-frei. Im Gegensatz Altgerätesammlung: 53 der 307 Geräte konnten dazu konnten die absoluten Dienstreisekilometer durch Dienstreisekilometer durch Flüge wiedervermarktet werden. Die restlichen 254 Geräte Flüge um 11 %, pro FTE sogar um 15 % reduziert werden. und Ladekabel wurden zur Ersatzteilgewinnung zerlegt und nicht mehr benötigte Komponenten an www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Scheideanstalten übergeben. So konnten wichtige Rohstoffe wie Silber, Gold, Palladium, Kupfer, Nickel und Nicht-Metalle zurückgewonnen werden. Seit dem Projektstart im Jahr 2015 war die dezentrale Sammelaktion von ista und AfB im vergangenen Jahr + 25 % die bisher erfolgreichste. Bahnfahrten UMWELT 41 BEISPIELHAFTE NACHHALTIGKEITSPROJEKTE DER WELTWEITEN ISTA STANDORTE DÄ N EM A RK FR A N K REI CH P O L EN EN ERG I EEFFIZI EN T E SERV ER T ECH N I K N ACH H A LT I G ER EI N K AU F Ö KO LO G IS CH ER SEP T EM B ER Drei hochmoderne und energiesparende Server und Das französische Nachhaltigkeitsteam hat im September Damit polnische Mitarbeiter die Möglichkeit haben, sich Speichernetzwerke ersetzen seit letztem Jahr in Däne2017 Nachhaltigkeitskriterien für den Einkauf erarbeitet. intensiv und interaktiv mit dem Thema Nachhaltigkeit mark die Leistung von vorherigen 20 Servern. Durch den Ausschreibungen sind nun verbindlich an ausgewählte zu beschäftigen, wurde in Polen der September 2017 zu Austausch und die Modernisierung der Anlagen rechnet Umweltkriterien und -standards gebunden. Basierend auf einem „Öko-Monat“ erklärt. Zahlreiche Angebote, wie ein die Niederlassung mit einer Einsparung von insgesamt diesen neuen Qualitätskriterien, entschieden sich Ein„Europäischer autofreier Tag“ oder ein „Öko-Quiz“, ließen 88.000 kWh. kauf und Marketing in Frankreich für eine neue ZusamSpielraum für Kreativität und Wissensaustausch rund menarbeit mit einer umweltzertifizierten Druckerei. um das Thema Nachhaltigkeit. FR A N K REI CH UK www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 SM A R T E M O B I L I TÄT UMWELT STA N DA RD S In Frankreich ist ista eine Partnerschaft mit WeNow, In Großbritannien unterziehen sich die Kollegen jährlich einem Anbieter intelligenter Mobilitätsangebote für einer internen Revision, um ihren Status als ISO 14001Unternehmen, eingegangen. Über eine App haben akkreditiertes Office sicherzustellen. Dabei wird auf Mit­a rbeiter sowohl die Möglichkeit, auf Firmenwagen eine ressourcenund energieeffiziente Verwendung sowie zuzugreifen als auch unmittelbar ihre Energieeffizienz auf eine umweltschonende Entsorgung von Büromateriazu verbessern und CO2-Emissionen zu neutralisieren. lien geachtet. UMWELT 42 THAIL AND U N G A RN DEUTSCHLAND REC YCL I N G VO N B Ü RO G EG EN S TÄ N D EN EN ERG I EEFFIZI EN T E I N N OVAT I O N EN SERV I CECEN T ER L EI PZI G R A D EL N FÜ R EI N GU T ES K L I M A In Thailand ist Recycling und Mülltrennung im Alltag Gemeinsam mit dem Ungarischen Institut für Energienoch wenig verbreitet. Doch selbst das Recyceln kleinster effizienz versucht ista Ungarn die Idee der „on-bill“ Beim STADTRADELN in Leipzig traten 2017 insgesamt Gegenstände kann Großes bewirken. Die thailändischen Finanzierung voranzutreiben. Ziel ist es, Investitionen in 22 ista Mitarbeiter vom 1. bis 21. September für mehr ista Mitarbeiter wollen deshalb das Bewusstsein auch die energieeffiziente Modernisierung und Ausstattung Lebensqualität, Radförderung und Klimaschutz in im eigenen Büro schärfen und sammeln seit dem ver­ von Mehrfamilienhäusern zu fördern, indem die Kosten die Pedale. Während des dreiwöchigen Aktionszeit­gangenen Jahr alte Heftklammern ein, um sie anschliefür die Modernisierung über mehrere Jahre auf die Verraums trugen die Radelnden die klimafreundlich ßend an ein Unternehmen zu spenden, das daraus Beinbrauchsrechnung verteilt werden. zurückgelegten Kilometer in den sogenannten Onlineprothesen herstellt. Kilometer­zähler ein. Gemeinsam legten die ista Mit­a r­beiter in 21 Tagen insgesamt 7.227 km mit dem Fahrrad zurück. Unter allen teilnehmenden Teams in Leipzig belegten die Mitarbeiter damit den 12. Platz. T S CH ECH I EN M O B I LT EL EF O N E FÜ R D I E UMWELT www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 U N D D I E G ESEL L S CH A F T Elektromüll fällt in jedem Haushalt an, eine fachgerechte Entsorgung und im besten Fall Wiederverwendung findet jedoch selten statt. Mit der Aktion Remobil schufen die tschechischen Kollegen gleich doppelten Mehrwert. Sie sammelten alte Mobiltelefone ein, recycelten sie und spendeten pro eingesammeltem Mobiltelefon einen festen Betrag an eine soziale Einrichtung. Insgesamt konnten so aus 40 kg gesammeltem Elektromüll fast 4.000 Euro Spenden für Menschen mit Behinderung generiert werden. 43 MehrWert für Mitarbeiter WIR SIND ONE ISTA AUSGEWÄHLTE ENTWICKLUNGSANGEBOTE SEITE 45 MITARBEITER Das unermüdliche Engagement unserer Mitarbeiter, ihr Know-how und ihre InnovationsAKTIVE GESUNDHEITSFÖRDERUNG SEITE 51 kraft sind die treibenden Kräfte für den nachhaltigen Fortschritt unseres Unternehmens. Durch kontinuierlichen Dialog, aber auch www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 durch gezielte Entwicklung fordern und fördern wir Potenziale. Wir verstehen uns als ONE ista und unterstützen uns gegenseitig auf dem Weg in eine erfolgreiche Zukunft. FÜHRUNGSKRÄFTE AUS DEN EIGENEN REIHEN SEITE 46 MITARBEITER 44 IN NACHWUCHS INVESTIEREN HEISST ZUKUNFTSFÄHIG SEIN Bei ista schreiben wir hochwertige Berufsausbildung groß, denn sie bedeutet letztlich Investition in Fachkräfte der Zukunft. Um unternehmensweit eine hohe Qualität der Berufsausbildung zu gewährleisten, haben wir im Berichtszeitraum die Ausbildungsstandards innerhalb der ista Gruppe weiter vereinheitlicht. Dabei haben wir die in den gesetzlichen Rahmenplänen verankerten Lerninhalte in ista-spezifisch standardisierte Inhalte und Einsätze umgewandelt und deutschlandweit imple­mentiert. Auch die zentralseitig zu vermittelnden Inhalte wurden definiert und werden im nächsten Jahr in Schulungsveranstaltungen umgesetzt. Insgesamt haben wir unser Angebot an Ausbildungsberufen erweitert und bilden nun neben den kaufmännischen Berufen auch im IT-Bereich aus. Eine gute Ausbildung bedeutet aber nicht nur einen Mehrwert für ista, sondern leistet auch eine wichtige Qualifizierungsund Integrationsfunktion. Andreas Schmid (links), Technischer Sachbearbeiter in Stuttgart, erklärt So haben wir beispielsweise am Standort Stuttgart einem dem neuen Auszubildenden Firas Hawasli die Prozesse bei ista. syrischen Flüchtling eine Ausbildung zum Industrie­ kaufmann ermöglicht. AUSGEZEICHNETES TRAINEEPROGRAMM DIE GUTE AUSBILDUNG BEI ISTA 2018 wurde das Traineeprogramm von ista zum wieder­ stellt einen Mehrwert dar … www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 holten Mal von der Absolventa GmbH mit dem anerkannten Traineesiegel ausgezeichnet. Die Ergebnisse der unabhängigen Befragung der Traineebeauftragten und ... für die Mitarbeiter der Trainees bestätigte auch in diesem Berichtsjahr die hohe Qualität des zweijährigen Einsteigerprogramms für Bacheloroder Masterabsolventen. ... für ista Innerhalb von drei verschiedenen Traineeprogrammen bietet ista je nach Affinität und Interesse des Trainees ... für Kunden und Gesellschaft, eine Rundumsicht in die Funktionsbereiche Finance, indem wir kompetenten Service Operations Management oder Sales Management. sicherstellen Mit der Auszeichnung positioniert sich ista erneut als attraktiver Arbeitgeber für engagierte und zielstrebige Hochschulabsolventinnen und -absolventen. MEHRWERT MITARBEITER 45 WELTWEIT TALENTE ENTDECKEN UND ENTWICKELN Die Berufsausbildung ist dabei nur ein Baustein der FR A N K REI CH I TA L I EN Nachwuchsentwicklung bei ista. Daneben setzen wir auf weitere Kooperationen, um auch internationale Talente In Frankreich gibt es seit 2011 eine nationale Version des Da eine gemeinsame Sprache für die intensive Zusammenfür uns zu entdecken und zu gewinnen. So nehmen wir JUMP Programms, das potenzielle Nachwuchs­talente zu arbeit auf internationaler Ebene unerlässlich ist, bietet ista beispielsweise am „Ruhr Fellowship“ des Initiativkreises verantwortungsvollen Führungspersönlichkeiten aus­­­Italien seinen Mitarbeitern Englischkurse an. In lockerer Ruhr teil, einem Programm, das amerikanischen Stubil­den soll. Im Berichtsjahr wurden dort auf lokaler Ebene Atmosphäre können die Mitarbeiter in offenen Kursen denten von Elite-Universitäten die Möglichkeit gibt, ein 29 Talente in einem zwölf­monatigen Programm gezielt ihre Sprachfähigkeiten verbessern, lernen gleichzeitig achtwöchiges Praktikum im Ruhrgebiet zu absolvieren. weiterentwickelt. Neben Gruppentrainings finden auch neue Kollegen kennen und haben die Gelegenheit, sich Außerdem bieten wir auch auf internationaler Ebene das individuelle Sessions zu ver­schiedenen Führungs­­über ihre eigentlichen Fachbereiche hinaus zu vernetzen. JUMP Management Programm an. Ziel ist es, Kollegen themen statt. mit einem bereichsübergreifenden Führungsprofil und internationalem Interesse zu fördern und weiterzuentwickeln. Das Programm dauert 18 – 24 Monate und beinhaltet für die Nachwuchskräfte Training, Coaching, Netzwerkveranstaltungen und Entwicklungsberatung. P O L EN WELT WEI T Im Berichtsjahr wurden acht Teilnehmer aus drei verschiedenen Ländern und unterschiedlichen FachbereiDas lokale Talentprogramm, die Academy for Talents, der Auch unseren Mitarbeitern in Deutschland bieten wir chen in das Programm aufgenommen. Darüber hinaus iSS Polen dient dazu, Talente zu identifizieren und ihre seit vielen Jahren Englischkurse an. Damit das Englischwollen wir allen unseren Mitarbeitern weltweit die Potenziale gezielt zu fördern. Sie werden so auf eine Zukunft training noch gezielter auf den individuellen Bedarf unserer Chance geben, sich in einem kontinuierlichen Lernproin Spezialisten-, Führungsoder Beratungsrollen vorbereiMitarbeiter abgestimmt werden kann, bieten wir seit Anzess weiterzuentwickeln. Dazu gehört unter anderem das tet. 2017 wurden 15 Talente identifiziert, die nun zunächst fang 2017 weltweit virtuelle Englischkurse an. So können regelmäßige Trainingsangebot zu verbesserter Teamkomgemeinsam die ersten Module durchlaufen, um im weiteren Trainingszeiten und Kurse vom Mitarbeiter selbst bestimmt munikation, gemeinsamen Werten oder Teamwork. Verlauf in kleineren Gruppen an spezifischeren Themen und auf seinen persönlichen Tätigkeitsbereich bei ista www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 und Herausforderungen zu arbeiten. ausgerichtet werden. Ein Blick auf die verschiedenen internationalen Standorte macht die Vielfalt an Entwicklungsund Weiterbildungsangeboten bei ista deutlich. SPA N I EN Um allen Kolleginnen und Kollegen kontinuierlich Weiterbildungsmöglichkeiten in verschiedenen Wissensbereichen anzubieten, hat ista Spanien sogenannte Learning Nuggets zu verschiedenen Themen ins Leben gerufen. Die kurzen Lerneinheiten, die jeden Freitag stattfinden, können flexibel in den Arbeitsalltag integriert werden und werten ihn auf zeitgemäße und effektive Art und Weise auf. MITARBEITER 46 FÜHRUNGSKRÄFTE AUS DEN EIGENEN REIHEN Bei ista sind wir bestrebt, unsere Führungspositionen mit ODYSSEY TR AINING Mitarbeitern aus den eigenen Reihen zu besetzen. Zu einer systematischen Nachwuchskräftesicherung gehört ein Das Odyssey Training ist für Projektmanager und verlässlicher und regelmäßiger Prozess. Um Talente zu entFührungskräfte eine geeignete Selbstreflexionsdecken und zu entwickeln, fand 2017 bei ista Deutschland maßnahme. In diesem dreitägigen Training hat jeder ein Talent Management-Prozess statt. Ziel ist es, MitarbeiTeilnehmer die Möglichkeit, seinen eigenen Standort ter mit dem Wunsch und Potenzial, Führungsaufgaben im Leben zu bestimmen, diesen zu reflektieren und zu übernehmen, an den Standorten zu identifizieren und sein Selbstbild mit seiner Außenwirkung abzugleigezielt zu entwickeln. Im Rahmen des Prozesses konnten chen. Getreu dem Motto „Selbstführung vor FremdFührungskräfte geeignete Kandidaten für das Talentführung“ geht das Training von dem GrundverProgramm nominieren. Darüber hinaus hatten die Mitarständnis aus, anderen durch bessere Selbstkenntnis beiter die Möglichkeit, sich initiativ für das Führungsprooffener gegenüberzutreten. Die Mitarbeiter können gramm zu bewerben. Deutschlandweit führte der Bereich selbst Interesse an diesem Training bekunden oder HR anschließend rund 50 persönliche Interviews durch. werden von ihrem jeweiligen Vorgesetzten für das Geeignete Kandidaten erhielten im Anschluss eine EmpTraining vorgeschlagen. 2017 nahmen 20 Personen fehlung für die Aufnahme in das Programm zusammen am Odyssey Training teil. mit individuellen Entwicklungsplänen. Die Umsetzung der Entwicklungsmaßnahmen hat im April 2017 begonnen und wird bis Ende 2018 andauern. LEADERSHIP TRAINING www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Unser internes LEADership Training richtet sich an internationale Führungskräfte unterhalb des Country Managers, zum Beispiel Operations Manager, Vertriebsmanager, Projektmanager sowie Mitarbeiter, die vor ihren ersten Führungserfahrungen stehen. Diese können sich durch Interessensbekundung oder Nominierung des Vorgesetzten zu dem Programm anmelden. Das Training schult die theoretische und praktische Auseinandersetzung mit dem Thema Führung und bietet die Möglichkeit zum Austausch mit anderen ista Kollegen. In 2017 nahmen 10 Personen teil. MITARBEITER 47 KREATIVITÄT FÖRDERN Kreativität ist die Basis für Innovation und nachhaltiges Unternehmertum, denn durch sie wird das Denken außerhalb konventioneller Verhaltensmuster möglich. ista möchte ein Arbeitsumfeld schaffen, das kreatives Denken anregt, und befindet sich deshalb in einem gestalterischen Prozess, in dem an allen Standorten durch modernste Raumplanung möglichst optimale Arbeitswelten entstehen sollen. Einmal im Jahr findet der sogenannte 1-2-4 Tag statt. Im Vorfeld wurde auch dieses Jahr ein Kreativwettbewerb für die gelungenste Umsetzungsidee ausgeschrieben. Im Berichtszeitraum konnte der SiegerStandort einen als „Think Tank“ ge­stalteten Raum gewinnen. Am Vorbild des neuen Head Office, für das solche Räume für kreatives Arbeiten bereits designt wurden, sollen so schrittweise Kreativ­ labore Einzug in die Bürogestaltung erhalten. Kreativität ist die Basis für Innovation und nachhaltiges Unternehmertum, denn durch sie wird das Denken www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 außerhalb konventioneller Verhaltensmuster möglich. Neue Arbeitswelten im neuen ista Head Office: Offene Sitzecken laden zum Austausch mit Kolleginnen und Kollegen ein. In Think Tanks können Teams kreativ arbeiten – dank modernster Kommunikationstechnik auch länderübergreifend. MITARBEITER 48 OFFEN UND RESPEKTVOLL IM DIALOG INTERESSEN GEMEINSAM VERTRETEN FEEDBACK ERWÜNSCHT Egal in welchem räumlichen oder geografischen ArbeitsZu unserem offenen Miteinander gehört auch, dass unsere Nur auf Basis des offenen und ehrlichen Feedbacks umfeld wir uns als Team befinden, wir pflegen einheitliche Mitarbeiter Gewerkschaften bilden, ihnen beitreten oder unserer Mitarbeiter können wir Optimierungspotenzial Kommunikationsstandards, die auf den Werten Respekt, OfKollektivverhandlungen führen können. Die Interesaufspüren und uns weiterentwickeln. Alle zwei Jahre fenheit und Vertrauen beruhen. Wir sind der Überzeugung, sen unserer Mitarbeiter werden in vielen Ländern von geben wir ihnen die Möglichkeit, unsere Führungskuldass auch Gespräche zwischen Führungskraft und MitarbeiBetriebsräten vertreten. In Deutschland verfügt jeder tur, Zusammenarbeit und Arbeitsgestaltung anonym ter kontinuierlich, umfassend und offen sein sollten. Im BeStandort über einen eigenen Betriebsrat. Auch in den zu beurteilen. An unserer Mitarbeiterbefragung PSI richtsjahr haben wir mit istaNAV daher ein neues DialogforNiederlanden vertritt ein Betriebsrat die Interessen der (People Survey ista) beteiligten sich im Jahr 2017 78 % der mat entwickelt. istaNAV steht für „ista Navigation“ und wird ista Mitarbeiter. Die Mitbestimmungsrechte in den Mitarbeiter der gesamten ista Gruppe. Dieses Mal haben nach der 2017 eingeleiteten Pilotphase den regelmäßigen Betriebsräten und deren Aufbau sind in vielen Ländern wir unsere Mitarbeiter unter anderem nach den Grünund flexiblen Austausch zwischen Führungskräften und unterschiedlich stark ausgebaut. In Deutschland haben den gefragt, warum sie bei ista arbeiten. Dabei wurden Mitarbeitern garantieren und das bisherige Mitarbeitergewir 2017 intensiv daran gearbeitet, die Zusammenarbeit Arbeitsklima, gute Bezahlung und Kollegen als häufigste spräch ersetzen. Auf Basis eines eigens konstruierten Gemit dem Betriebsrat zu verbessern. Dies ist uns gelungen, Gründe genannt. Erstmals wurden im Berichtsjahr 35 sprächsleitfadens, soll gemeinsam zwischen Mitarbeiter und indem wir frühzeitig Informationen mit den Betriebsinterne Moderatoren und internationale HR Manager in Führungskraft ein beruflicher und persönlicher Entwickräten teilen, ausführliche Gespräche mit ihnen führen einem speziellen Training ausgebildet, die die Führungslungsfahrplan erarbeitet werden. Auch in Italien, Frankreich und sie in relevante Themen einbinden. kräfte bei der Diskussion der Ergebnisse mit ihren Teams und Spanien läuft der Roll-out für das neue Dialogformat begleiteten. Im Zuge des Nachfolgeprozesses führten die bereits an. Bis zur endgültigen Umsetzung bleiben die ausgebildeten Moderatoren 117 Workshops durch, in jährlichen Mitarbeiterund Zielvereinbarungsgespräche ein denen entsprechende Maßnahmen erarbeitet wurden. wichtiges und bewährtes Mittel für den direkten Austausch Damit hat ista ein mehrstufiges Analysesystem geschafzwischen Vorgesetztem und Mitarbeiter. fen, über das Mitarbeiter die Möglichkeit haben, eigene Ideen einzubringen und Veränderungen anzustoßen. HR4YOU G4-26 VIELFÄLTIG IM AUSTAUSCH Im Berichtsjahr hat sich viel verändert. Die MitarbeiFür ista ist ein ungezwungener Austausch auf Augenhöhe 35 terbefragung PSI, Gehaltsbänder, der Recruiting-Prowww.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 essenziell für ein freundliches Miteinander. Probleme und zess, die HR IT-Projekte sowie die neue Form der Fragestellungen, die im Arbeitsalltag auftauchen, sollten Mitarbeitergespräche (istaNAV) sind Beispiele für das schnell und unkompliziert geklärt werden können. Zu gewachsene Angebot. Um die Neuigkeiten in einem diesem Zweck gibt es für ista Mitarbeiter mehrere digitale möglichst innovativen Format zu übermitteln, lud und analoge Kommunikationskanäle zur Auswahl. Eine die HR-Abteilung erstmals alle Führungskräfte aus Fragebox im Intranet ermöglicht beispielsweise den direkdem Head Office sowie die Niederlassungsleiter der ten Kontakt zu unserem CEO, Herrn Zinnöcker. Das neudeutschen Standorte zum Austausch über aktuelle ere Dialogformat des Live-Chats bietet sekundenschnelle Personalthemen ein. Statt einer typischen FrontalverAntworten der Geschäftsführung zu vorher ausgeschrieanstaltung wurde dazu ein sogenannter Marktplatz benen Terminen. Außerdem bieten wir ein 9@9 Frühstück veranstaltet. Über das moderne Veranstaltungsforista Mitarbeiter wurden in speziellen Trainings an, bei dem wir in regelmäßigen Abständen acht Mitarmat erhielten die Führungskräfte in aufgelockerter zu internen Moderatoren und internationalen beitern die Möglichkeit geben, mit einem Mitglied der Atmosphäre Einblicke in unterschiedliche HR-Themen. HR Managern ausgebildet. Geschäftsführung um 9 Uhr morgens zu frühstücken. So ist eine transparente Kommunikation gewährleistet. MITARBEITER 49 „Wir wollen beste Rahmen­ ATTRAKTIVER ARBEITGEBER ista hat den Anspruch, seinen Mitarbeitern ein familienbedingungen für unsere freundliches Arbeitsumfeld zu bieten. Deshalb schaffen wir Angebote, die junge Familien vernetzen, beraten Mitarbeiterinnen und und unterstützen. Anfang 2018 wurden diese BemühunMitarbeiter. Dabei steht das gen zum wiederholten Male mit dem internationalen „Top Employer Europe“-Award belohnt. ista gehört damit Zusammenspiel von Beruf erneut in mehreren Ländern zu den besten Arbeitgebern Europas. Ausgezeichnet wurden die ista Standorte und Familie ganz weit vorn.“ in Deutschland, Frankreich, Polen, Österreich und der Schweiz sowie das ista Service Center in Rumänien. Jana Eggerding-Tenhagen Verliehen wird das Zertifikat vom Amsterdamer Top Senior Vice President Corporate Human Resources Employers Institute an Unternehmen und Organisationen, die sich als Arbeitgeber besonders positiv ELITE-OSKAR FÜR hervorheben. In Deutschland wurde insbesondere die AUSGEZEICHNETE ARBEIT Work-Life-Balance positiv bewertet. Auch in Österreich, der Schweiz, Rumänien, Frankreich und Polen kann sich Der Erfolg von ista hängt maßgeblich von der unser Personalmanagement an höchsten Standards Leistung und dem Engagement unserer Mitarbeimessen und im globalen Wettbewerb mithalten. ter ab. Ihr unermüdlicher Einsatz ist für uns Grund genug, ihnen unsere Wertschätzung als Arbeitgeber entgegenzubringen. Mitte April 2018 haben wir ista wurde auch 2018 wieder mit dem Top Employer Award ausgezeichnet. deshalb erneut den Elite-Oskar vergeben, mit dem wir seit mittlerweile 14 Jahren die herausragende Arbeit ausgewählter Vertriebsmitarbeiter auszeichnen. Mit dem Elite-Oskar fördern wir nicht nur die www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Motivation und Zufriedenheit unserer Mitarbeiter, sondern bieten ihnen im Rahmen einer feierlichen Preisverleihung auch eine Plattform, um Kollegen aus dem gesamten Bundesgebiet kennenzulernen und Netzwerke aufzubauen. MITARBEITER 50 HERZENSTHEMA FAMILIE UND BERUF GLEICHES GELD FÜR GLEICHE ARBEIT ista unterstützt gezielt Programme und Maßnahmen, die Den Grundsatz des gleichen Entgelts für gleichwertige der Förderung der Work-Life-Balance unserer MitarbeiArbeit nehmen wir bei ista ernst. Die Gleichwertigkeit ter dienen. Darunter fällt zum Beispiel, dass wir unsere ermitteln wir auf Basis der jeweiligen Anforderungen männlichen Mitarbeiter in einem Väternetzwerk über die einer Tätigkeit. Daraus ergeben sich Abstufungen, denen Möglichkeit von Elternzeit informieren. Die bundesweit wir ein Gehaltsband bzw. eine tarifliche Entgeltgruppe ausgerichtete Kampagne vom Familienministerium orzuordnen. Das übergeordnete Ziel ist, dass die Vergüganisiert dabei Veranstaltungen und Seminare für Väter tungsgrundsätze auf den Anforderungen der Stelle und Am Hauptsitz in Essen konnte statistisch geseund Mütter, um einen Austausch zwischen Eltern zu nicht auf individuellen Vereinbarungen basieren. Um hen keine gehaltliche Diskriminierung anhand Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu ermöglichen. Der dieses Ziel dauerhaft zu bewahren, untersuchen wir regeldes Geschlechts gefunden werden. Im Verhältnis ista Familien Service informiert mit Hilfe eines externen mäßig mit statistischen Verfahren, ob Mitarbeitergrupliegen männliche und weibliche Mitarbeiter mit Dienstleisters darüber hinaus über Kita-Plätze, Ferienpen aufgrund des Geschlechts oder Teilzeitregelungen im außertariflichen Arbeitsverträgen gleichauf. betreuung und Pflegebetreuung von nahestehenden Verhältnis zu anderen Mitarbeitern abweichend vergütet Der deutlich kleinere Teil der tariflichen ArbeitsVerwandten. Um die Vereinbarkeit von Arbeit und Privatwerden. Die zunehmende Bemessung der Boni anhand verträge zeigte eine Abweichung von knapp leben zu erleichtern, bieten wir zusätzlich verschiedene von Unternehmenszielen trägt ebenfalls zu einer fairen 3 Prozentpunkten, die aber durch das drei Jahre Arbeitszeitmodelle an. So gibt es an fast allen Standorten und transparenten variablen Vergütung bei und stärkt geringere Durchschnittsalter und die damit Gleitzeit sowie in vielen Bereichen die Möglichkeit zu darüber hinaus die Arbeit an einer gemeinsamen Agenda. einhergehende geringere Berufserfahrung der Teilzeit, Home Office oder Vertrauensarbeitszeit. Außerdem haben wir im Berichtsjahr 2017 weiter an der Mitarbeiterinnen erklärt werden kann. Harmonisierung der Vergütungsstrukturen gearbeitet, Unsere Erfahrung hat gezeigt, dass die freiere Zeiteinden variablen Gehaltsbestandteil verringert und den teilung zu effizienterem Arbeiten führt und darüber Bonus für weitere Mitarbeitergruppen an das Unterhinaus das partnerschaftliche Arbeitsklima fördert. Auch nehmensergebnis geknüpft. Mit dem Ziel, eine objektive international gibt es vielfältige Angebote. In Frankreich Entscheidungshilfe für die Bestimmung der Gehaltshöhe sind beispielsweise Sozialarbeiter fester Bestandteil des einzelner Mitarbeiter zu schaffen, wurden auch bei ista in HR-Teams. In Polen bekommen Mitarbeiterkinder bei den Niederlanden Gehaltsbänder eingeführt. www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 50% einem neu eingeführten „Mum-and-Dad-at-Work“-Day spielerisch Einblicke in die Arbeit ihrer Mütter oder Väter. In Frankreich gibt es ein ähnliches Projekt „Live my Life“, bei dem die Kinder der Mitarbeiter verschiedene Jobs kennenlernen, um ihnen eine berufliche Orientierung zu ermöglichen. Ein partnerschaftliches Miteinander wird bei unserer iSS Rumänien besonders großgeschrieben. Hier wird neben einem monatlichen Kinoabend im Meetingraum auch ein 30-minütiges Treffen mit der gesamten stetig wachsenden Belegschaft organisiert, um sich auf kreative Weise kennenzulernen und auszutauschen. der Mitarbeiter und 33,5 % der Führungskräfte waren Ende 2017 weiblich. MITARBEITER 51 AKTIVE GESUNDHEITSFÖRDERUNG Aber nicht nur die faire Vergütung ist Bestandteil unseres GESUNDE ERNÄHRUNG Personalmanagements und wichtig für unsere Mitarbei41 ter, sondern auch die Gesundheit am Arbeitsplatz spielt Gesunde Ernährung wird an vielen unserer deuteine zentrale Rolle. Denn nur gesunde Mitarbeiter sind schen und internationalen Standorte bewusst motivierte Mitarbeiter. 2017 fehlten unsere Mitarbeiter gefördert. In Hannover, Potsdam, Kassel, Karlsruhe durchschnittlich 7,4 Tage (2016: 7,6 Tage). Im Vergleich und Stuttgart sowie auch in unseren internationalen zum Vorjahr (3,4 %) ist die Krankenquote mit 3,3 % Standorten wie Belgien und Rumänien wird kostenleicht gesunken. In Deutschland gab es insgesamt 17 los frisches Obst geliefert. Arbeitsplatzunfälle. Gesundheitlichen und psychischen Problemen, die durch die einseitige Belastung eines Bürojobs oder Stress durch Überforderung entstehen können, Mitarbeiter bei ista Italien versuchen wir aktiv vorzubeugen. Im Jahr 2017 haben nahmen an Gesundheitschecks teil wir Gesundheitstage am Head Office und an den Standorten veranstaltet. Kostenlose Augenuntersuchungen ITALIEN sowie Grippeschutzimpfungen standen ebenfalls auf der Gesundheitsagenda. Außerdem konnten unsere VertriebsIn Italien wurde ein Pausenraum mit einem mitarbeiter an einem Seminar „Achtsamkeit im Vertrieb“ Tisch­kicker und einer Leseecke für die Mitarbeiter teilnehmen. Mitarbeiter erhalten nach Bedarf an verschieeingerichtet. Darüber hinaus wurden 33 Mitarbeiter denen Standorten gesundheitsfördernde Massagen, die zu den Themen Arbeitssicherheit, Brandschutz und wir mitunter auch bezuschussen. Außerdem bieten wir Erste Hilfe geschult. Insgesamt 41 Mitarbeiter unter anderem 50%ige Zuschüsse für Mitgliedschaften nahmen am Gesundheitscheck teil. in ausgewählten Fitnessstudios. Die Kooperationsvereinbarungen gelten dabei auch für Lebensgefährten oder Ehepartner der Mitarbeiter. Daneben können sich die www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Mitarbeiter auch zu physischen oder psychischen Gesundheitsthemen extern beraten lassen oder an Stressbewältigungstrainings und Firmenläufen teilnehmen. Des Weiteren können sich die Mitarbeiter deutschlandweit über einen externen Dienstleister Betreuungsund Pflegeplätze für Kinder und Angehörige vermitteln oder sich zum Thema Pflege beraten lassen. Außerdem wurde 2017 mit der Durchführung der Gefährdungsanalyse Psyche in drei Standorten begonnen und verschiedene Verfahren wurden getestet. Ziel ist eine Reduktion der psychischen Gefährdungen für die Mitarbeiter. Derzeit werden die ersten vorliegenden Ergebnisse verarbeitet und sollen in einem nächsten Schritt in konkrete Maßnahmen überführt werden. 52 MehrWert für unsere Gesellschaft GEMEINSAM AUF DEM WEG ZU MEHR ENERGIEEFFIZIENZ DIALOG ISTA M ACHT SCHULE SEITE 55 Wir sind davon überzeugt, dass umweltIM DIALOG MIT KUNDEN SEITE 54 bewusstes Handeln im Kopf anfangen muss. Deshalb fördern wir das Bewusstsein unserer Gesellschaft für mehr Energieeffizienz und damit für mehr Umweltschutz. Neben dem www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Austausch mit Kunden, Politik und Verbänden engagieren wir uns über Mitgliedschaften in Initiativen und Organisationen. Außerdem AKTIV MIT DER KLIMAKISTE schaffen wir über Projekte insbesondere in SEITE 56 Bildungseinrichtungen einen Mehrwert für die Gesellschaft. DIALOG 53 IM AUSTAUSCH MIT DER POLITIK Die Energiewende ist ein generationenüberspannendes, gesellschaftliches und politisches Projekt. Nur wenn Politik, Gesellschaft und Unternehmen in stetigem Austausch stehen und gemeinsam an Lösungen arbeiten, kann die Energiewende gelingen. Daher sehen wir es als Teil unserer gesellschaftlichen Verantwortung an, unser Wissen zum Thema Energieeffizienz zu teilen. Damit unterstützen wir einen sachlichen Meinungsbildungsprozess, der für die Schaffung gesetzlicher Rahmenbedingungen notwendig ist. Als Unternehmen an der Schnittstelle zwischen Immobilien-, Energieund Digitalwirtschaft sind wir ein kompetenter Gesprächspartner der Politik – sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene. Unsere politischen Aktivitäten sind strengsten Transparenzund Compliance-Regeln unterworfen. So unterstützt ista das Projekt des „gläsernen Abgeordneten“ und ist im Transparenzregister der Europäischen Kommission eingetragen. ista engagiert sich europaweit beispielsweise als Mitglied im Netzwerk „Energy Solutions“. G4-26 UNSER ENGAGEMENT IN EUROPA Auf europäischer Ebene engagieren wir uns seit 2017 als Mitglied im Netzwerk „Energy Solutions“. Dort erarbeiten wir zusammen mit EU-Parlamentariern und andeDaher sehen wir es als Teil www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 ren Unternehmen einen ganzheitlichen Ansatz für die erfolgreiche Umsetzung der europäischen Energieunion. unserer gesellschaftlichen Verantwortung an, unser Wissen Wir möchten damit Lösungsansätze unterstützen, die eine effiziente und klimaneutrale Energiepolitik über die Ländergrenzen hinweg vorantreiben. weise der Verband ANCCA (Associazione Nazionale zum Thema Energieeffizienz zu Durch die Umsetzung der Anforderungen der EuropäiContabilizzazione del Calore e dell‘Acqua) oder in Spanien teilen. Damit unterstützen wir einen sachlichen Meinungsschen Energieeffizienzrichtlinie (EED) zu Submetering AERCCA (Asociación Española de Repartidores de Costes ist ista in einigen europäischen Märkten seither verstärkt de Calefacción). In Zusammenarbeit mit Matászsz – einem aktiv. Um den Nutzen von Submetering bei Mietern bekannter zu machen, unterstützen wir unter anderem ungarischen Fachverband der Fernwärmeversorgungsunternehmen – hat ista Ungarn eine Webseite eingerichtet, bildungsprozess, der für die europaweite Branchenverbände, die Verbrauchern den auf der sich Verbraucher zu den Vorteilen der verbrauchsSchaffung gesetzlicher Rahmenbedingungen notwendig ist. Vorteil von Submetering und den Effekt für Umweltund abhängigen Abrechnung, Heizkostenverteilern, WärmeKlimaschutz verdeutlichen. In Italien ist dies beispielszählern und ihrer Abrechnung informieren können. DIALOG 54 G4-26 ISTA ALS AKTIVER PARTNER IM DIALOG MIT KUNDEN und Bedürfnisse unserer Anspruchsgruppen. Nur, wenn Neben dem Dialog mit politischen Akteuren engagieren Neben unserem Engagement in Verbänden und auf politiwir uns den Herausforderungen unserer Kunden bewusst wir uns auch auf Verbandsebene für das Gelingen der scher Ebene stehen wir kontinuierlich im engen Aussind, können wir entsprechende Lösungen dafür entwiEnergiewende. Verbände und Interessengemeinschaften tausch mit unseren Kunden. Um die Bedürfnisse unserer ckeln. Die Interviews mit unseren Kunden finden Sie auf sind für ista eine wichtige Plattform, auf der wir bedeutKunden noch besser zu verstehen, haben wir im BerichtsINSIDEista. 44 same Themen mit anderen Stakeholdern diskutieren und zeitraum 44 qualitative Kundeninterviews geführt. Zu den neue Perspektiven einholen können. Gleichzeitig können Interviewpartnern gehörten Privatkunden, WEGund wir gemeinsamen Anliegen so mehr Gewicht verleihen. Mietverwaltungen, Wohnungsbaugenossenschaften, Deshalb legen wir Wert auf eine aktive Verbandsarbeit Kirchen und Organisationen ohne Erwerbszweck, und einen intensiven Austausch. Wir sind daher Mitglied kommunale Wohnungsunternehmen und privatwirtin verschiedenen Verbänden, Initiativen und Arbeitskreischaftliche professionell-gewerbliche Eigentümer und sen, Vereinen sowie Ausschüssen. Kapitalgesellschaften. Die Gespräche mit Kunden aus qualitative Kundeninterviews helfen allen Segmenten der Wohnungswirtschaft liefern uns uns, die Bedürfnisse unserer Kunden Unsere Nachhaltigkeitsstrategie haben wir auf den tiefergreifende Informationen über Erwartungshaltung noch besser zu verstehen. Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen aufgebaut. Damit setzen wir uns aktiv für die Erreichung der weltweiten Nachhaltigkeitsziele ein, für uns ein Beweis dafür, dass wir unsere Verantwortung in der WeltZENTRALE MITGLIEDSCHAFTEN & KOOPERATIONEN gemeinschaft wahrnehmen. Mit unserer Berichterstattung nach den G4-Leitlinien bekennen wir uns außerdem n Arbeitsgemeinschaft Heiz& Wasserkostenverteilung e. V. (ARGE) zu den Grundsätzen der GRI hinsichtlich einer transn Bundesdeutscher Arbeitskreis für Umweltbewusstes Management e. V. (B.A.U.M.) parenten und vergleichbaren Kommunikation unserer n Bundesverband der Deutschen Industrie e. V. (BDI) Nachhaltigkeitsleistung. n Bundesverband der Energieund Wasserwirtschaft (BDEW) n Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e. V. (Bitkom) n Dachverband Deutscher Immobilienverwalter (DDIV) www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 KLIMANEUTRAL WOHNEN n Deutsche Unternehmensinitiative Energieeffizienz e. V. (DENEFF) Seit 2016 ist ista außerdem Mitglied in der „Allianz für n Deutscher Verband für Wohnungswesen (DV) einen klimaneutralen Wohngebäudebestand“, einem Zun Die Wohnungswirtschaft Deutschland (GdW) sammenschluss aus Wohnungswirtschaft, Industrieunn Energy Solutions ternehmen, Verbänden und Forschungseinrichtungen. n Europäischer Verein zur verbrauchsabhängigen Energiekostenabrechnung – e. V. (E.V.V.E.) Die Allianz arbeitet an Lösungen für einen klimaneutn European Federation for Living (EFL) ralen Wohngebäudebestand bis 2050. Ihr Ziel ist es, den n Initiative Corporate Governance der deutschen Immobilienwirtschaft (ICG) Wärmeverbrauch in Wohnimmobilien zu wirtschaftlich n Initiativkreis Ruhr vertretbaren Kosten deutlich zu verringern und den n NABU Gebäude-Allianz CO2-Ausstoß im Wärmebereich zu reduzieren. Durch n UN Global Compact die gemeinsame Arbeit leistet die Allianz somit einen n UPJ e. V. wichtigen Beitrag zu den Zielen des Klimaschutzplans n Zentraler Immobilien Ausschuss (ZIA) 2050 der Bundesregierung. n Wieslocher Institut für systemische Lösungen (WISL) DIALOG 55 ISTA MACHT SCHULE – EIN PROJEKT FÜR MEHR KLIMASCHUTZ AN SCHULEN Nur wer Transparenz über sein persönliches Verbrauchsverhalten hat, kann selbständig Energie, Kosten und CO2 einsparen. Dies gilt nicht nur für den privaten Wohnraum, sondern auch für öffentliche Gebäude. Mit der Ini­ tiative „ista macht Schule“ sensibilisieren wir Kinder und Jugendliche für die Themen Klimaschutz und Energie­ effizienz und ermöglichen ihnen so, die Energiewende aktiv mitzugestalten. Der offizielle Startschuss für „ista macht Schule“ fiel Ende 2016. Als Hauptsponsor der Grünen Hauptstadt Europas – Essen 2017 statteten wir fünf weiterführende Essener Schulen zum Schuljahr 2017/18 mit modernster Technologie zum Messen von Energieverbräuchen aus. Die Energieverbräuche werden ausgewertet und auf großformatigen Info-Screens in der jeweiligen Schule visualisiert, sodass nicht nur die Lehrkräfte, sondern auch die Schüler ihre Energieverbräuche direkt sehen können. Die Jugendlichen werden so für den Energieverbrauch in ihren Klassenräumen sensibilisiert – und diskutieren im Unterricht gemeinsam, wie sie durch einfache Maßnahmen Energie sparen können. www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 ,, ,ista macht Schule‘ ist ein wichtiges Projekt in der RuhrMetropole für den Wandel in den Köpfen.“ Karola Geiß-Netthöfel Die Schüler testen die Messtechnik auf Herz und Nieren. Regionaldirektorin des Regionalverbandes Ruhr DIALOG 56 Das Unterrichtskonzept wurde in Zusammenarbeit mit den Lehrkörpern der beteiligten Schulen sowie den DER WEG VON Klimaschutzbeauftragten der Stadt Essen entwickelt. ISTA MACHT SCHULE Darüber hinaus unterstützt ista die Schüler in Workshops vor Ort und stellt Begleitmaterialien für die Schulen bereit, die von technischen Aspekten bis zu Energie­ Januar 2017 spartipps reichen. Projektstart „ista macht Schule“ Um einen nachhaltigen Effekt zu erzielen, überlässt ista den Schulen auch nach Ende der Projektlaufzeit die Februar 2017 eingesetzte Hardware zur weiteren Nutzung. AußerErste Workshops im dem wollen wir das Projekt im Laufe dieses Jahres auch Rahmen der Klimabundesweit umsetzen und etablieren. In Kooperation mit konferenz an Essener MIT DER KLIMAKISTE weiteren Partnern sollen deutschlandweit Schulen von April und Juli 2017 Gesamtschule SELBST AKTIV WERDEN dem bestehenden Bildungskonzept profitieren. Workshops „Energiedetektive“ Bei Jugendlichen mehr Bewusstsein für Energie­ef­ Juli 2017 fizienz zu schaffen und sie zu einem verantwortungs­Auftaktveranstaltung zum ­vollen Umgang mit Energie zu befähigen, ist das Ziel Projektkurs Gymnasium von „ista macht Schule“. Mit dem gemeinnützigen Essen-Überruhr (GEÜ) Verein BildungsCent startet ista eine bundesweite „GEÜ goes green“ Bildungsinitiative für Klimaschutz an Schulen. 100 AUSGEZEICHNET Schulen in ganz Deutschland erhalten im Herbst 2018 eine KlimaKiste. Mit der KlimaKiste können die Die KlimaExpo.NRW und die Landesregierung von November 2017 November 2017 Schülerinnen und Schüler beim Klimaschutz selbst Nordrhein-Westfalen nahmen „ista macht Schule“ Eine Schulstunde zum ista und der gemeinaktiv werden – beispielsweise indem sie mit verschieim Februar 2018 in die landesweite Leistungsschau Thema Heizungstechnik nützige Verein BildungsCent in fünf Essener Schulen e.V. starten bundesweit denen Messgeräten energetische Schwachstellen im für den Klimaschutz auf und würdigten das beiwww.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 eine Bildungsinitiative für Schulgebäude aufdecken oder mit Hilfe innovativer spielgebende Engagement im Klimaschutz. Bis 2022 Klimaschutz an Schulen. Lernmaterialien eigene Klimaschutzkonzepte für ihre präsentiert die KlimaExpo.NRW als Initiative der In einem Kreativworkshop Schule umsetzen. Das Besondere: Die Inhalte der NRW-Landesregierung in 1.000 Schritten positive Februar 2018 mit Schülern entsteht die KlimaKisten wurden im Rahmen des Bildungsprojekts Beispiele für den Klimaschutz in und aus NordDie KlimaExpo.NRW und KlimaKiste. „ista macht Schule“ von Essener Schülern der Gerhein-Westfalen. Das Bildungsprojekt „ista macht die Landesregierung samtschule Holsterhausen in einem Kreativworkshop Schule“ markiert Schritt 284 auf dem Weg in eine NRW zeichnen „ista macht im November 2017 zusammengestellt. Im April 2018 klimafreundliche Zukunft. Schule“ als qualifiziertes unterzogen die Schüler den fertigen Prototyp der Vorreiterprojekt aus. KlimaKiste einem finalen Test. Ihr einstimmiges UrApril 2018 Test der ersten teil: Die KlimaKiste erfüllt all ihre Erwartungen. WeniKlimaKiste mit 18 Schülege Wochen später ging es dann für zwei Schülerinnen 7. Mai 2018 nach Berlin, wo sie im Rahmen der Energietage ihre rinnen und Schülern Präsentation der KlimaKiste erstmals der Öffentlichkeit präsentierten. KlimaKiste auf den Berliner Energietagen. ÜBER DIESEN BERICHT 57 ÜBER DIESEN BERICHT Unter dem Titel MehrWert informieren wir unsere StakeKPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. Geprüfte Bei der Bilanzierung der CO2-Äquivalente werden die wei­ holder mit dem Nachhaltigkeitsbericht 2017 über FortschritKennzahlen sind in der Kennzahlenübersicht mit dem teren emittierten Treibhausgase (z. B. Methan) entsprechend te, die wir im Berichtsjahr bei der Implementierung unserer Symbol gekennzeichnet. Die Prüfbescheinigung ihrer Klimawirksamkeit in CO2-Emissionen umgerechnet Nachhaltigkeitsstrategie, der Erreichung unserer Ziele und kann hier abgerufen werden. und dann zusammen mit den CO2-Emissionen als CO2-Äquider Umsetzung von Maßnahmen gemacht haben. valente angegeben. Bei der Berechnung unseres CO2-Fuß­ Die Erfassung der Umweltkennzahlen konnten wir im Beabdrucks wurden nun alle Bahnkilometer, auch die der richtsjahr weiter professionalisieren, sodass sich Schätzanteile Deutschen Bahn, mit einem durchschnittlichen Faktor von NACHHALTIGKEITSBERICHT 2017 weiterhin auf niedrigem Niveau halten. Die Anteile der auf 38 g CO2/Pkm angesetzt. Der Nachhaltigkeitsbericht 2017 ist der insgesamt achte Nach­ zentralen Schätzungen beruhenden Daten belaufen sich beim haltigkeitsbericht von ista1. Zugleich stellt er den FortschrittsStromverbrauch auf rund 4 %, beim Wasserverbrauch auf bericht für den Global Compact der Vereinten Nationen dar. rund 18 % und beim Verbrauch von Gas und Fernwärme auf REDAKTIONELLE HINWEISE Darüber hinaus berichten wir die Informationen in unserem rund 12 %. Kennzahlen für das Jahr 2016 haben wir im vorRedaktionsschluss für den Bericht war der 25. Mai 2018. Nachhaltigkeitsbericht zum mittlerweile zweiten Mal in Folge liegenden Bericht teilweise korrigiert, da uns zum VeröffentFür eine bessere Lesbarkeit verzichten wir auf geschlechtsgemäß dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex. Die entsprechen­ lichungsdatum des Nachhaltigkeitsberichts 2016 noch nicht bezogene Doppelnennungen und verwenden die männliche de Erklärung kann ab Ende Juli 2018 hier abgerufen werden. die Verbrauchsdaten für alle Standorte vorlagen. In 2017 haben Form. Dabei ist jedoch auch die weibliche Form gemeint. wir zudem Anpassungen der Schätzmethoden vorgenommen Der Nachhaltigkeitsbericht von ista erscheint jährlich. Der G4-17 und diese ebenfalls auf das Vorjahr angewendet. Dadurch erganächste wird voraussichtlich im Sommer 2019 veröffentlicht. BEZUGSRAHMEN ben sich teilweise Änderungen bei den im Vorjahr berich­teten Der Bericht bezieht 45 Gesellschaften weltweit ein. GrundlaDaten. Betroffene Kennzahlen sind im Bericht mit Fuß­­no­ten G4-18 ge der Berichterstattung sind die Kennzahlen des Kalenderversehen. Durch die Anwendung der geänderten Schätz­LEITLINIEN UND BERICHTSVORBEREITUNG jahres 2017. me­thoden auch auf die Vorjahresdaten sind Aussagen hinsicht­Bei unserer Berichterstattung orientieren wir uns an den ­lich der Kennzahlenentwicklung dennoch weiterhin valide. international anerkannten Leitlinien der Global Reporting www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 G4-22 Initiative (GRI). Wir berichten auch in diesem Jahr nach KENNZAHLEN UND PRÜFUNG Bei der Berechnung der CO2-Emissionen haben wir die zugrunder Version GRI G4 und erfüllen die Option „In-ÜbereinDie Kennzahlen zur Mitarbeiterstruktur im Kapitel Mitardeliegenden Umrechnungsfaktoren umfassend aktualisiert. stimmung-Kern“. Dieser Bericht hat darüber hinaus den beiter wurden stichtagsbezogen zum 31.12.2017 erfasst. Die Die Umrechnungsfaktoren basieren nun auf Quellen des Materiality Disclosures Service der GRI durchlaufen. Die spezifischen Umweltkennzahlen hingegen basieren auf dem Sta­tistischen Amts der Europäischen Union (EUROSTAT), der korrekte Positionierung der „G4 materiality disclosures“ durchschnittlichen Vollzeitäquivalent (FTE) von 2017 und Europäischen Umweltagentur (EEA), des Kraftfahrt-Bundes(G4-17 – G4-27) wurde von der GRI bestätigt. In Vorbereitung beinhalten neben den 45 Gesellschaften auch die ista Luxemamtes (KBA), des Internationalen Rates für sauberen Verkehr auf den vorliegenden Nachhaltigkeitsbericht haben wir die burg GmbH S.à r.l. Ausgewählte Mitarbeiterkennzahlen, wie (ICCT) sowie des Verbands der Automobilindustrie (VDA). bestehende Wesentlichkeitsanalyse validiert. Dazu hat das beispielsweise die Anzahl der Weiterbildungstage pro Kopf, Die geänderten Emissionsfaktoren wurden ebenfalls auf das Sustainability Steering Committee Anfang 2018 die Relevanz werden ebenfalls auf dieser Basis ermittelt. Vorjahr angewendet. Analog zu den oben beschriebenen Ändeder wesentlichen Themen aus Stakeholderund Geschäftsrungen sind die betroffenen Emissionswerte durch Fußnoten perspektive überprüft und diskutiert. Die Ergebnisse stellen Ausgewählte Kennzahlen zur Umweltleistung für das kenntlich gemacht. Durch die Anwendung der geänderten Umwir im Kapitel Wesentlichkeit dar. Geschäftsjahr 2017 waren Gegenstand einer betriebswirtrechnungsfaktoren auch auf die Vorjahresdaten sind Aussagen schaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit durch die hinsichtlich der Kennzahlenentwicklung weiterhin valide. 1 ista bezieht sich auf die Trionista TopCo GmbH und ihre 45 Gesellschaften weltweit. WESENTLICHE GRI-ASPEKTE 58 G4-19, G4-20, G4-21, G4-23 WESENTLICHE GRI-ASPEKTE Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über unsere als wesentlich identifizierten Themen. Sie ordnet diesen die entsprechenden GRI-Aspekte zu und legt dar, ob die ökologischen und gesellschaftlichen Auswirkungen der zu berichtenden Themen innerhalb oder außerhalb unseres Unternehmens liegen. Thema Aspekte Innerhalb/Außerhalb Kapitel Innovative Produkte und Produkte und Dienstleistungen; Wirtschaftliche Leistung; Außerhalb Lösungen Dienstleistungen anbieten ista-spezifischer Aspekt „Forschung und Entwicklung“ Kundenzufriedenheit Kundengesundheit und -sicherheit; Kennzeichnung von Außerhalb Dialog sicherstellen Produkten und Dienstleistungen Faire Geschäftspraktiken Compliance; Wettbewerbswidriges Verhalten; Korruptionsbekämpfung; Außerhalb Nachhaltigkeitsausüben ista-spezifischer Aspekt „Preispolitik“; Vereinigungsfreiheit und Recht management auf Kollektivverhandlungen; Kinderarbeit; Zwangsoder Pflichtarbeit Beitrag zum Produkte und Dienstleistungen; Wirtschaftliche Leistung Außerhalb Lösungen Klimaschutz leisten Bewusstsein schaffen ista-spezifischer Aspekt „Bewusstsein schaffen“ Außerhalb Dialog www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Umweltbewusst im Materialien; Energie; Wasser; Emissionen; Außerhalb Umwelt eigenen Betrieb handeln Transport Intelligentes Wohnen ista-spezifischer Aspekt „Intelligentes Wohnen“ Außerhalb Lösungen vorantreiben Lieferkette nachhaltig Bewertung der Lieferanten hinsichtlich ökologischer Aspekte, Außerhalb Nachhaltigkeitsgestalten Menschenrechten, Arbeitspraktiken, gesellschaftlicher Aus­management wirkungen; Vereinigungsfreiheit und Recht auf Kollektiv­verhandlungen; Kinderarbeit; Zwangsoder Pflichtarbeit Mitarbeiter Beschäftigung; Ausund Weiterbildung; Vielfalt und Chancengleichheit; Innerhalb Mitarbeiter weiterentwickeln Gleicher Lohn für Frauen und Männer; Gleichbehandlung KENNZAHLEN 59 KENNZAHLEN FINANZEN MITARBEITER GRÖSSE DER ORGANISATION IM ÜBERBLICK KRANKENQUOTE NACH REGION 2017 1 20161 2017 2016 Gesellschaften 45 in 23 Ländern 49 in 23 Ländern ista Gruppe 3,3 % 3,4 % Umsatz 877,4 Mio. € 847,2 Mio. € ista International 3,0 % 3,5 % Bilanzsumme/Gesamtkapital 4.196 Mio. € 4.186 Mio. € Zentraleuropa (ohne D) 2,7 % 2,5 % Nach Verbindlichkeiten 3.948 Mio. € 3.956 Mio. € West-, Ostund Südeuropa (ohne F) 2,2 % 1,6 % Nach Eigenkapital 248 Mio. € 230 Mio. € Nordeuropa 1,5 % 2,2 % Produktund Dienstleistungsgruppen2 45 45 Schwellenländer 0,7 % 0,7 % Investitionen gesamt (CAPEX) 137,9 Mio. € 134,4 Mio. € ista Deutschland 4,4 % 4,9 % ista Frankreich 4,5 % 4,4 % Zukäufe und Veräußerungen • Verkauf der Genek Gesellschaft für im Jahr 2017 Energieeinkauf mbH & Co. KG, Duisburg, ista Shared Services (Polen & Rumänien) 3,4 % 3,7 % Deutschland Zukäufe und Veräußerungen • Akquisition ista Varmemålerservice AS, GESAMTZAHL DER BESCHÄFTIGTEN NACH ARBEITSVERTRAG im Jahr 2016 Bergen, Norwegen UND BESCHÄFTIGUNGSART www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 • Akquisition S.L.E.C. S.à r.l., Courbevoie, Frankreich 2017 2016 • Akquisition BGS Betriebskosten Geräte Software GmbH, Leipzig, Deutschland Gesamtzahl der Beschäftigten 5.964 5.816 • Beendigung Betriebsaktivitäten ista Brasil Davon in unbefristetem 4.975 4.669 Servicos de Energia Ltda., Sao Paulo, Brasilien Arbeitsverhältnis 1 • Eingliederung der istaDES B.V., Schiedam, Davon in befristetem 989 1.020 Niederlande Arbeitsverhältnis • Weitere Geschäftstätigkeiten in Spanien Davon vollzeitbeschäftigt 5.497 5.225 wurden akquiriert. Davon teilzeitbeschäftigt 467 463 1 Konsolidierter Finanzbericht der Trionista TopCo GmbH. Davon in Ausbildung 118 127 2 Weltweit werden bei ista 45 Produkt-/Dienstleistungsgruppen wie Wasseroder Wärmezähler geführt, welche alleine in Deutschland als 1.500 Einzelartikel den Kunden angeboten werden. 1 Ohne Auszubildende KENNZAHLEN 60 ALTERSSTRUKTUR DER BESCHÄFTIGTEN 1 FLUKTUATION NACH KÜNDIGUNGSGRUND UND RATE DER NEUEINSTELLUNGEN 2017 2016 Unter 26 Jahre 564 480 2017 2016 26 – 35 Jahre 1.931 1.980 Kündigung durch Mitarbeiter 406 372 36 – 50 Jahre 2.345 2.182 Kündigung durch ista 328 232 Über 50 Jahre 1.124 1.047 Ende Befristung, Rente, saison134 239 bedingte Kündigungen o. Ä. 1 Ohne Auszubildende Fluktuation gesamt 868 843 Neueinstellungen 1.077 1.118 Rate (in %) 1 15,1 % 15,6 % BELEGSCHAFT NACH REGION UND GESCHLECHT 1 1  esamtzahl der Abgänge (geteilt durch Gesamtbelegschaft abzgl. Gesamtzahl der Neueinstellungen G zzgl. Gesamtzahl der Abgänge) 2017 2016 Weiblich Männlich Gesamt Weiblich Männlich Gesamt Zentraleuropa (ohne D) 110 115 225 87 117 204 ANTEIL MITARBEITER UNTER KOLLEKTIVVEREINBARUNGEN ista Deutschland 780 739 1.519 737 673 1.410 2017 2016 ista Frankreich 259 438 697 239 432 671 Nordeuropa 115 140 255 116 140 256 Frankreich 100 % 100 % West-, Ost-, Südeuropa 443 819 1.262 439 885 1.324 Spanien 85 % 85 % (ohne F) Deutschland 100 % 100 % Emerging Markets 49 94 143 50 101 151 Dänemark 70 % 70 % ista International 143 299 413 117 271 388 Belgien 40 % 40 % ista Shared Services 1.101 320 1.421 994 291 1.285 Italien 100 % 100 % Niederlande 100 % 100 % www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 1 Ohne Auszubildende KENNZAHLEN 61 UMWELT ENERGIEVERBRAUCH VON STROM UND WÄRME INNERHALB GESAMTE DIREKTE UND INDIREKTE TREIBHAUSGASEMISSIONEN DER ORGANISATION In Tonnen CO2-Äquivalenten 2017 20161 2017 2016 1 Direkte THG-Emissionen (Scope 1) Stromverbrauch 18.655 GJ 19.950 GJ Durch Verbrauch von 893 888 Heizenergie gesamt 21.563 GJ 21.054 GJ Erdgas und Heizöl Davon Erdgas 17.167,46 GJ 17.084,62 GJ Durch Dienstwagenflotte 6.980 6.902 Davon Heizöl Indirekte energiebezogende THG-Emissionen (Scope 2) Davon Fernwärme 4.395,58 GJ 3.968,96 GJ Durch Stromverbrauch 2.581 2.691 1 Nachträgliche Anpassung aufgrund inzwischen vorliegender Daten Durch Fernwärme und -kälte 247 223 Weitere indirekte THG-Emissionen (Scope 3) ENERGIEVERBRAUCH VON FAHRZEUGEN INNERHALB Durch Mietwagen 486 682 DER ORGANISATION Durch Privatfahrzeuge 175 176 Durch Flugreisen 1.513 1.701 Energieverbrauch 2017 20161 Durch Zugreisen 76 61 Liter Gigajoule Prozent Liter Gigajoule Prozent Durch Papierverbrauch 441 481 (von GJ) (von GJ) 1 I m Zuge der angepassten Schätzungsmethoden und Emissionsfaktoren wurde die entsprechende Vergleichszahl Kraftstoff 2.658.488 95.142 – 2.625.302 94.023 – des Vorjahres nachträglich angepasst. Dienstwagenflotte Davon Diesel 2.460.834 88.501 93 2.458.945 88.433 94 ENTWICKLUNGEN DER TREIBHAUSGASEMISSIONEN Davon Benzin 197.655 6.641 7 166.358 5.590 6 (Absolute Veränderungen gegenüber dem Vorjahr) Kraftstoff 186.050 6.641 – 260.534 9.306 – Mietfahrzeuge www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 In Tonnen CO2-Äquivalenten 2017 20161 Davon Diesel 164.904 5.931 89 233.525 8.398 90 Heizenergie 28 -44 Davon Benzin 21.146 710 11 27.009 908 10 Dienstwagen 78 276 Kraftstoff 66.129 2.292 – 67.0261 2.328 – Privatfahrzeuge Strom -110 -38 Davon Diesel 29.498 1.061 46 32.032 1.152 49 Transport -369 -145 Davon Benzin 36.631 1.231 54 34.994 1.176 51 Papierverbrauch -39 96 Summe -413 145 1 I m Zuge der angepassten Schätzungsmethoden und Emissionsfaktoren wurde die entsprechende Vergleichszahl des Vorjahres nachträglich angepasst. 1 I m Zuge der angepassten Schätzungsmethoden und Emissionsfaktoren wurde die entsprechende Vergleichszahl des Vorjahres nachträglich angepasst. ENERGIEINTENSITÄT Energieverbrauch (Strom, Heizen & Treibstoff) 2017 2016 pro Mitarbeiter 26 GJ 28 GJ KENNZAHLEN 62 EINGESETZTES PAPIER NACH GEWICHT – ANTEIL VON GESAMTWASSERENTNAHME RECYCLINGMATERIAL AM GESAMTMATERIALEINSATZ 2017 20161 Papierverbrauch 2017 20161 Entnommene Menge Wasser 23.415 m3 21.693 m3 Kilogramm Prozent Kilogramm Prozent Davon Brunnenwasser (gesamt) (gesamt) 1 I m Zuge der angepassten Schätzungsmethoden wurde die entsprechende Vergleichszahl des Vorjahres Gesamt 455.100 496.185 nachträglich angepasst. Druckund Kopierpapier 121.437 121.644 Davon Recycling 35.788 29 38.277 31 Produktionspapier 238.055 256.951 Davon Recycling 178.359 75 198.676 77 Anteil Recyclingpapier 60 63 an Druckund Kopierpapier sowie Produktionspapier Notizblöcke 3.017 6.730 Davon Recycling 245 8 5 0 Umschläge 31.337 33.237 Davon Recycling 20.815 22.146 67 Marketingmaterialien 61.255 77.623 Davon Recycling 3 0 171 0 Recyclingpapier gesamt 235.210 52 259.275 52 1 I m Zuge der angepassten Schätzungsmethoden und Emissionsfaktoren wurde die entsprechende Vergleichszahl des Vorjahres nachträglich angepasst. www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 GRI G4 INHALTSINDEX 63 GRI G4 INHALTSINDEX Die Erstellung des ista Nachhaltigkeitsberichts 2017 erfolgte in Übereinstimmung mit den Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) und erfüllt die Option „InÜbereinstimmung“-Kern. Es wurden die aktuell gültigen G4-Leitlinien angewendet. GRI-Indikator Seite Externe Prüfung UNGC ALLGEMEINE STANDARDANGABEN Strategie und Analyse G4-1 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers 2 Nein 1 – 10 Organisationsprofil G4-3 Name des Unternehmens ista International GmbH Nein G4-4 Wichtigste Marken, Produkte und Dienstleistungen 27 Nein G4-5 Hauptsitz des Unternehmens Essen, Deutschland Nein G4-6 Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt 11 Nein G4-7 Rechtsform und Eigentümerstruktur 12 Nein G4-8 Wesentliche Märkte 11 Nein G4-9 Größe des Unternehmens 12, 59 Nein G4-10 Mitarbeiter nach Beschäftigungsverhältnissen, Geschlecht und Regionen 59, 60 Nein 6 G4-11 Anteil Mitarbeiter unter Kollektivvereinbarungen 60 Nein 1, 3 www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 G4-12 Beschreibung der Lieferkette 21 Nein G4-13 Signifikante Änderungen im Berichtszeitraum 57 Nein G4-14 Umsetzung des Vorsorgeprinzips 2, 18, 19, 31 Nein 7 G4-15 Unterstützung externer Initiativen 19, 23 – 25, 54 Nein 1 – 10 G4-16 Mitgliedschaften in Verbänden und Interessengruppen Nein Ermittelte wesentliche Grenzen und Aspekte G4-17 Liste der konsolidierten Unternehmen 57 Nein G4-18 Vorgehensweise zur Auswahl der Berichtsinhalte 17, 22, 57 Nein G4-19 Sämtliche wesentliche Aspekte 58 Nein G4-20 Wesentliche Aspekte innerhalb des Unternehmens 58 Nein G4-21 Wesentliche Aspekte außerhalb des Unternehmens 58 Nein G4-22 Neudarstellung von Informationen im Vergleich zu früheren Berichten 57 Nein G4-23 Wichtige Änderungen des Berichtsumfangs und der Grenzen von Aspekten 22, 58 Nein GRI G4 INHALTSINDEX 64 GRI-Indikator Seite Externe Prüfung UNGC Einbindung von Stakeholdern G4-24 Einbezogene Stakeholdergruppen 22 Nein 1 – 10 G4-25 Ermittlung und Auswahl der Stakeholder 22 Nein G4-26 Ansatz für den Stakeholderdialog und Häufigkeit 22, 48, 53 Nein G4-27 Zentrale Anliegen der Stakeholder und Stellungnahme 22 Nein 1 – 10 Berichtsprofil G4-28 Berichtszeitraum 57 Nein G4-29 Datum des letzten Berichts Juni 2017 Nein G4-30 Berichtszyklus Jährlich Nein G4-31 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht 67 Nein G4-32 Option der Übereinstimmung mit GRI und gewählter Index 57, 63 Nein G4-33 Externe Prüfung des Berichts 57 – Unternehmensführung G4-34 Führungsstruktur inklusive Komitees des höchsten Kontrollorgans 12 Nein 1 – 10 Ethik und Integrität G4-56 Werte, Grundsätze und Verhaltensstandards 18, 19 Nein 1 – 10 SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökonomie Aspekt: Wirtschaftliche Leistung – Managementansatz 13 – 16 Nein EC-2 Finanzielle Folgen, Risiken und Chancen des Klimawandels 13 – 16 Eine Quantifizierung der finanziellen Nein 7 Folgen des Klimawandels und des Umgangs mit Chancen und Risiken wurde nicht vorgenommen. Ökologie Aspekt: Materialien – Managementansatz 34, 35 Nein 7, 8 www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 G4-EN1 Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder Volumen 62 Quantitative Angaben zu Materialien beziehen Ja, für den Papierverbrauch 7, 8 sich auf Verwaltungsstandorte. Papier ist hier das Link wichtigste eingesetzte Material. G4-EN2 Anteil Sekundärrohstoffe am Gesamtmaterialeinsatz Ja, für den Papierverbrauch 7, 8 62 Für Papier Link Aspekt: Energie – Managementansatz 34, 35 Nein 7, 8 G4-EN3 Energieverbrauch innerhalb des Unternehmens 61 Ja, für Strom, Wärme und 7, 8 Fahrzeuge Link G4-EN5 Energieintensität 61 Ja Link 8 Aspekt: Wasser – Managementansatz 34, 35 Nein 7, 8 G4-EN8 Gesamtwasserentnahme nach Quellen 62 Nicht nach Quellen Ja Link 7, 8 Aspekt: Emissionen – Managementansatz 34, 35, 38 Nein 7, 8 G4-EN15 Direkte Treibhausgasemissionen (Scope 1) 38, 61 Biogene Emissionen sind für ista nicht Ja, für Erdgas, Heizöl und 7, 8 wesentlich. Dienstwagenflotte Link GRI G4 INHALTSINDEX 65 GRI-Indikator Seite Externe Prüfung UNGC G4-EN16 Indirekte energiebezogene Treibhausgasemissionen (Scope 2) 38, 61 Ja, für Stromverbrauch, 7, 8 Fernwärme und -kälte Link G4-EN17 Weitere indirekte Treibhausgasemissionen (Scope 3) 38, 61 Biogene Emissionen sind für ista nicht Ja, für Mietwagen, Privatfahr7, 8 wesentlich. zeuge, Flugreisen, Zugreisen und Papierverbrauch Link G4-EN19 Reduktion der Treibhausgasemissionen 38, 61 Nein 8 Aspekt: Produkte und Dienstleistungen – Managementansatz 13 – 16, 25, 27 Nein 7–9 G4-EN27 Verringerung der Umweltauswirkungen von Produkten und Dienstleistungen 31, 38-40 Keine Quantifizierung der Maßnahmen Nein 7–9 Aspekt: Compliance – Managementansatz 18, 19 Nein G4-EN29 Bußgelder und Sanktionen wegen Nichteinhaltung von Umweltauflagen Keine Nein Aspekt: Transport – Managementansatz 35, 40 Nein 8 G4-EN30 Wesentliche Umweltauswirkungen durch Transporte 40 Nein 8 Aspekt: Lieferantenbewertung bezüglich ökologischer Aspekte – Managementansatz 21 Nein G4-EN32 Anteil neuer Lieferanten, die nach ökologischen Kriterien überprüft wurden 21 Keine Prozentangabe Nein Arbeitsumfeld und Arbeitsbedingungen Aspekt: Beschäftigung – Managementansatz 14, 16, 43 – 46 Nein 6 G4-LA1 Neueinstellungen und Mitarbeiterfluktuation 60 Neueinstellungen und Personalfluktuation Nein 6 nicht aufgeschlüsselt nach Altersgruppe, Geschlecht und Region Aspekt: Ausund Weiterbildung – Managementansatz 44, 45 Nein G4-LA9 Durchschnittliche Stundenzahl für Ausund Weiterbildung 48 Die Gesamtzahl der Schulungsstunden wurde Nein nicht erfasst. G4-LA10 Programme zum dauerhaften Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit 51 ista bietet keine Übergangshilfeprogramme an. Nein G4-LA11 Anteil der Mitarbeiter mit regelmäßiger Leistungsbeurteilung und Karriereplanung 48 Prozentsatz wurde nicht erfasst. Nein Aspekt: Vielfalt und Chancengleichheit – Managementansatz 45, 50 Nein 6 www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 G4-LA12 Zusammensetzung der Kontrollorgane und der Mitarbeiter nach Diversitätsaspekten 12, 50, 60 Keine Aufschlüsselung nach AltersNein 6 gruppen der Führungskräfte und Minderheiten; keine Prozentangaben Aspekt: Gleicher Lohn für Frauen und Männer – Managementansatz 50 Nein 1, 6 G4-LA13 Verhältnis des Grundgehalts und der Vergütung von Frauen gegenüber Männern 50 Nein 1, 6 Aspekt: Lieferantenbewertung bez. Arbeitspraktiken – Managementansatz 21 Nein G4-LA14 Anteil neuer Lieferanten, die bez. Arbeitspraktiken überprüft wurden 21 Keine Prozentangabe Nein Menschenrechte Aspekt: Gleichbehandlung – Managementansatz 50 Nein 1, 2, 6 G4-HR3 Diskriminierungsvorfälle und ergriffene Maßnahmen Keine bekannten Vorfälle Nein 1, 2, 6 Aspekt: Vereinigungsfreiheit und Recht auf Kollektivvereinbarung – Managementansatz 48 Nein 1–3 G4-HR4 Geschäftsstandorte und Lieferanten, bei denen Vereinigungsfreiheit verletzt oder gefährdet ist, und ergriffene 21 Nein 1–3 Maßnahmen GRI G4 INHALTSINDEX 66 GRI-Indikator Seite Externe Prüfung UNGC Aspekt: Kinderarbeit – Managementansatz 21 Nein 1, 2, 4 G4-HR5 Geschäftsstandorte und Lieferanten mit erheblichem Risiko von Kinderarbeit und ergriffene Maßnahmen 21 Keine Geschäftsstandorte Nein 1, 2, 4 mit erheblichem Risiko Aspekt: Zwangsund Pflichtarbeit – Managementansatz 21 Nein 1, 2, 5 G4-HR6 Geschäftsstandorte und Lieferanten mit erheblichem Risiko von Zwangsarbeit und ergriffene Maßnahmen 21 Keine Geschäftsstandorte Nein 1, 2, 5 mit erheblichem Risiko Aspekt: Lieferantenbewertung bez. Menschenrechten – Managementansatz 21 Nein G4-HR10 Anteil neuer Lieferanten, die bez. Menschenrechten überprüft wurden 21 Keine Prozentangaben Nein Gesellschaft Aspekt: Korruptionsbekämpfung – Managementansatz 18, 19 Nein 10 G4-SO3 Anteil der auf Korruptionsrisiken überprüften Geschäftsstandorte und ermittelte Risiken 18, 19 Keine Prozentangaben Nein G4-SO4 Informationen und Schulungen zur Korruptionsbekämpfung 18, 19 Keine Prozentangaben; keine weitere Nein 10 Aufschlüsselung nach Region,Geschäftspartnern, Mitgliedern des Kontrollorgans und Mitarbeitern G4-SO5 Bestätigte Korruptionsfälle und ergriffene Maßnahmen Keine Korruptionsfälle Nein Aspekt: Wettbewerbswidriges Verhalten – Managementansatz 18 – 20 Nein G4-SO7 Verfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem Verhalten oder Kartellbildung 20 Nein Aspekt: Compliance – Managementansatz 18, 19 Nein G4-SO8 Bußgelder und Sanktionen wegen Gesetzesverstößen Keine signifikanten monetären Bußgelder Nein Aspekt: Lieferantenbewertung bez. gesellschaftlicher Auswirkungen – Managementansatz 21 Nein G4-SO9 Anteil neuer Lieferanten, die bez. Auswirkungen auf Gesellschaft überprüft wurden 21 Keine Prozentangaben Nein Produktverantwortung Aspekt: Kundengesundheit und -sicherheit – Managementansatz 31 – 33 Nein G4-PR2 Vorfälle der Nichteinhaltung von Vorschriften und freiwilligen Verhaltensregeln bez. Gesundheit und Keine Vorfälle Nein Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Aspekt: Kennzeichnung von Produkten und Dienstleistungen – Managementansatz 31, 32 Nein G4-PR4 Verstöße gegen Vorschriften und freiwillige Verhaltensregeln bez. Kennzeichnung von Produkten Keine Verstöße Nein und Dienstleistungen G4-PR5 Ergebnisse von Umfragen zur Kundenzufriedenheit 33, 54 Nein Aspekt: Schutz der Privatsphäre des Kunden – Managementansatz 26, 27, 32 Nein G4-PR8 Berechtigte Datenschutzbeschwerden Keine Datenschutzbeschwerden Nein Aspekt: Compliance – Managementansatz 18, 19 Nein G4-PR9 Bußgelder bez. Bereitstellung und Nutzung von Produkten und Dienstleistungen Keine signifikanten Bußgelder Nein ista-spezifische Aspekte Aspekt: Forschung und Entwicklung – Managementansatz 24, 28 Nein Aspekt: Preispolitik – Managementansatz 20 Nein Aspekt: Bewusstsein schaffen – Managementansatz 15, 25, 54, 55 Nein Aspekt: Intelligentes Wohnen – Managementansatz 25, 28, 29 Nein IMPRESSUM 67 VERANTWORTLICH Dr. Mirko-Alexander Kahre Telefon +49 (0) 201 459-3281 Mirko-Alexander.Kahre@ista.com ANSPRECHPARTNER Maike Böcker Telefon +49 201 459-5668 Maike.Boecker@ista.com IMPRESSUM Herausgeber ista International GmbH Luxemburger Str. 1, 45131 Essen Telefon +49 201 459-7160 sustainability@ista.com www.ista.de Redaktion Maike Böcker, Violetta Jonek akzente kommunikation und beratung gmbh, München Gestaltung loveto GmbH, Agentur für Markenentwicklung und Design, Berlin www.inside.ista.com/de Nachhaltigkeitsbericht 2017 Fotografie Oliver Hilterhaus, Mike Henning Bildnachweise Cover: © shutterstock/Wisiel, © Adobe Stock/L.S., © shutterstock/Khongtham, © shutterstock/Pigprox, © shutterstock/flydrafon, © Adobe Stock/maccc; S. 2: © ista; S. 3: © Adobe Stock/ tanawatpontchour, © shutterstock/Odua Images; S. 4: © shutterstock/aradaphotography, © shutterstock/Fahkamram, © henning : photographie; S. 5 © henning : photographie; S. 6 © henning : photographie; S. 7 © henning : photographie; S. 8 © ista; S. 9 © Oliver Hilterhaus, © henning : photographie; S. 10 © henning : photographie, Oliver Hilterhaus; S. 11 © shutterstock/David Crockett; S. 12 © ista; S. 13 © shutterstock/PowerUp; S. 14 © shutterstock/Rattana R., © shutterstock/David Crockett, © shutterstock/Khongtham, © shutterstock/Zhou Eka; S. 15–16 © ista; S. 16 © shutterstock/PowerUp, © shutterstock/seaonweb, © ista; S. 19 © shutterstock/ViewFinder nilsophon, © ista; S. 24 © shutterstock/flydragon, © shutterstock/ViewFinder nilsophon; S. 25 – 26 © Oliver Hilterhaus, © henning : photographie; S. 27 – 28 © ista; S. 27 © Adobe Stock/L.S.; S. 28 © henning : photographie; © shutterstock/NaughtyNut; S. 30 © Adobe Stock/ maccc; S. 31 © henning : photographie; S. 32 © Adobe Stock/kwanchaift; S. 33 © ista; S. 34 © henning : photographie; S. 35 © shutterstock/polymanu; S. 36 © KrischerFotografie; S. 37 © shutterstock/KPG Ivary; S. 38 © ista; S. 39 © shutterstock/jaturonoofer; S. 40 © ista; S. 41 © shutterstock/Chaitongnam, © shutterstock/pim pic, © Adobe Stock/L.S.; S. 42 © shutterstock/Chaitongnam, © shutterstock/Crockett; S. 43 © henning : photographie, © Oliver Hilterhaus; S. 44 © shutterstock/Khongtham, © ista; S. 45 © shutterstock/Nuamfolio, © shutterstock/lifa_in_a_pixel; S. 46 © Adobe Stock/Paylessimages, © shutterstock/REDPIXEL.PL; S. 47 © KrischerFotografie; S. 49 © TOP Employers Institute, © shutterstock/Rawpixel.com; S. 50 © shutterstock/ NaughtyNut; S. 51 – 52 © henning : photographie, © Oliver Hilterhaus; S. 53 © shutterstock/Pigprox, © shutterstock/kirill_makarov; S. 55 © henning : photographie; S. 56 © ista
