FISCO REPORT 2016 株式会社フィスコ 経営理念 ・‌金融サービス業におけるベストカンパニーを目指す ・中立な姿勢と公正な思考に徹する ・個の価値を尊び、和の精神を重んじる ビジョン 金融情報サービスを提供する 日本最大のプラットフォーマー ロゴについて Financial Intelligence Support COmpany 常にチャンスを捜し求め、優位性を持ち続ける先端的な企業でありたいという基本 理念を象徴する、先端がとがった三角形を組み合わせています。この三角形は、社 会、金融市場、投資家の3つの様相を象徴し、当社がその中心に位置して、常に世の 中において中立であるべき行動理念を象徴しています。また、あらゆる情報は、ま ずインターネット上に集合し （▶） 、離散していきます （◀） が、金融情報を“選別し” 、 “意味付けをして”、“投資情報として要求を解決する”（▶） という企業理念を象徴し ています。 FISCO REPORT 2016 1 統 合レポ ート発 刊に寄 せ て フィスコグループは、当社グループが掲げる経営理念・ビジョン・中期経 営計画の進捗状況をステークホルダーの皆様に正しく理解していただくため に、非財務情報の一層の充実化・統合化を図り、当社グループの様々な活動 を体系的に伝える統合レポートの発行を開始いたしました。 フィスコグループは現在、創業以来一貫して行ってきた“中立・公正を是と した金融情報配信事業”を軸に、傘下にある各事業会社の独自性あるビジネ スモデルを高次元に連携させて高い収益を生み出しています。同時に、企業 支援を通じて社会の活性化に貢献しながらグループ全体の成長と企業価値 の向上を目指しています。これからもグループ会社相互のシナジーに起因 する価値創造に取り組み、日本の効率的な金融システム及び資本市場の形成 に貢献してまいります。 取締役 管理本部長 松崎 祐之 FISCO REPORT 2016 2 連結財務ハイライト （百万円） 2011 2012 2013 2014 2015 2016 売上高 ¥1,125 ¥4,041 ¥6,681 ¥ 8,430 ¥10,206 ¥14,004 営業利益又は損失 5 178 354 323 (554) (778) 売上高営業利益率 （％） 0.5 4.4 5.3 3.8 (5.4) (5.6) 経常利益又は損失 10 213 580 903 (952) (1,003) 親会社株主に帰属する当期純利益又は損失 139 425 558 730 (143) (1,193) 資産合計 1,879 4,255 6,124 10,615 16,910 15,444 純資産 1,491 2,510 3,741 4,890 5,670 4,434 自己資本当期純利益率 （％） 10.1 26.2 26.0 25.8 (4.6) (47.6) 総資産経常利益率 （％） 0.6 7.0 11.2 10.8 (6.9) (6.2) 自己資本比率（％） 74.8 43.2 40.2 30.0 18.0 12.7 営業活動によるキャッシュ・フロー 7 787 (447) 1,852 (1,107) (9) 投資活動によるキャッシュ・フロー 5 (947) 772 (1,013) (709) 665 財務活動によるキャッシュ・フロー (130) 63 1,106 1,590 482 (1,898) 現金及び現金同等物の期末残高 926 845 2,283 4,717 3,486 2,256 1株当たり配当金（円） ― ― 17.0 3.0 3.0 3.0 FISCO REPORT 2016 3 目次 フィスコについて 1 経営理念／ビジョン 2 統合レポート発刊に寄せて 3 連結財務ハイライト トップメッセージ 6 トップメッセージ 13 事業概況 特集 15 ‌フィスコグループの 仮想通貨関連ビジネス ESG情報 19 コーポレート・ガバナンス 23 CSR 24 IR TOPICS 25 ‌国 連グローバ ル・コンパクト への参加 27 グループ紹介 財務情報 28 財務分析 31 連結貸借対照表 33 連結損益計算書 34 連結包括利益計算書 35 連結株主資本等変動計算書 36 連結キャッシュ・フロー計算書 会社情報 37 投資家情報 38 会社概要 見通しに関する注意事項 当報告書に掲載されている情報には将来の見通しに関する記述が含まれ ています。これらは当報告書作成時点において入手可能な情報に基づき 作成したものであり、今後の経済情勢・市場の変動などに関わるリスクや 不確定要因によって、記述または示唆されている内容と大幅に変わる可 能性があります。 FISCO REPORT 2016 4 トップメッセ ー ジ FISCO REPORT 2016 5 フィスコグループのさらなる成長に向けて フィンテック分野を戦略的注力分野と位置付けています。 ▶フィスコならではの強みを活かした取り組み 携し、ビットコインによるEC決済を 「チチカカオンライン フィスコでは現在、仮想通貨関連ビジネスに大きく経 ショップ」 に実装しました。同年10月には子会社のカイ 営リソースを傾注させつつあります。2017年11月後 カがCAICAコインを、11月にはネクスグループがネク 半に100万円を突破したビットコイン価格は、約2週間 スコインを各株主に配布しました。自社発行トークンを で200万円台にまで到達、価格の上昇に伴ってフィスコ 配布することで株主さまに仮想通貨入手を体験していた 仮想通貨取引所の1日当たり口座開設者数も、従来より だくために企画したものです。フィスコグループの3つ 2-3倍の水準にまで増加しています。口座開設者数の増 の企業トークンは、仮想通貨取引所Zaif、およびフィス 加に対応する必要があるほか、2009年に誕生したばか コ仮想通貨取引所で売買が開始されています。また、 りの仮想通貨は、今後もビジネス領域が広がっていく可 2017年8月には、フィスコ仮想通貨取引所が日本初と 能性は非常に高く、様々 なビジネスチャンスを見出し、 なるビットコイン建て社債 「第１回ビットコイン建て無担 実践していく余地が大きいと思われるためです。当面 保社債」 を開発し、これを試験的に発行しました。今後 は、フィスコの従来からの強みである金融情報の配信力 は、拡大が期待される仮想通貨市場において、グループ を生かして、仮想通貨関連のニュース提供を拡充させて 外の事業会社に対する同様のスキームの展開を検討し いく方針です。現在の１日30本程度から10倍程度の情 ていく方針です。なお、フィスコは2017年9月に、仮想 報量を目指していきます。 通貨交換業者として登録されています。 フィスコは2016年4月にフィスコ仮想通貨取引所を さらに、 ​​ テックビューロのICOソリューション 「COMSA」 設立しました。仮想通貨を利用した金融派生商品の開 のシステム開発にはカイカが参画しており、フィスコは 発やその運用、仮想通貨を利用した社債発行等のBtoB COMSAのパートナーとして、ICO関連情報の配信をス サービス、クラウドファンディング等のBtoCサービスな タートさせています。 「COMSA」 はテックビューロによ ど、仮想通貨に関するあらゆるサービスをワンストップ る日本初の仮想通貨を使った資金調達、新規仮想通貨公 で提供する仮想通貨のハブとなることを目指していま 開ソリューションであります。また、フィスコは、日本の す。具体的な取り組みとしては、2016年6月にトークン 投資ファンドとしては初となる、仮想通貨とICOトークン であるフィスココインを希望株主に配布、2016年9月 への直接投資を開始しています。ビットコインだけではな には子会社のチチカカがフィスコ仮想通貨取引所と連 く、XEMといった急成長を見せる新興仮想通貨や、テッ FISCO REPORT 2016 6 クビューロが提供するICOソリューション 「COMSA」 に に構築されており、取締役もフィスコグループが過半を て発行される企業のトークンも投資対象としています。 占めていることから、今後もフィスコグループにおける フィンテック分野のエンジニア集団として重責を担って チチカカの決済システムについてはカイカがシステム いってくれるものと期待しています。 構築を行っています。また、カイカではきちりが展開す る飲食店のビットコインなどによる決済システムの開発 当初、ビットコインのデリバティブシステムトレードを なども手掛けています。今後も仮想通貨ビジネスを行っ 法人向けに提供していましたが、現在は外販は行ってお ていくに当たっては、カイカのシステム開発力が重要な らず、自社において試験的な運用を重ねています。今 役割を担っていくでしょう。今回、株式売却によってカイ 後、システムを外販する際には、現在のトラックレコード カは連結対象外となりましたが、すでに協力関係は十分 が大いに役立つことになると思われます。 ■ ‌上場3社（フィスコ／ネクスグループ／CAICA）統合の ビジネスモデル • ‌3社それぞれの強みを活かし、各社相互にグループシ ナジーとしての付加価値を提供 〈強み〉 • ‌経営/金融/IT/通信分野をコアとした総合知をベース ・ 高度な金融技術 に強力な事業運営を実施 ・ 金融データの分析力 技術動向の提供 ・フィンテックビジネスの知見 ITソリューションの提供 ・ 情報配信力 ・ 上場企業とのネットワーク 最先端事業機会の創出／ 最先端事業機会の創出／ 新規事業領域の育成 経営／金融／IT／ 新規事業領域の育成 通信分野をコアとした 総合知をベースに 強力な事業運営を実施 〈強み〉 〈強み〉 ・ OBDⅡ型ビジネス ・ ITソリューションの提供力 ・ 介護ロボットビジネス ・システム開発力 ・ 通信技術 ・ AI （人工知能） 技術 ・ IoT分野の知見 ・ブロックチェーン技術 ・ 農業ICTの知見 ・ 金融機関とのネットワーク ・ M2Mの知見 ハードとソフトの融合 経営／金融／IT／通信分野をコアとする総合知をベースにした 事業運営こそがフィスコグループのコアコンピタンス FISCO REPORT 2016 7 2017年12月にはビットコインの先物市場もスタート ▶既存事業 しており、仮想通貨の裁定機会は今後もますます拡大し 情報サービス事業においては、引き続き企業IR支援 ていくことになるでしょう。当面は収益獲得チャンスが サービスの成長余地が大きいとみられます。もともと 多分に広がっている状況にありますが、さらに仮想通貨 フィスコは、金融情報専用端末やポータルサイトなど金 ビジネスの先を見据えて、証券会社など金融機関の買 融情報の配信網を保有しており、この配信網を生かした 収も視野に入れる必要があるかもしれません。BtoBへ 情報提供が可能である点は、他の企業レポートサービ の展開を経て、将来的にはBtoCビジネスでの事業拡充 ス会社との差別化につながっています。現在、フィスコ を図っていきたいと思っています。 IRの顧客企業は400社程度となっていますが、将来的 に1,000社程度までは拡大させる余地があると考えて ネクスグループのカイカ株式売却などにより、フィス います。フィスコIRの顧客拡充は、他の事業分野への波 コでは第3四半期決算で、投資有価証券売却益を28億 及効果をもたらす可能性もあり、グループ全体にとって 70百万円計上しています。2015年6月のカイカ子会 もメリットが大きいと考えられます。なお、今後は支援 社化から2年でのEXTITとなりましたが 、投資事業とし サービス領域を広げる必要性も出てくるとみられ、仮想 ては非常に成功する形となりました。カイカの売却資金 通貨分野でのビジネスや投資のコンサルティングなども は次のM&A資金として利用できることになりますが、 候補になってくるかもしれません。 すでに実現性の高い買収案件も出てきています。フィ スコグループとしては、仮想通貨ビジネスの収益本格寄 フィスコでは、国内全上場企業の投資情報を無料提 与には時間がかかるとみられ、当面はM&Aによる業績 供する 『 FISCO 株・企 業 報』 （スマートフォンアプリ・ の押し上げを図っていくことになります。 PCブラウザ版） を手掛けています。同アプリでは、イン ターネット上に分散した企業情報をワンストップで簡単 M&Aの基本戦略としては、主に既存事業へのシナ に収集することが可能となるため、企業分析に関する ジーがあり、低PBRや高キャッシュフロー企業を買収対 情報収集の労力を大幅に削減することができるように 象として、企業価値の大幅な向上を目指すというもの なります。今後は提供する情報や機能を順次拡大し、英 です。傘下のポートフォリオ企業の経営改善を実証しつ 語などの多言語にも対応していく計画です。現在、累 つ、フィスコグループ全体も連結利益や資産上昇効果を 計ダウンロード数は20万を突破し、今後は広告収入の 享受していくことを目指します。M&Aでは、社内に専 獲得などが視野に入る状況となってきています。この 門チームを保有して、リスクリターンを最大化する買収 サービスでは、就職関係の分野への展開も進めていま スキームを構築、投資後の経営統合とオペレーションの す。企業調査レポートを就職情報サービスとして展開 計画も全て設計して実行しています。 するもので、上場会社以外に未上場企業10,000社も FISCO REPORT 2016 8 調査対象となり得ます。2017年9月にスマートフォン フィスコではAIへの取り組みも積極的に進めていま アプリ 『 FISCO就活・企業報2019』 をリリース、全上場 す。テクノスジャパンと協業を行っているほか、国内最 企業約3,600社と未上場企業 （当初は30社） の企業概要 大級のエンターテイメントデータベースを保有するソ （アナリスト執筆による説明を含む） や、他の就活アプリ ケッツと資本提携しています。AI技術を蓄積して、次代 ではなかなか見られない業績情報やIR情報などについ の成長の根幹を担う事業としてAI株価自動予測システ ても確認することができます。 ムの開発などを目指しています。また、注力領域として いるフィンテックの戦略においても、同システムの開発 は、とりわけ重要な中核的位置づけを成すものと考えて います。現状、商品化には至っていませんが、社内のバ リューチェーンのAI化は進められています。 デバイス事業を手掛けるネクスは、IoT時代の到来に 向けて、引き続き重要性が高い存在となります。とりわ け、自動運転車の普及を見据え、自動車テレマティクス 分野の展開などが注目されます。ネクスの持つ通信モ ■ソケッツとの協業 業務提携を行うとともに、 ソケッツ株式の４． ９％を取得 ※ ソケッツ （MSDB ） フィスコ データベース構築力および自然言語解 多様な顧客基盤 （金融機関、機関投資 析、機械学習、ディープラーニング等の 家、個人投資家）で培った技術やノウハウ 分析力 新株式投資情報を配信 経営者やプロダクトなどの企業情報、アニュアルレポートなどのオフィシャル情報、 証券会社のアナリストレポートやフィスコの企業調査レポートなどの中立的な第三者 情報、株式情報サイトや会社評判サイトなど外部情報、TwitterなどSNSなどを横断 的に分析、 「センスがある」 「 独創的」 など企業をより主観的なキーワードで指標化 ※：‌MSDB（メディアサービスデータベース） とは、音楽・映像・書籍に関するエンターテイメントデータベース。音楽の場合、作者、作品名、リ リース年などの 「基本情報」、曲調、曲風など作品の特徴情報である 「関連情報」 、歌詞印象を分類した 「感性情報」 などの要素をソケッツがオ リジナルにメタデータとして分類・体系化したデータベース。 FISCO REPORT 2016 9 ジュールや通信技術と、ネクス・ソリューションズによる ンズでは、ロボットから収集したデータを蓄積するサー データを活用したアプリケーション開発力などを組み合 バーや、そのデータを活用するためのアプリケーション わせ、自動車テレマティクス分野での新しいニーズに応 の開発が可能で、この技術を活用すれば、従来の単独機 えることで、今までにない新たなサービスの提供を目 能しか持たないスタンドアローンのロボットでは実現不 指しています。また、異業種と通信機器との融合による 可能な様々 な可能性や拡張性を付加させたロボットを 新事業への取り組みも展開し、農業ICT 事業などでは成 開発することができると考えています。なお、子会社の 果が見られ始めています。 ケア・ダイナミクスでは、取引先として全国400 以上の 施設を顧客に持っているので、将来的なロボットの販売 フィンテック分野では、連結子会社から持分法適用会 先が確保されているとイメージできます。 社に変わったものの、引き続きカイカがグループの一員 として、保有するブロックチェーンやAI技術を生かした インターネット旅行事業を手掛けるイー・旅ネット・ 共同開発など、第4次産業革命時代における新サービス ドット・コムでは、 「 総合型クラウドソーシングのプラット の取り組みをともに行っていくことになります。これま フォーマー」 として事業内容を拡大させる方針を打ち出 でも、チチカカオンラインショップへのビットコイン決済 しています。オーダーメイド旅行プランの運営を通し の導入、ブロックチェーン技術を適用した勤怠管理シス て、顧客とコンシェルジュを結び付けるクラウドソーシン テムの開発における協力など多くの実績を残していま グ化のプラットフォームを既に構築していますが、今後 す。今後も、ブロックチェーン技術のトッププレイヤーと はこのプラットフォームを旅行以外の分野にも応用・拡 なるべく、競合他社にない付加価値を顧客に訴求し、コ 張していくことが可能であると考えます。足元では、訪 アパートナーとしての取引を拡大していくものとみられ 日外国人旅行客の旅行ニーズに応えるプランの提案を ます。現在の開発支援ビジネスから運用・保守サービス 積極化させています。訪日外国人向けの専用サイトの へ展開し、将来的には自社開発のソフトウェアパッケー 開設、中国旅行会社との提携、国内線航空券比較サイト ジ製品の販売を視野に入れたストックビジネスへの転換 の提供、訪日外国人マーケットを意識した 「民泊」の活用 を目指しています。 に向けた業務提携の模索などを進めています。 ロボット関連製品メーカー のヴィストンと提携して、 フィスコでは、2016年8月にエスニックファッション 介護ロボット開発にも取り組んでいます。ネクスの持つ やエスニック雑貨の輸入販売を手掛けるチチカカを子会 M2M 技術の活用で、遠隔制御や状態監視といった高齢 社化し、小売事業にも新規参入しています。ここにきて、 者の見守りなどができる高付加価値な介護ロボットの開 ファッション業界にもIT化の動きが出ており、デバイス 発が可能と見込んでいます。また、ネクス・ソリューショ 機器を利用した店舗在庫の管理、AR（拡張現実） を利用 FISCO REPORT 2016 10 した試着サービス、ビッグデータ化した販売データとAI タの高度な解析が可能になるとみられています。加え の組み合わせによる顧客の好みに合わせたアイテムを て、AIやブロックチェーンの発展により、現在よりはるか 推奨するサービス、また、衣類そのもののウェアラブル に効率化・省力化された未来が予測され、それらが半ば 端末化や生体データの送信など、様々 な展開が進みつ 自律的に現実社会を動かすことになるとも言われてい つあります。今後ファッション業界向けのIoT関連サー ます。現実世界 （Physical Part） の制御対象のさまざま ビスの開発と普及に向けた取り組みを進めていく方針で な状態を数値化し、仮想世界 （Cyber Part） において定 す。また、チチカカはBtoC としての小売業のノウハウを 量的に分析することで新しい知見を引き出し、さらに現 有しています。ネクスグループでは今後、現在のBtoB 実世界へフィードバック及び制御する Cyber-Physical 主力のビジネスから、デバイス製品やアプリケーション System が実現されることになるでしょう。こうした世界 なども含めてコンシューマー向け製品の開発および販 においては、現実世界のビッグデータをIoT技術によっ 売を手掛けていく予定であり、チチカカの持つノウハウ て収集、保有する能力、それらを仮想世界において、AI や全国でのリアル店舗が今後の展開において非常に大 やブロックチェーンによって管理、分析する能力が重要 きな強みになっていくでしょう。 になってきます。フィスコグループが実現するCyberPhysical Systemにおいては、ネクスグループはあらゆ 今後到来する第4次産業革命では、車や家電などすべ るものに接続するブロックチェーン融合型デバイスを提 てのものがインターネットに接続され、そのビッグデー 供、カイカは人工知能、ブロックチェーン技術をインテグ ■チチカカとの連携 チチカカオンラインショップ 最終消費者 ③円建支払 1. チチカカが運営するアパレルECサ ‌ イト 「チチカカオンラインショップ」 に対して、ビットコインによる決済 ②‌ビットコイン フィスコ仮想通貨取引所 フィスコ仮想通貨取引所 手段を追加 ①‌ビットコイン 取引処理 支払いを選択 ビットコインによる 決済システム開発 •衣‌ 類に導 電 性 の 高 い 繊 2. ‌ウェアラブル製品の開発 維やセンサーを組み込み デバイス製品、Ｍ２Ｍ分野、 ＩoＴ分野 ウェアラブル端末を操作 技術/ナレッジ • 生体データの送信 ‌ オリジナルエスニック衣料生産 技術/ナレッジ FISCO REPORT 2016 11 レーションサービスに適用、フィスコやフィスコ仮想通 ▶投資家の皆様へ 貨取引所はインターフェイスの役割を担っていきます。 最後に投資家へのメッセージです。現在、仮想通貨ビ ジネスは日々めまぐるしく環境が変化し続けており、変 ▶CSR ／ESGについて 化する事業環境に対応するためには、仮想通貨交換業 フィスコ及びネクスグループでは、ボランティア団体 や仮想通貨への投資業といった関連事業ごとに生じる 「風の会」 が開催する鈴鹿サーキットでの障がい者タン リスクの分散、および各事業における意思決定の迅速 デム走行イベントに、乗車やそのほかサポートを行うボ 化を行う必要が生じています。フィスコグループでは、 ランティアとして参加しています。これは、ネクスグルー これを実現するには持株会社体制へ移行することが効 プが参加している鈴鹿8時間耐久ロードレースの決勝前 果的であると考え、フィスコデジタルアセットグループ 日に行われている活動で、現役・OBの2輪プロライダー （FDAG） を設立しています。今後、FDAGでは、傘下 が障がい者をパッセンジャーシートに乗せて、鈴鹿サー の子会社を通じて、グループが有する金融市場におけ キット本コースを走るものです。また、事業投資で得ら る高い専門性を活かした独自の仮想通貨戦略を推進し、 れた利益をART投資事業、芸術振興事業などを通して 仮想通貨に関わる様々な商品やサービスの開発と展開 社会に還元しています。企業文化や理念に親和性の高い を加速させていきます。一方で、今後FDAGおよびそ アーティストを中心に、育成・支援を行っているほか、社 の子会社との間で想定される利益相反については、会 員へのART研修、地域の人々に向けた展示会の開催な 社間に適切なファイアーウォールを設けるとともに、運 どを行っています。このような活動を通じて、CSR・ESG 用担当者間の交流を遮断することによって管理体制を 活動の意義や価値への理解を深め、上場企業のCSR・ 整備し、不公正な取引の発生を未然に防止していく方針 ESG活動への当社の支援サービスの質を向上させ、効 です。フィスコグループは仮想通貨ビジネスにおける 率的な資本市場の形成に貢献していく方針です。 先駆者として業界の健全な発展に寄与していきますの で、今後のFDAGの仮想通貨ビジネス展開にご期待く ▶株主還元について ださい。 株主還元に対する考え方ですが、フィスコでは株式の 価値増大を最優先課題としつつ、自己株式取得と配当総 2017年12月 額の合計を勘案して利益還元を図るとともに、安定した 代表取締役社長 狩野 仁志 配当を継続することを基本的な政策としています。また、 株主還元の一環として、2013年12月期上半期より株主 優待制度を導入し、フィスコならではの投資情報 「フィス コIPOナビ」 無料クーポンを提供しています。 FISCO REPORT 2016 12 事業概況 情報サービス事業 フィスコIRに移管いたしました 「企業調査レポート」 業務において、新 商品の開発、人材育成・採用強化により、引き続き上場企業の顧客拡 〈売上高〉 〈売上高構成比〉 大を目指してまいります。また、統合レポート、アニュアル・レポート業 1,499百万円 10.7％ 務では、現場に携わる人材および組織力の強化やブランドの強化を図 ることにより、既存顧客を逃すことなくシェア拡大に努めていきます。 プラットフォーム戦略の多角化としてのスマートフォンアプリ及び 主要会社 ウェブ版 「株・企業報」 の認知度の拡がりにより、同プラットフォームで ・フィスコ の広告の取り扱いが可能になり、収益の多角化を図ります。さらに、 ・フィスコＩＲ ・フィスコ仮想通貨取引所 実業之日本社との協業による経済・株式投資誌 「FISCO 株・企業報」 のコンテンツ作成によって、紙媒体への当社コンテンツ配信が可能に なるとともに、雑誌とアプリ及びウェブが連動したコンテンツ配信も 可能となります。さらに、グループ企業であるカイカ、フィスコ仮想通 貨取引所および社外の協力AI（人工知能） 関連企業とともに、フィスコ AIのバージョンアップも推進していきます。 デバイス事業 デバイス事業では、引き続き、自動車テレマティクスをはじめとする IoT関連サービスの拡充、フィンテックのなかでも特にブロックチェー 〈売上高〉 〈売上高構成比〉 ン技術の活用、株価自動予測システムなどのAI（人工知能） を活用した 8,994百万円 64.3％ サービスの開発、現場での利便性を追求した介護ロボットの開発、ICT の導入による効率的なアグリビジネスの展開など、注目される成長分 野へ積極的な参入をしていきます。 主要会社 ロボット関連の開発では、様々なコミュニケーションロボットが出回 ・ネクスグループ る中で、本当に介護現場で役に立つロボットであることと、施設が導入 ・ネクス ・ネクス・ソリューションズ しやすい価格帯であることにこだわり、引き続き介護ロボットの試験 ・ケア・ダイナミクス 機の導入と、高齢者とのコミュニケーションについての実証実験を繰 ・カイカ り返しています。現場でも使用しやすく、導入のしやすいコスト体系 などを実現させ、早期の製品化に向けて開発を進めていきます。 農業事業では、2016年12月期より圃場の規模を総面積1,640坪 まで拡大し、農作物の生産、加工、販売を行う 「６次産業化事業」 の事業 拡大を行いました。規模拡大後の１期目の収穫を終え、来期に向けた 定植作業を行っており、各種ミニトマトの出荷を再開する予定です。引 き続き、 トマトを利用した加工品の開発と販売の強化に注力するととも に、さらなる圃場の拡大を検討していきます。 FISCO REPORT 2016 13 インターネット旅行事業 コンサルティング事業 〈売上高〉 〈売上高構成比〉 〈売上高〉 〈売上高構成比〉 1,623百万円 11.6％ 35百万円 0.3％ 主要会社 主要会社 ・イー・旅ネット・ドット・コム ・フィスコ ・ウェブトラベル ・フィスコ・キャピタル ・グロリアツアーズ ・バーサタイル 新たなトラベルコンシェルジュの採用や研修によりス 株式会社バーサタイルを中核として、引き続き国内外 キルアップして、事業拡充を図るとともに、 「こだわりの における新たな金融ソリューション、ファンド関連事業、 旅」の提案により、ホスピタリティ精神あふれる質の高い 大学生の就職活動における企業調査レポートの活用な オーダーメイド旅行サービスの提供に努めます。また、 どリクルート分野の開拓をしていきます。また、2016 円安を背景に増加する訪日外国人をターゲットにしたイ 年12月期より開始したワインの輸入販売や飲食店経営 ンバウンド業務については、有力な提携先と積極的に協 などの収益の安定化を図ります。 業をすることで、収益の機会を積極的に取り込んでいき ます。また、2016年10月には、パラリンピック選手派 遣や数々 の障がい者スポーツの国際大会を専門に取り 扱うグロリアツアーズの株式を取得し、2020年の東京 ブランドリテー ルプラットフォーム事業 オリンピック・パラリンピックに向けて障がい者スポーツ のマーケットにも力を入れています。ウェブトラベルの コンシェルジュ事業とともに、一般の旅行会社では対応 〈売上高〉 〈売上高構成比〉 が難しい特徴のある事業基盤を構築していきます。 1,516百万円 10.8％ 主要会社 広告代理業 ・チチカカ ・バーサタイル 株式会社チチカカ、株式会社バーサタイルを中心と 〈売上高〉 〈売上高構成比〉 し、ファッション業界向けのIoT関連サービスの開発と普 319百万円 2.3％ 及に向けた取り組みを行うと共に、服飾品の販売、輸入 販売を行っている 「CoSTUME NATIONAL」 のトレード マーク （商標権）ライセンス事業、また、服飾品のみなら 主要会社 ず、ワインその他の小売事業やそれを足がかりとしたア ・フィスコダイヤモンドエージェンシー ジアでの事業展開も視野に入れ、本事業が新たな収益 ・シヤンテイ 基盤の一つとなるよう拡大・安定化を図っていきます。 株式会社フィスコダイヤモンドエージェンシーと販売 促進物＆ノベルティ制作会社である株式会社シヤンテイ が一体となり、当社グループの既存顧客並びにインター ネットを中心とした配信媒体を複合的に活用して、積極 的に新規クライアント企業の開拓に努めていきます。 FISCO REPORT 2016 14 特集 フィスコグループの 仮想通貨関連ビジネス フィスコグループの今後の成長戦略を語るうえで欠かせない 「フィスコ仮想通貨取引所」 と、 仮想通貨関連ビジネスの経営管理を担う 「フィスコデジタルアセットグループ」 について紹介します。 仮想通貨に関連したあらゆるサービスを、 ワンストップで提供する仮想通貨プラットフォーマーを目指しています。 フィスコデジタルアセットグループの主な事業は、仮 ビジネスを拡大することがフェーズⅠです。フェーズⅡは 想通貨ビジネスを行う傘下の事業会社の経営管理と、グ 仮想通貨による決済です。銀行振込等を含む決済手段 ループ戦略の立案です。交換業を行っている 「フィスコ のマーケットシェアから比べると仮想通貨の占める割合 仮想通貨取引所」 、自己勘定で運用している 「サンダー はまだまだわずかで、拡大するにはある程度時間がか キャピタル」 、ファンドの運用をする 「Crypto Currency かると考えています。2017年４月の改正資金決済法に Fund Management」 、ブロックチェーン技術を使って よって、仮想通貨が決済通貨の一つであると法律で定 美術品の登記をしている 「レジストアート」 と、仮想通貨の められたことで、今でこそビットコインが乱高下し投資・ 事業内容ごとに法人を分けて運営することで、ファイア 投機の色合いが強くなっていますが、仮想通貨による ウォールとグループ全体での機動性を確保しています。 決済は一つの大きな流れだと考えています。フェーズⅢ 今後の展開としては基本的に3つのフェーズを考え は、仮想通貨を用いた金融商品的な商品を多数作って ています。個人と個人の売買をマッチングさせる場を いくことです。現在組成中のファンドの仕組に金融庁の 提供するというのがフィスコ仮想通貨取引所です。法 合意が得られれば、日本で初めての仮想通貨ファンドが 人のお客様もいらっしゃいますが、多くが個人のお客様 立ち上がる予定です。2017年8月ビットコイン建ての です。仮想通貨交換業の収益化を図り、BtoC、BtoBの 社債を発行しているので、仮想通貨市場において日本 ■フィスコデジタルアセットグループの位置づけ 主要株主 （上場企業のみ抜粋） ・株式会社フィスコ ・株式会社ネクスグループ フィスコデジタルアセットグループ （FDAG） ・株式会社カイカ ・株式会社ソケッツ ・シンワアートオークション株式会社 ・アイスタディ株式会社 フィスコ仮想通貨取引所 サンダー キャピタル Crypto Currency Fund レジスト アート （FCCE） （TC） Management（CCFM） （RA） ・仮想通貨取引所の運営 ・仮想通貨の自己運用 ・ファンド運用 ・‌ブロックチェーンを用いたアート ※‌仮想通貨交換業登録済み の登記プラットフォーム運営 （近畿財務局長 第00001号） FISCO REPORT 2016 15 株式会社フィスコデジタルアセットグループ 代表取締役 田代 昌之 新光証券(現みずほ証券)、シティバンクなどを 経てフィスコに入社。2017年3月にフィスコ 仮想通貨取引所取締役に就任。10月より現職。 初の冠が二つ目となります。私募債でかつビットコイン 想通貨市場は右肩上がりに成長していくとみています。 建ての社債であれば、法律的に何の縛りもなく書類一 親 会 社フィスコ の 資 金 力 および 情 報 配 信 ネット 枚ですむところを、通常の債券手続きレベルで綿密な ワーク、グループ企業NCXX（ネクス） のIoT通信技術、 書類を準備し、弁護士と確認を行い、金融庁とも積極的 CAICA（カイカ） のソフトウェア開発技術を活用したIoT にコミュニケーションをとる等して、丁寧な建て付けに 決済プラットフォームの構築力など、幸い我々には上場 しています。仮想通貨の金融商品的な商品に関して最 企業3社が力を合わせて我々を支えているというアド 先端を行く取り組みをしていると自負しています。今後 バンテージがありますが、グループに頼るだけでなく、 もファイナンスの一つとして仮想通貨建ての金融的な 当社に出資してくれる企業を探していかなければなり 商品、証券型クラウドファンディングをトークンで行うな ません。ICO（Initial Coin Offering：新規仮想通貨公 どユニークな取り組みを行う予定です。我々の取り組み 開） などの方法もありますが、最終的に東京証券取引所 に対しては、海外からも注目されており、いろいろなお に上場したいと考えています。仮想通貨ビジネスにお 話しをいただいています。 いて、最先端の潮流を作りだすベンチャー でなくては 2017年12月にはアメリカでビットコインの先物市場 ならないと思っています。 がスタートし、日本も追随する流れになるでしょう。仮 （2017.11.29） ■フィスコデジタルアセットグループの強み ✓‌金融情報配信の第一人者としての知名度とブランド ‌上場３社との協業体制によって他の仮想通貨事業者 ✓‌株式、為替、デリバティブを含むあらゆる金融商品に にはないビジネス創造力を発揮する 精通したアナリスト陣 ✓‌企業クレジットリスク格付けを開始し、投資家向けワン ストップチャネルとなるプラットフォームを展開 ✓‌1日のPVが20万件を超えるフィスコアプリやYahoo! ファイナンス等での配信力 ✓‌初心者でも理解できる仮想通貨投資情報をフィスコ アプリでリアルタイムに配信 ✓‌約3,600社の上場企業ネットワークを有し、B2B向け ビジネスの機動性を有する ✓‌長年の通信モジュールおよび通 Cryptocurrency 信デバイスの開発経験により、ス ✓‌ブロックチェーン及び人工知能に Exchange マートコントラクトをはじめとした 対する高い技術力 ブロックチェーン融合型商品の ✓‌500人のシステムエンジニアと開 提供が可能 発体制により、新商品やサービス ✓‌OBD2をはじめとする自動車産 に機動的に対応 業とのビジネスに豊富な経験と ✓‌多くの金融機関向けのシステム ネットワークを保有 開発経験により総合金融サービ ✓‌スマートロック等の、ハードウェ スプラットフォームの構築が可能 アに対する深い知識 FISCO REPORT 2016 16 特集 仮想通貨ビジネスで世界をリードする競争力をもって、あらたな市場を創出します。 近年、注目されている仮想通貨 （暗号通貨とも呼ばれ、 います。2017年は、8月にビットコインがハードフォーク インターネット上ですべて管理されている電子的通貨） （ブロックチェーンの分岐：互換性のないアップデート） をやりとりできるのが、仮想通貨取引所です。フィスコ を行い、ビットコインキャッシュが生まれるなど、仮想通 仮想通貨取引所は2016年4月に設立され、8月より取引 貨市場で様々なニュースが取り上げられた一年でした。 が始まりました。2014年のマウントゴックスの事件もあ 2018年以降も、決済処理スピードの問題、処理キャパシ り、これまで仮想通貨にマイナスイメージを持っていた ティの問題といったところが徐々に改善に向かっていく 方も多かったのですが、2017年4月から 「仮想通貨交換 とされています。第二、第三のモナコインといった特長 業」に関する新しい法律が施行され、こうした流れがメディ のある仮想通貨がどんどん出てくると思います。 アで大きく取り上げられたことで一般投資家への認知度 この一年で、金融庁の登録申請が始まったことで、業 が高まり、それが更に呼び水となって今非常に盛り上が 界団体としても動きが活発になってきています。我々は りを見せています。2017年12月1日現在、フィスコ仮 現在、一般社団法人日本仮想通貨事業者協会 （JCBA） 想通貨取引所を含む15事業者が仮想通貨交換業者とし という団体に加入して自主規制を作成しているところで て金融庁に登録されています。ベンチャー系、金融系の す。対応は大変ですが、自社だけでなく、業界のことも ほか大手も参入し、今後は競争も激化してくると考えて 考え、新しい市場を我々自身で作っているという点で、 ■フィスコ仮想通貨取引所の成長戦略 ・‌ビットコインを含めた仮想通貨市場の情報、取引所/金融仲介機能を一元的に提供する仮想通貨プラットフォー マーとして、市場拡大に寄与 当社の方針 ➡主として、B2B市場の法人向けサービスに注力 ・‌仮想通貨市場の将来的な広がりを含めて、IoTと産業分野への融合も実現し、仮想通貨による一気通貫のサー ビスを設計/提供する方針 3つの成長ステップ メインの事業領域 1 2 3 仮想通貨取引所 リアル/EC店舗での B2B向け仮想通貨 の運営 仮想通貨決済機能の提供 サービスの充実 ・‌ビットコインの売買取引を仲介する仮想 ・‌ビットコイン決済システムを事業運営者 ・‌B2B市場において、仮想通貨を用いた 通貨取引所を2016年8月より運営開始 に提供 あらゆるファイナンスサービスを提供 （2017年9月に登録完了） ・‌フィスコ仮想通貨取引所と店舗事業運営 ・‌デリバティブ商品の開発提供 ・‌B2B、B2Cを含めた市場へのリーチ拡大 者が取引をすることにより、消費者はい ・‌トークンを使った証券化業務 つでも通販サイト等でビットコイン決済 ・‌次世代信用金庫モデル業務 が可能に ・‌IoT決済プラットフォーム ・‌公証プラットフォーム ・‌仮想通貨ETFや派生商品トークン FISCO REPORT 2016 17 株式会社フィスコ仮想通貨取引所 代表取締役 越智 直樹 ITコンサルタントや投資会社のM&Aアナリス トなどを経てフィスコ入社。2017年4月フィ スコ仮想通貨取引所代表取締役に就任。 非常にやりがいを感じています。 発展させられることが当社の特長であり、期待されて そうした状況のなか我々フィスコ仮想通貨取引所は いる点だと思います。またフィスコグループにとっても 設立からこれまで、沢山のユーザーのニーズにお応え 仮想通貨ビジネスを行う上で、仮想通貨取引所がある するために、無我夢中で駆け抜けきたという印象です。 ということは、大きな価値になるでしょう。とりわけ親 現在、ビットコインについて取引交換手数料はいただ 会社フィスコの顧客資産は、個人投資家のほか、機関投 いておらず 、2017年12月期は顧客獲得フェーズと位 資家や、上場企業がメインです。今後仮想通貨取引所 置づけ、業績としては準備期間であると捉えています。 においても個人だけでなく、法人にも注力していきた まずは取引数を増やし事業の裾野を広げるための組織 いと考えています。2017年一年のビットコインの急騰 体制作りに注力しているところです。2018年12月期 を考えても、2018年さらに投資家層が拡大するのは、 には黒字転換を図り、2019年12月期には収益面での ほぼ間違いないことだとみていて、我々もそのための 貢献度を高めていきます。親会社のフィスコが上場企 体制を今のうちに整備しておくことが非常に大事になっ 業であることの信頼性に加え、既存の金融情報配信の てくると考えています。これからもグループ力を発揮 世界で一定の地位を占めており、さまざまな金融ノウハ して、業界をリードする存在に成長していきます。 ウやコンテンツを有することでより仮想通貨ビジネスを （2017.12.7） 3 B2B – IoT ■B2B仮想通貨サービス − IoT決済プラットフォーム ‌企業が発行する多様なトークンを有機的に結びつけトークン建ての決済を可能とするプラットフォームを構築する NCXX IoT ‌NCXXのIoT通信技術、 CAICA トウェア開発技術を活用した市場展開を図る CAICAのソフ Cryptocurrency Exchange フィスコ仮想通貨取引所 FISCO REPORT 2016 18 コー ポレート・ガバ ナンス コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方 取締役会への上程を要さない事項については、毎週開催さ 当社は、「 金融サービス業におけるベストカンパニー」 を目指 れる経営会議で決議されます。 し、中立な姿勢と公正な思考に徹し、個の価値を尊び、和の精 経営会議は、取締役 （社外取締役及び非常勤取締役を除く）、 神を重んじることを経営理念としています。そして、株主様、 執行役員、部門長、監査役及び内部監査室に所属する内部監査 お客様、金融マーケットの参加者などの利害関係者との関係に 人で構成され、各部門の懸案事項を迅速に協議します。また、 おいて信頼を得ることを念頭に、社会に貢献する企業であり続 一定額以下の決裁を要する案件については、稟議規程に基づ けたいと考えています。そのため、コーポレート・ガバナンス き、稟議により決裁されています。 の中枢として、透明度の高い経営の維持を掲げています。 なお、代表取締役の日常業務が独断とならないように、経営 会議にてその趣旨及び方針が伝えられますが、その業務内容 コーポレート・ガバナンス体制の概要 に重要性がある場合は、社外取締役及び非常勤取締役以外の 当社は、取締役会、監査役、監査役会、及び会計監査人設置 取締役から構成される常務会で、事前に検討がなされます。 会社です。当社の取締役会は、取締役６名 （うち社外取締役１ 名）により構成されており、取締役会は、 「 取締役会規程」 に従 い毎月実施されています。取締役会では、法令及び定款に準 拠すべき議案がまず始めに討議され、次に連結及び当社の予 算達成状況の検証、前月及び前年同月との経営成績及び財政 状態の比較、当社が締結した契約の内容、新規事業や開発案件 についてなどの活発な議論がなされています。社外取締役に ついては、その豊富な経験をもとに客観的見地から経営上の 意見を得ることを目的として、招聘しています。 当社の監査役会は、常勤監査役１名、非常勤監査役 （社外監 査役）２名の３名により構成されており、監査役相互の情報共 有、効率的な監査に資するため、原則として毎月開催していま す。なお、当社の取締役の定数は８名以内、監査役の定数は５ 名以内とする旨を定款に定めています。 ■体制図 株主総会 選任・解任 選任・解任 選任・解任 報告 監査役会 会計監査人 取締役会 監査 連携 会計監査 監督・選任・解任 上程・報告 検討依頼 選任・解任 代表取締役 連携 承認 報告 検討指示 上程・報告 検討依頼 連携 常務会 経営会議 内部監査室 上程 検討指示 監督・承認 上程・報告 報告 内部監査 部門長 監督・指示 監督・指示 報告 各部員 FISCO REPORT 2016 19 内部統制システムの整備状況 としています。このように監査役監査では、会計監査とともに 当社は「内部統制システムの整備に関する基本方針」 に基づ 業務監査も実施されています。なお、監査役会が監査計画を き、フローチャート、システム記述書及びリスク・コントロール・ 立案するに当たっては、内部監査及び会計監査人による各監 マトリクスを作成し、実情に即した適正な内部統制制度の整備 査の実施時期及び内容等を考慮して、有機的な監査役監査を とその運用を図ってきました。さらに今後も、より効率的な体 実施できるように講じられています。 制とするための改善に継続的に努めます。 内部監査室は、監査役と定期的に監査会議を開催して意見・ 情報交換の機会を設け、会計監査人とは、会計監査・内部統制 内部監査及び監査役監査の状況 監査の際、情報交換をしています。 内部監査は、内部監査室１名により実施されています。内部 監査の基本方針は、各部門が金融商品取引法をはじめとする 社外取締役及び社外監査役 関連法規や、定款及び社内規程などに従い、適正に運用されて 当社の社外取締役は１名です。また、社外監査役は３名です。 いるかを検証し、その結果を代表取締役に報告して、改善等必 当社の社外取締役と当社との人的関係、資本的関係または 要な措置があればこれを指導し、改善等の実施状況をさらに 取引関係その他利害関係等は下表のとおりです。 代表取締役にフィードバックすることにより、会社の財産の保 社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独 全、健全な会社運営に資するように活動を行っています。 立性に関する基準または方針はありませんが、その選任に際し 内部監査は、監査対象及び監査項目を勘案して立案される ては、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を 監査計画に従って実施されていますが、当該監査計画の立案 遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断してい に当たっては、監査役及び会計監査人による各監査の実施時 ます。 期及び監査方法等を考慮して、有機的な内部監査を実施でき 社外取締役及び社外監査役は、監査役及び内部監査室と、取 るように講じられています。 締役会・役員意見交換会にて、定期的に意見・情報交換の機会 監査役監査は、監査計画に従った定期的な手続きと、日常業 を設け、会計監査・内部統制監査の報告書などで監督・監査を 務における随時的な手続きを監査役会で協議した上で実施し 行っています。また、必要に応じて、社外取締役及び社外監査 ています。監査役は毎週経営会議に出席し、代表取締役が管 役は、内部監査室に対して提言等のアドバイスをしています。 轄する日常業務についても情報を得ることから、監査計画以 外にも、必要に応じて随時、帳票や契約書等の検証を行うこと ■ 社外取締役 後藤克彦 株式会社日経リサーチでの経営経験をもとに情報サービス業における豊富な経験と高い専門性を有しており、 ‌ 一般株主と利益相反 が生じるおそれのない独立役員に選任しています。 当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 ■ 社外監査役 吉元麻衣子 ‌ 株式会社シークエッジ・インベストメントの取締役であり、経営者として幅広い高度な知見と豊富な経験を有しています。 当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 加治佐敦智 加治佐会計事務所の所長であり、 ‌ 税理士としての専門的知見並びに企業会計及び税務に関する豊富な経験を有しています。 当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 森花立夫 ‌ 森花立夫税理士事務所の所長であり、 税理士としての専門的知見並びに企業会計及び税務に関する豊富な経験を有しています。 当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 ■役員報酬等 役員報酬の総額 報酬等の種類別の総額（千円） 対象となる 役員区分 （千円） 基本報酬 ストック・オプション 賞与 退職慰労金 役員の員数（人） 取締役 34,725 34,725 1,215 － － 5 （社外取締役を除く） 監査役 － － － － － － （社外監査役を除く） 社外役員 6,125 6,125 － － － 4 FISCO REPORT 2016 20 事業等のリスク 人情報を含む）を取り扱う場合や、他企業等の情報を受け取る 当社グループでは、経営判断の各局面において下記のリス 場合がありますが、これらの情報が誤ってまたは不正により外 クを中心に多面的な観点から、慎重かつ迅速に協議を重ねて事 部に流出する可能性があります。情報が外部に流出した場合、 業を推進していますが、すべてのリスク要因等を網羅すること 「中立且つ公正であること」 を経営の最重要方針としている当 は不可能であり、また予測したリスクの発生の態様、程度等も 社グループのブランド価値が毀損し、当社グループの社会的 一概でなく、当社グループの将来の業績に少なからず影響を 信用に影響を及ぼす可能性があります。また、国内外で事業を 与える事態が発生する可能性は否定できません。 展開する上で、それぞれの国・地域での法令・規制を遵守する 投資家の判断に重要な影響を及ぼす可能性があると思われ ことが必要であり、その意識を高めることに努めていますが、 る事項には以下のようなものがあります。 完全にコンプライアンスリスクを回避することは困難であり、 関連法令・規制上の義務を実行できない場合、または役職員 （1）事業環境の変動 による不正行為等が行われた場合は、当社グループの業績及 当社グループを取り巻く環境について、国内外の経済情勢 び財政状態に重要な影響を与える可能性があります。 の変動は、当社グループの業績及び財政状態に重要な影響を 与える可能性があります。特に、情報サービス事業において、 （5）自然災害の影響 重要顧客層である金融業界の再編が起きた場合、株式や為替 国内外の地震、台風、洪水、津波等の自然災害、戦争、テロ 等の金融商品市場が急激に変動した場合または金融商品市場 行為、感染症の流行等様々 な外的要因は、当社グループの業 の分析手法の高度化やサービス提供方法の多様化に対応でき 績や財政状態に影響を及ぼす可能性があります。特にインター ず、当社グループが提供するサービスが顧客のニーズにマッ ネット旅行事業においては、これらの災害が発生した地域への チできなくなった場合は、当社グループの業績及び財政状態に 渡航が大幅に減少することも想定されます。また、情報サービ 重要な影響を与える可能性があります。また、デバイス事業の ス事業やデバイス事業等の機能が停止する可能性があります。 属する通信業界（携帯端末）は、製品のライフサイクルが短く、 （6）グループ会社への出資 当社グループの商品が陳腐化した場合や新技術等への迅速な 当社グループでは、業務の専門性、国際性、効率化、利益相 対応ができなかった場合は、当社グループの業績及び財政状 反の回避等を勘案しつつ、新規事業に関しては、別法人を介し 態に重要な影響を与える可能性があります。 てグループ全体の事業展開を図っています。こうしたグルー （2）アジアへの事業展開に伴うリスク プ会社への出資は、その会社の業績いかんでは想定した利益 当社グループは中国・香港・台湾等の海外へ事業展開を進 を生み出さず、当社グループの業績及び財政状態に重要な影 めています。それに伴い、生産委託取引先や在外子会社等と 響を与える可能性があります。 の外貨建取引のさらなる増加を見込んでいます。デリバティ （7）新規事業への参入に伴うリスク ブ取引（外国為替証拠金取引）や為替予約等の活用により為替 当社グループでは、グループ経営の安定化を目指して、新た 相場の変動リスクを軽減するように努めていますが、予測の範 な事業領域の拡大を行っており、新規事業へ参入するために、 囲を超える急激な為替変動は、当社グループの業績及び財政 企業買収や海外展開等も予想されます。これらの実現のため 状態に重要な影響を与える可能性があります。また、これらの に、事業投資資金及び企業買収資金等が突発的に発生した場 国・地域において、政情や治安が不安定になったり、為替、貿 合、当社グループの業績及び財政状態に重要な影響を与える 易、雇用等現地での事業展開に影響する法令や政策が変更さ 可能性があります。 れたり、経済状況が悪化する等事業環境が変化した場合には、 当社グループの業績及び財政状態に重要な影響を与える可能 （8）当社グループにおける人的資源への依存について 性があります。 当社グループの事業において収益を確保するためには、人 的資源の位置付けは非常に重要です。そのため、優秀な人材 （3）法律の改正 の退社等により当社グループのノウハウや技術が流出した場 当社グループは事業の遂行に当たって、金融商品取引法、 合や継続して優秀な人材を養成・確保できない場合、当社グ 電波法、旅行業法、製造物責任法、個人情報保護法、景品表示 ループの業績に影響を及ぼす可能性があります。また、当社 法、特定商取引法、知的財産権法等の法的規制の適用を受け グループの事業は人的資源に高く依存しているため、情報の ています。法律の改正等により、当社グループの業績及び財 誤謬や配信ミス等が人為的ミスにより発生する場合がありま 政状態に重要な影響を与える可能性があります。 す。そのため、当該人為的ミスにより、当社グループが提供す （4）法令遵守違反及び情報の漏洩等 る情報に不適切な内容が含まれていた場合や第三者の権利を 当社グループは、情報サービス事業をはじめとする各種事 侵害した場合は、当社グループのブランド価値が毀損し、当社 業において、お客様等のプライバシーや信用に関する情報（個 グループの社会的信用に影響を及ぼす可能性があります。 FISCO REPORT 2016 21 （9）当社グループにおけるシステムトラブルの影響 (13) 商品仕入れについて 当社グループは、システムの保守管理について、遠隔操作カ 当社グループのうち、ブランドリテールプラットフォーム事 メラとセンサー常設によるサーバールーム監視体制の強化、 業において販売する商品の多くは、海外からの輸入によるも 電源や機器とプログラムの二重化、ファイアーウォール設置と のです。このため、当該国における予期しない法規制の変更、 第三者によるその監視、社内規程の遵守及びサーバールーム 政情不安、大規模な自然災害の発生、社会的混乱や、為替レー への入室可能者の限定等の対策を講じています。しかしなが トの著しい変動が発生した場合、同社への商品供給体制に影 ら、自然災害、火災・事故、外部からの不正な手段によるサー 響を及ぼし、当社グループの経営成績、財政状態に影響を及ぼ バーへの侵入等により、データベース管理運用システム、コン す可能性があります。 テンツ配信用システム、クラブフィスコ運用管理システム等の (14) 固定資産の減損 当社グループの業務上重要な基幹システムに障害が発生した 当社グループのうち、株式会社チチカカ （以下、 「 チチカカ」と 場合には当社グループの事業に影響を及ぼす可能性がありま いいます。） では、損益が継続してマイナスである店舗及び移 す。また、システムの不具合による予期しない配信障害が発生 転・退店が決定した店舗のうち、固定資産簿価を回収できない した場合、当社グループの情報配信体制等に対する顧客、取 と判断した資産について減損損失を認識しています。今後、損 引先からの評価に変化が生じ、その後の事業戦略に影響が及 益が継続してマイナスである店舗が増加した場合、多額の減損 ぶ可能性があります。 損失を計上することも予想され、当社グループの業績及び財 （10）重要な訴訟等に係るリスク 政状態に影響を及ぼす可能性があります。 当社グループは、情報サービス事業、ファンド組成・運用事 (15) 店舗移転・閉鎖に伴う損失について 業を含めたコンサルティング事業、デバイス事業、インターネッ 当社グループのうち、チチカカではテナント契約期間満了に ト旅行事業、広告代理業等を展開していますが、これらに関連 より、移転または閉鎖を行うことがあります。この場合、原状 して、コンテンツの購読者、投資先及び投資家、製品の製造・ 回復に伴う固定資産撤去、移転先への新規投資等を行うため、 販売・購入者、特許権者、サービスユーザー等より直接または コストが発生いたします。今後、移転・閉鎖店舗が増加した場 間接的に法的手続等を受ける可能性があります。当社グルー 合、多額の固定資産除却損、販売管理費を計上することも予想 プが今後当事者となる可能性のある訴訟及び法的手続きの発 され、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能 生や結果を予測することは困難ではありますが、当社グルー 性があります。 プに不利な結果が生じた場合は、当社グループの業績、財政状 態及び事業展開に影響を及ぼす可能性があります。 （16）潜在株式による希薄化 当社グループでは、役職員のモチベーションの向上、また優 （11）特定取引先への依存 秀な人材を確保する目的で、新株予約権 （ストック・オプション） 当社グループの各事業のうち、情報サービス事業、デバイス の付与を行っています。2016年12月31日現在、新株予約権 事業、広告代理業におきましては、特定の取引先による売上が による潜在株式総数は、1,233,500株 （3,267個） であり、これ 高い割合を占めています。当社グループは、当該特定取引先 は発行済株式総数の約3.3％に当たります。これらの潜在株式 以外の取引先の開拓に努めており、依存度を低減する施策を は将来的に当社株式の希薄化や株式の供給要因となり、当社 実施していますが、必ずしも奏功するとは限りません。また、 の株価形成に影響を及ぼす可能性があります。 特定取引先との取引に何らかの支障が生じた場合には、当社 グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 役 員（2016年12月31日現在） （12）収益構造が下半期偏重となることについて 当社グループの各事業のうち、情報サービス事業、コンサ 代表取締役社長 狩野 仁志 ルティング事業及び広告代理業におきましては、主要顧客先で 取締役 中村 孝也 ある国内金融機関及び事業会社の多くが３月決算の会社であ 松崎 祐之 るため、当該法人顧客の決算期前後に当たる当社の上半期に 深見 修 おいては、契約の解約が発生し、一方で、当社の下半期にかけ て、追加契約及び新規契約が発生する傾向があります。また、 佐藤 元紀 インターネット旅行事業におきましては、夏休みや新婚旅行に 後藤 克彦（社外） よる海外旅行の需要が当社の下半期に当たる８月及び９月にか 常勤監査役 吉元 麻衣子（社外） けて高まります。したがいまして、当社グループの売上及び利 監査役 加治佐 敦智 （社外） 益は下半期に偏重する傾向があります。 森花 立夫（社外） FISCO REPORT 2016 22 CSR CSR活動方針 企業支援による社会の活性化 ・‌企業（経営者） と投資家を仲介し、効率的な金融システム、資本市場の形成を促す ・‌常に日本経済の行く末を見据え、企業 （経営者） に寄り添い、ステークホルダーを意識した “在るべき”企業報告を通じて、企業、さらには産業全体の成長を支援する ・‌事業で得られた利益を還元 CSR活動事例 国連グローバル・コンパクト （UNGC） に参加 フィスコ並びにフィスコIRは、2016年11月、国際社会におい て各企業が持続可能な成長を実現するための世界的な取り組み である国連グローバル・コンパクト （UNGC） に参加承認されま した。UNGCが掲げる 「人権」「労働」「環境」「腐敗防止」からな る10原則に則り、当社の経営理念における企業活動の拠り所と して活動を展開するとともに、IR実務支援事業におけるESG （環 境・社会・ガバナンス）情報開示の普及に努めながら、これからも 金融情報サービスを提供するプラットフォーマーを目指します。 情報配信事業を通じたCSR 2015年6月より施行されたコーポレートガバナンス・コード 鈴鹿サーキットでの障害者バイク走行イベントに協賛 （企業統治指針） の遵守に向けて、上場企業によるCSR（企業 フィスコ、ネクスグループ、カイカ （旧SJI） は、ボランティア の社会的責任） ・ESG情報の開示が急速に進みつつあります。 団体「風の会」 が開催する鈴鹿サーキットでのタンデム走行イ フィスコ及びフィスコIRでは、2015年9月より、上場企業の ベントに協賛しました。 「鈴鹿8時間耐久ロードレース」 の決勝 CSR・ESG関連の情報配信強化の一環として、CSR・ESG活動 前日に、現役・OBライダー の方々 が集まり、障がい者の方を のショートコメントの配信を開始しています。 パッセンジャーシートに乗せ、鈴鹿サーキット本コースをタン さらに2016年2月からは、上場企業が株主・投資家と建設 デム走行するというものです。当活動を通じてCSR・ESG活動 的に対話する手段である統合報告 （Integrated Reporting） に の意義や価値への理解を深め、上場企業のCSR・ESG活動へ 基づくショートコメント配信を開始し、国内・海外機関投資家、 の当社の支援サービスの質を向上させ、効率的な資本市場の 個人投資家を中心とする幅広いユーザーに情報を届けるべく、 形成に貢献していきます。 国内外の各種ポータルサイトなどに投資情報の配信を拡げて います。 またグローバル化が進む変化の早い時代に対処して中長期 的な競争力を高めるため、企業においては、働き方や属性の 違いによるダイバーシティ（多様性） を受け入れる必要性が高 FISCO REPORT 2016 23 I R T O PI CS まっていると言われています。ダイバーシティにも様々 な観 2016年4月 点がありますが、フィスコは投資先企業を選別する観点の一つ フィスコ×実業之日本社のコラボ案件 として、ダイバーシティのなかでも最も社会的関心が高いと フィスコが全面協力したテーマ株ムックを発売 みられるLGBT（性的少数者）に注目しました。2016年3月に フィスコは2016年4月、業務提携先である実業之日本社と は、LGBT関連のコメント執筆・配信をスタートさせました。 の共同執筆という形でフィスコが全面協力した、テーマ株の ムックを発売しました。その後も 「FISCO 株・企業報」 や、フィ 「機関投資家＆アナリスト 企業調査レポートアワード」 を スコIR監修のIR担当向け金融・経済マガジン 「フィスコ・ファイ 創設 ナンシャル・レビュー」 など、新しい形の専門誌を次々と発行し 2016年6月、フィスコは、企業調査レポートを活用した企業 ています。 の表彰制度 「機関投資家＆アナリスト 企業調査レポートアワー ド」 を創設しました。 2016年8月 評価項目は、機関投資家およびアナリスト中からフィスコが フィスコ仮想通貨取引所が 厳選した審査員である20名から希望が多かったESG 、CSR 、 ビットコイン取引所サイトの運営を開始 ビジネスモデル、成長性、社員満足度の5点に絞り、当該審査 グループ企業である株式会社フィスコ仮想通貨取引所が 、 員に2015年の1年間にリリースされた企業調査レポートの中 ビットコイン取引所サイト （https://fcce.jp/）の運営を開始し から各評価項目の各々上位5社を選出しました。 ました。 昨今、コーポレート・ガバナンスやスチュワードシップ・コー 登録から入金・取引開始までの所要時間は最短5分で可能と ドに関する議論が盛んであり、企業IRへの関心が高まっていま なっています。ビットコイン、モナコインの取引が行え、当面の す。同アワードは、短期投資ではなく中長期投資を可能にする 取引手数料は0円となっています。 同サイトはビットコイン・モナコイン取引所 「 Zaif」 を運営す ための環境作りと、それを理解する投資家や経営者の増加を るテックビューロから取引システムを導入しており、蓄積され 図ることを目的としています。 た運営、セキュリティノウハウが強みです。Zaifとの取引連携 フィスコグループでは現在約270社の企業調査レポートを により、取引所スタート当初より流動性が確保されていること 執筆していますが、レポート数は今後さらに増加していきます。 も特筆すべき点です。 「機関投資家＆アナリスト 企業調査レポートアワード」 を創設す ることで、企業の開示姿勢をより良い方向に働きかけ、それが 2016年12月 企業調査レポートに反映されるというポジティブフィードバック AIエンジン 「Scorobo® for Fintech」 による を志向しており、今後も年に1回実施していきます。 銘柄選択レポート提供開始 フィスコはテクノスデータサイエンス・エンジニアリング株 式会社と、今後活発化していくフィンテック分野においてクラ ウド型人工知能 （AI） 金融市況サービスの研究開発に向けた業 務提携を行い 、研究開発を進めてきました。2016年12月に はAIエンジン 「 Scorobo® for Fintechβ版」が完成し、このAI エンジンを装填したフィスコAIが、銘柄選択・相場予想等の運 用を開始しました。これにより銘柄選定の時間が30～50％短 くなり、安定したパフォーマンスを発揮しています。AIが選定 した銘柄候補にアナリストの知見を融合して、有望銘柄を選定 しています。 FISCO REPORT 2016 24 国 連グロ ー バ ル・コンパクトへ の 参加 トップステートメント 私たちフィスコグループは、国連の提唱する人権、労働、環境および腐敗防止に関する普遍的原則で ある「国連グローバル・コンパクト（UNGC） 」 に、2016年10月から参加署名しています。 この一年の活動としては、グローバル・コンパクトに参加したことと、グローバル・コンパクトの内容に ついて社内での周知啓蒙に取り組んできました。我々の事業において、いかに10原則を実現・確立 していくかなど、まだ社内で検討・解決すべき課題が多くあります。2年目を迎えるにあたり、社員 一人ひとりが10原則の理解を深める機会を提供し、日々の業務に実践できるよう努めてまいります。 国連グローバルコンパクトが宣言している10原則 人権 企業は、 原則１：国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、 原則２：自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。 労働基準 企業は、 原則３：組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認を支持し、 原則４：あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、 原則５：児童労働の実効的な廃止を支持し、 原則６：雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。 環境 企業は、 原則７：環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持し、 原則８：環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、 原則９：環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。 腐敗防止 企業は、 原則10：強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組むべきである。 FISCO REPORT 2016 25 活動目標・内容 (2017.12.27) 人権 職場において 人権配慮 ▪安全かつ健全な労働条件を提供する。 ○ ▪人事慣行における差別禁止を徹底する。 ○ コミュニティにおいて 社会的弱者等に対して ▪LGBTの旅サイト立ち上げ （ウェブトラベル） 価値ある新規市場を創出する ▪パラスポーツマガジン発行 （実業之日本社） ○ ▪介護ロボットの開発提供 （ケア・ダイナミクス） ▪介護事業者向けソリューションの提供 （ケア・ダイナミクス） 地域社会の経済生活の ▪‌限  界集落での高齢者に対するボランティア ○ 保護を図る （グループ有志メンバー） ➡次年度以降も各施策の継続を予定 労働 職場において ワークライフマネジメントの推進 ▪役職、職能レベルの基準作りと教育の仕組み作り × 女性の活躍促進 ・組織の見直しに伴う職務内容の見直し （計画中） 障がい者の雇用促進 ▪従業員の多様性の尊重 ・障がい者雇用 （従業員 （パート）含む33名のうち0名） ・外国人の就労 （3名） △ ・女性の積極的な採用 （11名） ・60歳を超えた継続雇用者 （1名） ▪働きやすい環境の整備 △ ・自宅勤務者 （8名） ➡次年度以降も各施策の継続を予定 環境 職場において 事業所におけるエネルギー削減 ▪用紙利用について無駄削減 ・職務内容でできる範囲のペーパーレス化 △ ・コピー機での出力紙の無駄防止 ▪エコ製品の購入 △ ▪クールビズ、ウォームビズによる省エネ △ ▪環境省 環境情報開示基盤整備事業への参画 （フィスコIR） ○ ➡次年度以降も各施策の継続を予定 腐敗防止 職場において 得意先や仕入先との適切な関係 ▪仕入先への情報提供と協議の場を設置 ○ ▪顧客へのアンケートを実施 △ （不定期） ▪コンプライアンス説明会 ○ ➡次年度以降も各施策の継続を予定 FISCO REPORT 2016 26 グル ー プ 紹 介（2016年12月31日現在） 株式会社フィスコ 最良の投資支援サービスを提供するプロフェッショナル集団です。投資と相場への深い理解と洞察に基づいた、資産 運用形成に役立つ金融サービスを提供します。 株式会社フィスコIR イー・旅ネット・ドット・コム株式会社 フィスコグループが金融情報配信で培った迅速かつ正確な インターネットで全国の旅行会社に旅行プランの見積りを 企業分析力と情報配信力、そして投資家心理を汲み取った 依頼できる 「らくらく旅行見積りサービス」を提供してい 編集力などを活用し、真に企業価値向上に寄与するIR実務 ます。 を支援します。 株式会社ウェブトラベル 株式会社フィスコ仮想通貨取引所 インターネット上で、オーダーメイド型旅行プランの見積り ビットコインやモナコインなどの仮想通貨をユーザー間で を依頼できる 「トラベルコンシェルジュサービス」 を提供し 取引できる仮想通貨取引所サイトを運営しています。 ています。 株式会社ネクスグループ 株式会社グロリアツアーズ グループ企業の経営戦略策定及び経営管理､ 介護・リハビ 旅行事業を中心とし、中でも障がい者スポーツ大会に関す リロボット等の企画・開発・販売、農業ICTの企画・開発・販 る企画・手配や、フランス語研修旅行ならびにフランス個人 売を行っています。 留学相談・手配に注力しています。 株式会社ネクス 株式会社フィスコダイヤモンドエージェンシー 各種無線通信方式を適用した通信機器の開発・販売及び関 ブランディングやコミュニケーションアイデアの創造を通じ 連する各種システムソリューション、保守サービスなどの提 て、世界水準の企業コミュニケーション戦略を立案・実践し 供を行っています。 ています。 株式会社ネクス・ソリューションズ 株式会社シヤンテイ 関東・中部・関西・九州を拠点とし、40年以上にわたり製 ノベルティの企画制作を通じ、企業様の売上アップに貢献し 造、金融、保険、流通、公共等のシステム開発において、豊 ます。 富な実績を有しています。ASPサービスビジネスも開始。 株式会社バーサタイル 株式会社チチカカ コンサルティングサービスを中心に、単体のサービスだけ 中南米のモチーフを使ったカラフルな商品を中心に、オリ ではなく、人材派遣・紹介サービスやその他の様々なサー ジナル衣料と雑貨の企画・製造・販売を行い 、世界各国の ビスの最適な組み合わせにより、お客様のあらゆるご要望 伝統的な文化をお客様にお伝えしています。 にお応えします。 株式会社カイカ FISCO International Limited システム開発事業を中心とする 「情報サービス事業」 を主力 事業としています。 星際富溢（福建） 信息諮詢有限公司 株式会社ケア・ダイナミクス 株式会社フィスコ・キャピタル 介 護 事 業 者 向けASPサービス 「 Care Online」の 提 供か ら介護ロボットの開発まで、最高のサービスとトータルソ リューションを提供する 「総合介護事業支援企業」 です。 FISCO REPORT 2016 27 財務分析 経営成績の状況 以上の結果、当期の売上高は、14,004百万円 （前期 当期 （2016年12月期） の売上高は、情報サービス事 比37.2%増） となり、売上原価は10,776百万円 （前期比 業におきましては、概ね計画どおりに推移しました。 29.8%増） 、販売費及び一般管理費は4,006百万円 （前 デバイス事業におきましては、株式会社カイカの業績 期比62.7%増） となりました。販売費及び一般管理費は、 を取り込んだことにより、売上高は大幅に増加しました。 のれん償却額696百万円を含めて1,544百万円の増 しかしながら、2016年４月28日付のカイカ株式の特設 加となりました。その結果、営業損失は778百万円 （前 注意市場銘柄の指定継続の影響により、新規案件の受 期は554百万円の営業損失） となり、経常損失は1,003 注獲得が思うように伸びず計画を下回る結果となりまし 百万円 （前期は952百万円の経常損失） となりました。 た。また株式会社ネクス （以下 「ネクス」） においては一部 親会社株主に帰属する当期純損益は、カイカの子会社 製品の受注が計画を下回り、結果として売上高は計画を 株式譲渡による関係会社株式売却益182百万円等の特 下回って推移しました。 別利益340百万円を計上したものの、のれんおよびチ 営業損益につきましては、ネクスにおいて、前期より チカカの不採算店舗にかかる減損損失として計764百万 一部顧客の間で延伸になっている受託開発案件の製品 円等の特別損失859百万円を計上し、親会社株主に帰 仕掛について保守的に見直し、たな卸資産を減じたこと 属する当期純損失1,193百万円 （前期は143百万円の により製造原価が329百万円増加したこと、また、カイ 親会社株主に帰属する当期純損失） と前期実績を大幅に カにおいて売上の減少から想定した利益が得られなかっ 上回る減益となりました。 たこと等により、営業損失となりました。 さらに、カイカにおいて、子会社の株式の譲渡を行い、 関係会社株式売却益として182百万円を特別利益とし 資産、負債及び純資産の状況 て計上する一方で、株式会社チチカカにおいて、グルー 当期末の資産合計は、前期末に比して1,465百万円 プ入り後に2016−2017年秋冬の商品の販売見通し及 減少し、15,444百万円となりました。 び、各店舗の採算性を再度厳格に評価し、不採算となり 流動資産は、前期末に比して2,137百万円減少しま うる可能性の高い店舗を新たに18店舗抽出し、期中に した。これは現金及び預金が1,249百万円減少したこ 退店決定した店舗も含め合計で320百万円の減損損失 と、貸倒引当金の減少が2,714百万円あった一方で、短 を計上いたしました。 期貸付金が1,194百万円減少したこと及び未収入金が 1,651百万円減少したことによります。 ■売上高（百万円） ■営業利益（損失） （百万円） ■‌親会社株主に帰属する 当期純利益（損失） （百万円） 20,483 730 323 269 14,004 10,206 △143 8,430 △337 △554 △1,193 △778 2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017 （計画） （計画） （計画） FISCO REPORT 2016 28 固定資産は、前期末に比して671百万円増加しまし 営業活動によるキャッシュ・フロー た。これは、のれんが1,139百万円減少、長期貸付金が 営業活動による資金は９百万円の減少 （前期は1,107 1,061百万円減少、長期未収入金が1,095百万円減少 百万円の減少） となりました。これは主に、売上債権に したものの、有形固定資産合計が340百万円増加、商標 よる減少額1,541百万円及びたな卸資産の減少額396 権が788百万円増加、差入保証金が547百万円増加、 百万円があった一方で、仕入債務の減少額567百万円 貸倒引当金が1,990百万円減少したことなどが主たる 及び未払金の減少額634百万円があったためです。 要因です。これらは、主に株式会社チチカカを連結の範 囲に含めたことに伴うものです。 投資活動によるキャッシュ・フロー 負債については、前期末における負債総額が11,240 投資活動による資金は665百万円の増加 （前連結会 百万円だったのに対し、当連結会計年度末は230百万円 計年度は709百万円の減少） となりました。これは主に 減少し11,010百万円となりました。 投資有価証券の取得による支出額209百万円及び無形 これは、繰延税金負債が670百万円増加したものの、 固定資産の取得による支出額379百万円があった一方 長期借入金が786百万円減少し、1年内返済予定の長期 で、子会社株式の売却による収入額554百万円及び連 借入金が364百万円減少したことが主たる要因です。 結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による収入額 純資産については、前連結会計年度末に比して1,235 512百万円等があったためです。 百万円減少し4,434百万円となりました。これは、利益 剰余金が1,193百万円減少したことが主たる要因です。 財務活動によるキャッシュ・フロー 財務活動による資金は1,898百万円の減少 （前連結会 20,483 計年度は482百万円の増加） となりました。これは主に、 730 キャッシュ・フローの状況 長期借入れによる収入879百万円及び短期借入れによ 323 269 当期末の現金及び現金同等物 （以下 「資金」 14,004 ）は、前連 る収入350百万円等があった一方で、短期借入金の返 結会計年度末に比して1,229百万円減少し、 10,206 2,256百万 済による支出845百万円及び長期借入金の返済による △143 8,430 円となりました。 支出3,044百万円があったためです。 △554 △1,193 △778 2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 （計画） （計画） ■資産合計（百万円） ■純資産（百万円） 16,910 15,444 10,615 5,670 4,890 4,434 2014 2015 2016 2014 2015 2016 FISCO REPORT 2016 29 セグメント別情報 広告代理業 情報サービス事業 広告代理業の売上高は319百万円 （前期比78.4% 情報サービス事業の売上高は1,499百万円 （前期比 減） 、セグメント損失は50百万円 （前期は70百万円のセ 12.2%増） となり、セグメント利益は361百万円 （前期比 グメント利益） と大幅に減少いたしました。これは、株式 9.7%増）となりました。 会社フィスコダイヤモンドエージェンシーにおいて顧 客による広告計画の大幅な見直しの影響を受け、レギュ デバイス事業 ラー出稿のあった雑誌広告や紙メディア・ツールを中心 デ バ イ ス 事 業 の 売 上 高 は8,994百 万 円 （前 期 比 とする大口案件の中止によるもの、加え株式会社シヤン 58.7%増） と増加しているものの、ネクスにおいて、前 テイにおいて前期に計上されたスポットの大型案件がな 期より一部顧客の間で延伸になっている受託開発案件の くなったことによるものです。 製品仕掛について保守的に見直し、たな卸資産を減じた ことにより製造原価が329百万円増加したこと、また、 コンサルティング事業 カイカにおいて売上の減少から想定した利益が得られな コンサルティング事業の売上高は35百万円 （前期比 かったこと等により、セグメント損失は661百万円 （前期 24.1%減） となり予想より増加したものの、商標権の償 は430百万円のセグメント損失） となりました。 却により販売費及び一般管理費が予想より増加し、結果 としてセグメント損失は50百万円 （前期は53百万円の インターネット旅行事業 セグメント損失） となりました。 インターネット旅行事業の売上高は1,623百万円(対 前期比3.1%減)、株式会社グロリアツアーズ子会社化に 伴う販売費及び一般管理費の増加により、セグメント利 益は3百万円(対前期比56.1%減)となりました。 FISCO REPORT 2016 30 連 結 貸 借 対 照 表（2015年及び2016年12月31日現在） （単位：千円） 2015 2016 資産の部 流動資産 現金及び預金 ¥ 3,542,864 ¥ 2,292,997 受取手形及び売掛金 2,617,566 1,932,241 商品及び製品 39,304 907,837 仕掛品 680,647 233,536 原材料 10,763 7,746 短期貸付金 1,250,314 55,760 未収入金 1,744,191 93,128 前渡金 1,052,393 500,455 前払費用 94,028 151,455 繰延税金資産 75,244 73,777 その他 105,850 112,308 貸倒引当金 (2,920,246) (206,153) 流動資産合計 8,292,922 6,155,091 固定資産 有形固定資産 建物及び構築物 675,447 1,485,722 減価償却累計額 (331,278) (806,593) 建物及び構築物（純額） 344,169 679,128 工具、器具及び備品 603,168 1,195,724 減価償却累計額 (418,834) (979,220) 減損損失累計額 (1,140) (1,140) 工具、器具及び備品（純額） 183,193 215,362 土地 677,707 666,061 リース資産 37,286 29,544 減価償却累計額 (17,942) (16,271) リース資産（純額） 19,343 13,273 建設仮勘定 ― 135 その他 89,921 103,035 減価償却累計額 (50,377) (72,128) その他（純額） 39,543 30,907 有形固定資産合計 1,263,957 1,604,868 無形固定資産 商標権 512 788,782 ソフトウエア 98,177 147,431 のれん 6,607,782 5,468,286 その他 20,350 66,287 無形固定資産合計 6,726,823 6,470,788 投資その他の資産 投資有価証券 105,566 315,524 差入保証金 319,383 866,448 長期貸付金 1,311,663 250,524 長期未収入金 2,655,596 1,560,433 繰延税金資産 135 107 その他 33,386 29,622 貸倒引当金 (3,798,611) (1,808,557) 投資その他の資産合計 627,120 1,214,104 固定資産合計 8,617,900 9,289,762 資産合計 ¥16,910,823 ¥15,444,853 FISCO REPORT 2016 31 （単位：千円） 2015 2016 負債の部 流動負債 支払手形及び買掛金 ¥ 697,530 ¥ 629,844 1年内償還予定の社債 － 300,000 短期借入金 703,104 407,334 1年内返済予定の長期借入金 2,547,607 2,183,214 前受金 223,145 313,212 未払法人税等 58,589 61,108 未払金 629,338 381,204 資産除去債務 － 63,815 未払費用 283,317 290,673 製品保証引当金 93,000 92,000 賞与引当金 153,253 186,659 店舗閉鎖損失引当金 － 64,284 訴訟損失引当金 50,000 － その他 368,943 250,995 流動負債合計 5,807,829 5,224,347 固定負債 長期借入金 4,064,733 3,277,735 転換社債型新株予約権付社債 1,165,000 1,165,000 退職給付に係る負債 23,036 49,295 資産除去債務 － 335,224 長期未払金 79,686 179,141 繰延税金負債 57,575 728,142 その他 42,460 51,198 固定負債合計 5,432,492 5,785,737 負債合計 11,240,321 11,010,085 純資産の部 株主資本 資本金 1,210,579 1,242,022 資本剰余金 636,276 685,355 利益剰余金 1,081,038 (112,445) 自己株式 (54,151) (10,351) 株主資本合計 2,873,742 1,804,580 その他の包括利益累計額 その他有価証券評価差額金 3,235 19,020 繰延ヘッジ損益 14 1,131 為替換算調整勘定 171,828 141,526 その他の包括利益累計額合計 175,078 161,677 新株予約権 78,589 60,700 非支配株主持分 2,543,092 2,407,809 純資産合計 5,670,501 4,434,768 負債純資産合計 ¥16,910,823 ¥15,444,853 FISCO REPORT 2016 32 連 結 損 益 計 算 書（2015年及び2016年12月31日に終了した各年度） （単位：千円） 2015 2016 売上高 ¥10,206,903 ¥14,004,597 売上原価 8,299,520 10,776,246 売上総利益 1,907,383 3,228,351 販売費及び一般管理費 2,461,999 4,006,817 営業損失 (554,616) (778,466) 営業外収益 受取利息 27,407 7,049 受取家賃 15,031 19,946 業務受託料 29,154 ― その他 34,433 18,818 営業外収益合計 106,026 45,813 営業外費用 支払利息 154,811 169,805 為替差損 295,175 57,749 その他 53,585 43,467 営業外費用合計 503,572 271,021 経常損失 (952,162) (1,003,674) 特別利益 持分変動利益 69,082 ― 負ののれん発生益 26,179 36,745 関係会社株式売却益 432,106 182,271 貸倒引当金戻入額 35,991 28,665 見積遅延損害金戻入額 ― 58,586 受取和解金 271,745 ― 債務免除益 137,743 ― その他 33,057 34,209 特別利益合計 1,005,906 340,478 特別損失 固定資産売却損 ― 4,152 固定資産除却損 7,056 7,531 減損損失 2,117 764,356 投資有価証券評価損 986 867 関係会社株式売却損 14,938 ― 店舗閉鎖損失引当金繰入額 ― 12,850 貸倒引当金繰入額 31,746 66,070 和解金 25,000 ― 事務所移転費用 18,826 ― 訴訟損失引当金繰入額 50,000 ― その他 9,628 3,554 特別損失合計 160,299 859,383 税金等調整前当期純損失 (106,554) (1,522,579) 法人税、住民税及び事業税 66,506 40,277 法人税等調整額 6,879 (7) 法人税等合計 73,385 40,269 当期純損失 (179,940) (1,562,848) 非支配株主に帰属する当期純損失 (36,880) (369,365) 親会社株主に帰属する当期純損失 ¥ (143,059) ¥ (1,193,483) FISCO REPORT 2016 33 連 結 包 括 利 益 計 算 書（2015年及び2016年12月31日に終了した各年度） （単位：千円） 2015 2016 当期純損失 ¥(179,940) ¥(1,562,848) その他の包括利益 その他有価証券評価差額金 (9,902) (1,855) 繰延ヘッジ損益 14 1,116 為替換算調整勘定 121,570 (72,904) その他の包括利益合計 111,682 (73,642) 包括利益 ¥ (68,257) ¥(1,636,491) （内訳） 親会社株主に係る包括利益 ¥ (12,249) ¥(1,206,883) 非支配株主に係る包括利益 (56,008) (429,607) FISCO REPORT 2016 34 連 結 株 主 資 本 等 変 動 計 算 書（2015年及び2016年12月31日に終了した各年度） （単位：千円） 株主資本 資本金 資本剰余金 利益剰余金 自己株式 株主資本合計 2015年1月1日残高 ¥1,210,579 ¥ 746,821 ¥1,224,097 ¥(36,675) ¥3,144,823 当期変動額 剰余金（その他資本剰余金） の配当 (108,946) (108,946) 親会社株主に帰属する当期純損失 (143,059) (143,059) 自己株式処分差損の振替 (1,598) (1,598) 自己株式の取得 (34,976) (34,976) 自己株式の処分 17,499 17,499 株主資本以外の項目の当期変動額（純額） 当期変動額合計 ― (110,544) (143,059) (17,476) (271,081) 2015年12月31日残高 ¥1,210,579 ¥ 636,276 ¥1,081,038 ¥(54,151) ¥2,873,742 （単位：千円） その他の包括利益累計額 その他有価証券 為替換算 その他の包括利益 評価差額金 繰延ヘッジ損益 調整勘定 累計額合計 新株予約権 非支配株主持分 純資産合計 2015年1月1日残高 ¥12,287 ¥ ― ¥ 31,980 ¥ 44,267 ¥53,170 ¥1,647,772 ¥4,890,033 当期変動額 剰余金（その他資本剰余金） の配当 (108,946) 親会社株主に帰属する当期純損失 (143,059) 自己株式処分差損の振替 (1,598) 自己株式の取得 (34,976) 自己株式の処分 17,499 株主資本以外の項目の当期変動額（純額） (9,051) 14 139,848 130,810 25,418 895,320 1,051,549 当期変動額合計 (9,051) 14 139,848 130,810 25,418 895,320 780,468 2015年12月31日残高 ¥ 3,235 ¥14 ¥171,828 ¥175,078 ¥78,589 ¥2,543,092 ¥5,670,501 （単位：千円） 株主資本 資本金 資本剰余金 利益剰余金 自己株式 株主資本合計 2016年1月1日残高 ¥1,210,579 ¥ 636,276 ¥ 1,081,038 ¥(54,151) ¥ 2,873,742 当期変動額 新株の発行（新株予約権の行使） 31,443 31,443 62,886 剰余金（その他資本剰余金） の配当 (109,103) (109,103) 親会社株主に帰属する当期純損失 (1,193,483) (1,193,483) 自己株式の処分 (9,332) 43,800 34,467 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 136,071 136,071 株主資本以外の項目の当期変動額（純額） 当期変動額合計 31,443 49,078 (1,193,483) 43,800 (1,069,161) 2016年12月31日残高 ¥1,242,022 ¥ 685,355 ¥ (112,445) ¥(10,351) ¥ 1,804,580 （単位：千円） その他の包括利益累計額 その他有価証券 為替換算 その他の包括利益 評価差額金 繰延ヘッジ損益 調整勘定 累計額合計 新株予約権 非支配株主持分 純資産合計 2016年1月1日残高 ¥ 3,235 ¥ 14 ¥171,828 ¥175,078 ¥ 78,589 ¥2,543,092 ¥ 5,670,501 当期変動額 新株の発行（新株予約権の行使） 62,886 剰余金（その他資本剰余金） の配当 (109,103) 親会社株主に帰属する当期純損失 (1,193,483) 自己株式の処分 34,467 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 136,071 株主資本以外の項目の当期変動額（純額） 15,785 1,116 (30,302) (13,400) (17,889) (135,282) (166,572) 当期変動額合計 15,785 1,116 (30,302) (13,400) (17,889) (135,282) (1,235,733) 2016年12月31日残高 ¥19,020 ¥1,131 ¥141,526 ¥161,677 ¥ 60,700 ¥2,407,809 ¥ 4,434,768 FISCO REPORT 2016 35 連 結キャッシュ・フロ ー 計 算 書（2015年及び2016年12月31日に終了した各年度） （単位：千円） 2015 2016 営業活動によるキャッシュ・フロー 税金等調整前当期純損失 ¥ (106,554) ¥(1,522,579) 減価償却費 85,339 151,010 のれん償却額 357,106 696,846 受取利息及び受取配当金 (27,690) (7,378) 支払利息 154,811 169,805 投資有価証券評価損益（益） 986 867 投資有価証券売却損益（益） 605 ― 持分変動損益（益） (69,082) ― 持分法による投資損益（益） 6,615 ― 段階取得に係る差損益（益） 2,616 ― 関係会社株式売却損益（益） (417,167) (182,271) 売上債権の増減額（増加） (183,835) 1,541,406 たな卸資産の増減額（増加） (112,758) 396,081 仕入債務の増減額（減少） (362,648) (567,837) 和解金 25,000 ― 債務免除益 (137,743) ― 見積遅延損害金戻入額 — (58,586) 為替差損益（益） 93,842 29,416 前渡金の増減額（増加） 516,420 48,079 前受金の増減額（減少） (607,417) 79,249 引当金の増減額（減少） 153,047 (139,676) 貸倒引当金の増減額（減少） (201,407) (236,582) 退職給付に係る負債の増減額 （減少） (34,035) (5,217) 預り金の増減額（減少） (25,392) 4,610 株式報酬費用 9,536 10,191 社債発行費 7,518 ― 未収入金の増減額（増加） 1,265,043 (254,573) 固定資産売却損益（益） — 3,219 固定資産除却損 7,056 7,531 減損損失 2,117 764,356 その他の流動資産の増減額 （増加） (38,286) 3,786 その他の流動負債の増減額 （減少） (15,817) 24,227 未払消費税等の増減額（減少） (104,453) (95,439) 未払金の増減額（減少） (507,424) (634,620) 未払費用の増減額（減少） (544,540) (42,927) 負ののれん発生益 (26,179) (36,745) その他 (113,635) (4,380) 小計 (948,410) 141,869 利息及び配当金の受取額 27,699 54,599 和解金の支払額 (25,000) ― 利息の支払額 (148,481) (132,539) 法人税等の還付額 59,038 11,447 法人税等の支払額 (72,780) (84,948) 営業活動によるキャッシュ・フロー (1,107,934) (9,570) 投資活動によるキャッシュ・フロー 定期預金の預入による支出 — (5) 定期預金の払戻による収入 400,000 20,000 投資有価証券の取得による支出 (616) (209,800) 投資有価証券の売却による収入 23 ― 関係会社株式の売却による収入 1,224,722 554,359 関係会社株式の取得による支出 (259,332) ― 有形固定資産の取得による支出 (425,715) (113,128) 有形固定資産の売却による収入 — 34,608 無形固定資産の取得による支出 (942,445) (379,947) 無形固定資産の売却による収入 — 2 差入保証金の差入による支出 (88,269) (10,068) 差入保証金の回収による収入 43,524 186,606 短期貸付けによる支出 — (20,000) 短期貸付金の回収による収入 64,024 47,929 従業員に対する貸付金の回収による収入 3,440 14,960 長期貸付けによる支出 (4,433) ― 長期貸付金の回収による収入 3,033 ― 連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出 (750,649) (5,748) 連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による収入 — 512,670 連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による支出 — (4,518) 保険積立金の積立による支出 (962) (727) 保険積立金の解約による収入 4,979 ― その他 19,029 38,308 投資活動によるキャッシュ・フロー (709,648) 665,501 財務活動によるキャッシュ・フロー 預け金の増減額（増加） 1,045,000 ― 短期借入れによる収入 205,371 350,000 短期借入金の返済による支出 (2,067,398) (845,085) 長期借入れによる収入 2,833,000 879,000 長期借入金の返済による支出 (2,266,292) (3,044,564) 社債の償還による支出 (536,000) ― 新株予約権付社債の発行による収入 1,157,481 300,000 リース債務の返済による支出 (5,855) (7,084) 設備関係割賦債務の返済による支出 (10,008) (7,266) 自己株式の処分による収入 11,993 ― 自己株式の取得による支出 (78,152) (10,284) 株式の発行による収入 — 156,810 非支配株主からの払込みによる収入 299,635 150,120 配当金の支払額 (106,536) (107,650) 非支配株主への配当金の支払額 — (1,554) 連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出 — (65,917) 連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の売却による収入 — 358,981 その他 — (3,641) 財務活動によるキャッシュ・フロー 482,237 (1,898,138) 現金及び現金同等物に係る換算差額 90,869 12,335 現金及び現金同等物の増減額（減少） (1,244,475) (1,229,872) 新規連結に伴う現金及び現金同等物の増加額 13,878 ― 現金及び現金同等物の期首残高 4,717,276 3,486,679 現金及び現金同等物の期末残高 ¥ 3,486,679 ¥ 2,256,806 FISCO REPORT 2016 36 投資家情報 ■株式情報（2016年12月31日現在） 上場市場 東京証券取引所 JASDAQ 定時株主総会 営業年度末日の翌日から3ヶ月以内 証券コード 3807 剰余金の配当の基準日 12月31日、6月30日（中間配当） 発行可能株式総数 100,000,000株 株主名簿管理人及び 東京都千代田区丸の内一丁目４番５号 発行済株式数 37,696,000株 特別口座の口座管理機関 三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社 株式の売買単位 1単元 （100株） 同事務取扱所 東京都千代田区丸の内一丁目４番５号 三菱UFJ信託銀行株式会社 証券代行部 単元株主数 9,842名 決算期日 12月31日 ■大株主の状況 発行済株式総数に対する 大株主 所有株式数 （株） 所有株式数の割合 （％） シークエッジ インベストメント インターナショナル リミテッド 14,275,000 37.87 (常任代理人 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行) 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口） 3,925,100 10.41 狩野 仁志 831,600 2.21 株式会社サンジ・インターナショナル 788,000 2.09 トムソン ロイター（マーケッツ） エス エイ 550,000 1.46 内木 真哉 426,000 1.13 松井証券株式会社 413,500 1.10 荒川 忠秀 318,000 0.84 國際株式会社 271,000 0.72 株式会社ケーエスピーホールディングス 260,000 0.69 ■株式の所有者別分布 ■ 個人 39.6% ■ 金融機関 10.5% ■ 金融商品取引業者 3.5% ■ 外国法人等 40.8% ■ その他の法人 5.4% ■ 自己名義株式 0.2% ■株価／出来高 （円） 800 600 400 200 （千株） 0 600,000 100,000 50,000 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 2016 FISCO REPORT 2016 37 会社概要 ■会社概要（2016年12月31日現在） 商号 株式会社フィスコ 本社 東京都港区南青山五丁目4番30号 CoSTUME NATIONAL Aoyama Complex 2F TEL:03-5774-2440 （代表） 設立年月日 1995年5月15日 資本金 1,242百万円 代表者 狩野 仁志 従業員数 939名 ■役員（2016年12月31日現在） 代表取締役社長 狩野 仁志 取締役 中村 孝也 松崎 祐之 深見 修 佐藤 元紀 後藤 克彦 （社外） 常勤監査役 吉元 麻衣子 （社外） 監査役 加治佐 敦智 （社外） 森花 立夫 （社外） ■組織図 経営会議 内部監査室 監査役会 経営戦略本部 取締役会 総務・人事・秘書 代表取締役 管理本部 経理 広報・IR 法人営業本部 法人営業部 アドバイザリー事業部 株式 情報配信サービス事業本部 営業開発部 海外市場 情報配信部 債券 為替 編集 FISCO REPORT 2016 38
