As atividades da MSLF foram iniciadas em 01/04/2011. Período Coberto por esta Comunicação No início de 2018, o escritório sofreu uma de Progresso (COP) reestruturação; hoje somos Moreira Suzuki De 25 agosto de 2017 a 25 de agosto de 2018 Advocacia para Negócios e atuamos em causas mais complexas ligadas ao cotidiano dos empresários. Declaração de apoio continuado Atualmente (ciclo 2017/2018), a equipe é composta por 02 sócios (advogados), 04 advogados contratados, 4 estagiários de direito, um assistente de controladoria e uma estagiária de administração. A sede do escritório foi ampliada e, em 2016, reestruturada mediante a instalação de salas de treinamento e de descompressão em estrutura anexa ao sobrado (local onde essas as atividades vêm sendo desenvolvidas). O core business da Moreira Suzuki é a prestação de serviços de advocacia e consultoria jurídica. Figura 1 Fachada da Sede da Moreira Suzuki OU INSTITUIDORES B) Dos Princípios de Direitos Humanos 1. As empresas devem dar apoio e respeitar a proteção dos direitos humanos proclamados DESCRIÇÃO DA ORGANIZAÇÃO internacionalmente. 2.Certificarem-se de que não A) INSTITUIÇÃO, PROPÓSITOS E PORTE sejam cúmplices de abusos dos direitos DA ORGANIZAÇÃO humanos. Nos COPs anteriores, demonstrou-se que a gestão da Moreira Suzuki vem sendo realizada mediante a Neste novo ano nos propusemos a descrever as implantação efetiva de um Planejamento Estratégico. práticas relacionadas diretamente ao apoio aos Dez Adotamos a metodologia do BSC – Balanced Score Princípios do Pacto Global. Muitas delas vêm sendo 1 Card conjugada às diretrizes da metodologia do executadas em continuidade ao que foi relatado no 2 MEG (Modelo de Excelência da Gestão) , ambas COP do ciclo anterior (2017). Os novos projetos e consagradas pelas literaturas específicas. atividades, vinculados ao ciclo de 2018, terão, porém, especial relevo. Em razão disso, a Moreira Suzuki é gerida em atenção à missão, à visão e aos valores erigidos A decisão empreendedora dos sócios de fundar a pelos sócios fundadores. Moreira Suzuki Lemes & Fujita Sociedade de Advogados (MSLF) ocorreu em fevereiro de 2010, Em nossos valores mostramos que como alfaiates, quando ainda trabalham como colaboradores em tecemos multidisciplinariedade, técnica e qualidade; outro escritório de advocacia. temos advocacia no sangue; ousamos com Durante um ano idealizaram o modelo de negócio, fizeram estudos, planejaram a infraestrutura da 1 Metodologia de medição e de gestão de desempenho empresa, escolheram o local da primeira sede, desenvolvida pelos professores Robert Kaplan e David Norton. desenharam e encomendaram os móveis e 2 O Modelo da Excelência da Gestão é difundido pela Fundação equipamentos e executaram as reformas Nacional da Qualidade (FNQ) e visa “estimular e apoiar as organizações brasileiras no desenvolvimento e na evolução de necessárias no prédio. sua gestão para que se tornem sustentáveis, cooperativas e gerem valor para a sociedade e outras partes interessadas. estratégia; transformamos conhecimento em valor; Perspectiva “Sociedade” (o que certamente atrela-se pensamos o todo; agradecemos e retribuímos; à defesa dos direitos humanos) – podemos citar: somos íntegros. Estamos sempre atentos para que tanto a equipe, (i) continuidade da atuação pro bono (prestação de quanto nossos parceiros e clientes sejam tratados (e serviços de forma gratuita) para duas empresas tratem os demais) de acordo com os princípios juniores sediadas na Universidade Estadual de declarados em documentos internacionais Maringá (UEM), desde 2013. Os sócios acreditam relacionados à proteção dos direitos humanos. É por que devem devolver à universidade e à coletividade isso que além de manter um ambiente de trabalho aquilo que gratuitamente receberam, já que três saudável e colaborativo, prezamos, também, dentro deles estudaram e formaram-se naquela instituição e fora do escritório, pela inclusão das pessoas, pública. Nossa contribuição, portanto, é a de prestar independentemente de credo, raça, opção sexual ou assessoria jurídica para a ADECON Consultoria idade. Empresarial e para a Dinâmica Empresa Júnior, Recentemente, expusemos nossa preocupação integradas por alunos dos cursos de Administração, quanto a este valor na pesquisa de clima realizada Ciências Contábeis e Economia, e de Engenharia de pela equipe (há uma pergunta especialmente Produção, respectivamente. direcionada ao assunto). Em adição aos valores, exteriorizamos nossa (ii) continuidade da atuação subsidiada para o Lar preocupação com a questão mediante a realização de Cristo Luzamor de Maringá (desde 2011), de práticas alocadas em cada uma das Perspectivas associação civil de assistência social, sem fins de nosso Planejamento Estratégico (Financeiro, lucrativos, que tem por finalidade oferecer tratamento Clientes, Aprendizado & Crescimento, Processos geriátrico especializado em Maringá. Por ser uma Internos e Sociedade). entidade referência na região (pela atuação e pela Na perspectiva Aprendizado & Crescimento, um dos lisura de seus dirigentes), que precisa de auxílio em objetivos estratégicos traçados continua a ser: todos os âmbitos para dar continuidade às “Cativar e Reter Talentos”. Para cativá-los (os atividades, os sócios entenderam que poderiam talentos) mantemos planos de ação específicos: oferecer uma boa assessoria jurídica, cobrando descrição de cargos e plano de carreira, com apenas preço simbólico (abaixo do custo). pontuações claras e objetivas para todos (inclusive para estagiários), pagamento de bônus de acordo (iii) mediante a continuidade de participação nos com o desempenho semestral (meritocracia) – temas grupos de empreendedores de que participam (ACIM que serão mais profundamente abordados no item B. Mulher, Conselho da Indústria e do Comércio, na Em dezembro de 2016, realizamos a revisão de ACIM, em Maringá Paraná), os sócios trazem aos parte desses quadros, com o apoio da equipe, por demais integrantes da equipe projetos sociais que meio de reuniões com tema direcionado. A revisão podem ser apoiados. vem resultando maior transparência quanto aos Em 2017, fizemos a divulgação do Feirão do critérios de ascensão no quadro. Imposto; organização e execução de mais uma Na perspectiva Processos Internos, afora à edição do projeto Ler Transforma; estabelecemos padronização dos processos principais propriamente parceria de projetos com o Observatório Social de ditos (ligados ao core business do escritório), Maringá (entidade sem fins lucrativos, pioneira no estipulamos os seguintes planos de ação: pesquisa 6 país ), cujo objetivo é fiscalizar as licitações de clima anual, feita com estagiários e advogados de realizadas pelos entes públicos sediados em forma anônima – em 2017, também, além da Maringá (Prefeitura, Universidade Estadual). Quanto realização da pesquisa interna, participamos da a este último, nos propusemos a divulgar artigos dos pesquisa de clima elaborada pelo Great Place to integrantes do Observatório, bem como a realizar 3 Work (não competidores, em razão do número de eventos em conjunto. 45 funcionários) ; calendário festivo e de ações sociais da Moreira Suzuki (apenas para exemplificar, do início do ano de 2018 até o mês de agosto, a equipe Em 2018, até julho, promovemos o Dia do amigo organizou a festa de boas-vindas (Howdy Party em com participação do Observatório Social da cidade; janeiro), comemoração do aniversário da Moreira uma das sócias participou como palestrante no Suzuki (abril), dia do amigo (junho), festa da pizza evento do Núcleo de Estudos Constitucionais NEC(julho). UEM (Universidade Estadual de Maringá), em comemoração aos 30 anos da Constituição Federal; No que se refere especificamente às ações sociais – promovemos a doação de lanches do MC Donald´s eventos que exteriorizam nossa preocupação com a para que a renda fosse revertida a crianças com promoção da responsabilidade social e são ligadas à câncer (projeto da Rede Feminina de Combate ao Câncer). 3 Responsável pela elaboração de listas das Melhores Empresas para Trabalhar, com atuação em mais de 50 países. http://www.greatplacetowork.com.br/institucional/como-tudo(iv) Em razão da cultura desenvolvida na Moreira comecou.htm Suzuki, os sócios frequentemente convidam os 4 O resultado da pesquisa, com adesão de 88% dos integrantes integrantes da equipe a participarem voluntariamente da equipe, foi o seguinte: nota da MS: 81; nota resumo das 25 empresas GPTW do Paraná em 2015: 87. 5 6 Prática que será repetida em agosto de 2018. http://observatoriosocialmaringa.org.br/ de projetos que tenham ligação com os valores do mais podemos contribuir. O processo informal de escritório. benchmarking com outros escritórios de advocacia, Em 2014, aderimos à Campanha de Doação de igualmente signatários do Pacto Global, continua, Sangue para o Hospital Universitário de Maringá mediante a leitura dos materiais por eles divulgados. (divulgamos e muitos da equipe efetivamente doaram sangue, alguns pela primeira vez). Este propósito já faz parte do calendário do escritório (em 2017 realizado em setembro; em 2018, será realizado em semana do dia 11 de setembro). Repise-se que o compromisso dos integrantes da equipe com a participação nesses projetos é perene: decidimos dar nossa contribuição anual (com trabalho voluntário) a alguns deles: Mc Dia Feliz, doação de sangue, trabalhos para a SOCPAM, Feirão do Imposto, Ler Transforma, dentre outros. Dentro da perspectiva “Financeiro”, reforçamos a prática de uma gestão transparente e participativa: divulgamos as metas financeiras para toda a equipe em quadros afixados em área interna comum. Figura 2 – Dia do Amigo 2018 Resultados: A cultura da Moreira Suzuki, continuamente pautada na ética, na defesa dos B) Dos Princípios do Trabalho direitos humanos e na não participação de práticas que os violem, trouxe resultados palpáveis, 3. As empresas devem apoiar a liberdade de decorrentes dos planos de ação desenvolvidos associação e o reconhecimento efetivo do direito (anteriormente comentados). à negociação coletiva. 4. A eliminação de todas as formas de trabalho forçado e compulsório. 5. Quanto à retenção de talentos, o corpo de A abolição efetiva do trabalho infantil. 6. A advogados da Moreira Suzuki é majoritariamente eliminação da discriminação com relação a formado por ex-estagiários da casa. Em 2017, parte emprego e profissão. deles já em outro status, dentro do plano de carreira. Na análise da pesquisa de clima (interna) de 2017, 7 100% dos integrantes responderam ao formulário e 91% indicariam (ou já indicam) um amigo para Como exposto, o histórico da Moreira Suzuki, no que trabalhar na Moreira Suzuki – o que demonstra a se refere a estes princípios, já foi oportunamente manutenção da imagem positiva que o escritório explanado nos COPs apresentados em 2015, 2016 e possui frente aos que dele fazem parte (decorrente, em 2017. Demonstramos que, na fundação, o certamente, das práticas votadas à proteção dos escritório se resumia a seus quatro sócios (três direitos humanos, como o fomento à inclusão). homens e uma mulher). Em fevereiro de 2012, Ainda, 100% apontou que há relacionamento de contratamos nossa sua primeira estagiária. Desde cooperação na equipe (o que igualmente atesta o então, estabelecemos algumas regras basilares: resultado das atividades vinculadas ao tema). somente pessoas que estiverem cursando a Quanto às ações sociais, a primeira das nossas graduação de Direito podem se inscrever para as métricas é o número de campanhas e de projetos vagas de estágio da área técnica (vedação do sociais desenvolvidos pela MS. Em 2012 realizamos trabalho infantil); as atividades são sempre apenas 1 projeto voltado a essa área; em 2013, 7 remuneradas (conforme plano de cargos e salários, ações; em 2014, 12 8 (conforme descrito descrito a seguir), independentemente do grau de anteriormente); e, em 2015 e 2016, todos os dificuldade das tarefas executadas e da escolaridade implementados em 2014 com adição de outros 04 do candidato/contratado (eliminação de trabalho (realização de almoço Outubro Rosa, patrocínio de forçado ou compulsório); prezamos pela delegação evento científico diretamente ligado aos direitos da de trabalhos intelectuais, em detrimento dos mulher, participação de campanha natalina, mecânicos, que pouco agregam ao conhecimento execução do projeto Ler Transforma). Em 2017, (como a tão-só realização de serviços de acrescentamos ao rol a parceria firmada com o expediente). Assumimos, também, o compromisso Observatório Social de Maringá. Em 2018, houve de desestimular a realização de horas extras: os incremento mediante a participação no evento do sócios formalmente controlam a agenda da equipe Núcleo de Estudos Constitucionais NECUEM. de trabalho (mediante plataforma específica), para Ainda que estejamos em franco aumento das que não haja sobrecarga. práticas destinadas à promoção dos direitos Em junho/julho de 2016, participamos de um curso humanos, temos plena consciência de que muito de gestão de escritórios, mais especificamente ligado à área de manualização de processos e, naquela 7 oportunidade, verificamos a necessidade de instalar Todos os integrantes da força de trabalho se prontificaram a responder o formulário (com respostas anônimas), ainda que não a controladoria do escritório. Com isso, já há o tivessem sido compelidos a tanto. planejamento de que os trabalhos de suporte à 8 Nesses números estão incluídos, também, os projetos referentes advocacia (cópias, digitalizações, emissão de guias, à minimização dos impactos ambientais causados pela MS. etc.) passem a ser realizados por pessoas que não BSC: Perspectiva de Aprendizagem & Crescimento). integram a equipe técnica (dentre eles, os Este sentimento, então documentado, vem ao estagiários). Este fato contribuirá, ainda mais, para o encontro dos princípios do Pacto Global ligados ao aprendizado destes integrantes da equipe. trabalho. Em 2017, a controladoria, já instalada, está sendo Especificamente quanto a este tema, continuamos objeto de franca estruturação; atualmente, a desenvolvendo as seguintes práticas de gestão: controller já executa digitalizações, é responsável pelo processo de recebimento e envio de (i) Programa de Estágio: os estagiários são documentos, pela verificação da agenda de ambientados em todos os aspectos da operação, e atividades dos sócios e pelo gerenciamento de também tomam contato com processos de gestão, alguns projetos. Recentemente, entramos em além de se capacitarem e se tornarem gerentes de contato com uma consultoria especializada na área projetos da MS (exemplificativamente, os Projetos de para que o suporte seja mais eficiente. Em 2018, Estudo de Casos, de Incentivo à Leitura, Conhecer além do crescimento da área de controladoria, descritos neste item, abaixo). estamos em franca estruturação de área afeta à Além disso, temos a Taxa de Pratas da Casa como administração do escritório, de modo a indicador e meta constante do BSC (mantida após a profissionalizar, ainda mais, a gestão. remodelação no final de 2015), conforme No que se refere às contratações, desde o princípio Planejamento Estratégico. foram feitas por meio de entrevista e análise de currículo (eliminação de discriminação com relação a emprego e profissão); as escolhas nunca foram (ii) Pesquisa de cursos: quinzenalmente baseadas na verificação de sexo, credo, raça, acompanhamos entidades organizadoras de cursos opinião religiosa ou outras fontes de discriminação de capacitação voltados às áreas de interesse da (inclusive, um dos comportamentos caros à Moreira MS: Direito, Administração, Contabilidade e Suzuki, também no período referente a este COP, é segmentos de mercado-alvo; havendo cursos de justamente o da elasticidade – a opinião contrária interesse, as informações são colhidas e a deve ser externada e respeitada. A verificação da participação da equipe, o custeio ou subsídio da MS presença deste comportamento nos integrantes da nos custos é pautada em reunião administrativa. equipe continua sendo realizada de maneira formal, Além disso, em 2017 os próprios integrantes da quando da análise de desempenho remodelada, equipe (estagiários e advogados) continuam sendo explicitada a seguir). encorajados a solicitar subsídio para a participação de cursos do interesse deles: (ciclo 2016/2017 em No final de 2014, com o crescimento da equipe, reuniões quinzenais, levam sugestões de cursos e tornou-se indispensável a formalização das treinamentos em reunião feita exclusivamente por atribuições de cada integrante, o que foi realizado eles, chamada Reunideias). Aprovada a documentalmente (Organograma, Descrição de participação e/ou custeio, o curso é divulgado a toda cargos e competências e pelo Plano de Cargos e a organização. Salários – documentos remodelados, conforme explicitado no item anterior). Os critérios enumerados Posteriormente, toda a equipe também registra, nesses documentos são utilizados para medir a relata, resenha e avalia a participação por meio do evolução dos advogados e dos estagiários na Formulário de Registro de Cursos, com periodicidade carreira (mediante análise de desempenho e semanal. avaliações periódicas, todas documentadas), bem como funcionam de base para a realização de (iii) Incentivo à leitura: a leitura aprimora a qualidade contratações. A progressão profissional no escritório, técnico-jurídica da equipe e da organização (Valor portanto, continua sendo pautada na meritocracia. Qualidade), resulta também em Ainda, para dar maior transparência a todo o multidisciplinariedade (Valor Macro Visão) e, além processo de contratação de advogados, em disso, aperfeiçoa a equipe para o uso de sua julho/agosto de cada ano (incluindo o ciclo de 2017) principal ferramenta de trabalho: a língua fazemos reuniões com os quintoanistas do curso de portuguesa. Direito para que sejam dados os reais panoramas Por isso, desde 2014 executamos o Projeto de quanto à possibilidade de permanência nos quadros Incentivo à Leitura, que se desdobra em três do escritório. Esta reunião já está agendada o final subprojetos: de agosto do corrente do ano. a) Destinação de parcela lucro líquido Os advogados que integram a equipe são apurado pela organização para aquisição de livros contratados como associados, formatação viabilizada (indicados pela equipe, em grupo fechado na pela Ordem dos Advogados do Brasil (entidade a plataforma do Facebook). que a MS está vinculada). A capacitação das pessoas que trabalham conosco é b) A readequação, estruturação e organização essencial, e esta preocupação permanece no ano de de nossa biblioteca, realizada pela CONSET 2018; nossa crença de que somos formadores de (Consultoria de Secretariado Executivo Trilíngue pessoas está cada dia mais avivada (até por isso a Junior da UEM). alocamos dentro dos 10 Objetivos Estratégicos formalizados no Planejamento Estratégico c) Registro leituras. Todas as leituras (remodelado no final de 2015) e enumerados no realizadas são registradas no Formulário Registro de Leitura, onde toda a equipe registra, classifica, relata realizada uma reunião de feedback entre supervisor e resenha as obras, artigos de periódicos, capítulos e supervisionado (mas revisitada pelos outros de livros lidos; estes dados são semestralmente sócios), quando é discutida a avaliação e analisada a medidos e computados na avaliação de desempenho performance do avaliado no último período. E, dos integrantes da equipe (estagiário e advogados). especificamente no que contribui para a capacitação, é formalizado um novo acordo de melhoria, pelo qual (iv) Subsídio para pós-graduação e congressos. o avaliado se compromete a se capacitar e melhorar Também abrimos a possibilidade a qualquer membro a sua performance em determinados critérios, com a da equipe de propor o custeio total ou parcial de colaboração e subsídio da organização. Importante cursos de pós-graduação, ou de participação em mencionar que o acordo de melhoria é formalizado Congressos ou Seminários. Esta abertura tem sido mediante a realização de feedback participativo com sistematicamente feita a 15 dias, mediante o uso da o avaliado, a fim de que as modificações sejam por Reunideias, anteriormente mencionada. Com base ele compreendidas e encampadas. nessa iniciativa, a MS já subsidiou 2 cursos de Desse modo, a própria metodologia da descrição dos especialização, um MBA, 3 participações no cargos e dos critérios de avaliação permite que as Seminário EMPRETEC, bem como a participação em pessoas conheçam o “caminho” de desenvolvimento diversos Cursos e Congressos. No ciclo 2017, dá-se e capacitação necessários para progredir na carreira. 9 especial destaque ao mestrado em Direito Digital pela Universidade Estadual de Londrina. Em 2018, Quanto ao ambiente físico de trabalho, destacamos os dois sócios estão participando de um MBA em que, em razão dos serviços prestados pela MS, os Gestão em Business Law, pela Fundação Getúlio sócios, advogados e demais integrantes da força de Vargas. trabalho continuam submetidos a poucos riscos relacionados à saúde ocupacional e à segurança. (v) Projeto de estudos de casos e Workshop de Ainda assim – e mesmo que informalmente no Peticionamento. Sabemos que excelência na início –, os sócios preocuparam-se em realizar advocacia germina sobre um conhecimento técnicoatividades básicas para minimizar os riscos inerentes teórico sólido (proporcionado tanto pela formação à atividade: questões ergonômicas e estresse. universitária, como também por outras iniciativas Num primeiro momento, então, optamos por garantir descritas neste critério), mas depende, para que os equipamentos de trabalho e móveis fossem desenvolver-se plenamente, da prática em casos ergonômicos: as mesas da sala dos sócios e as dos complexos. Por isso, mensalmente os membros da estagiários que trabalham no piso térreo do escritório equipe se reúnem para discussão de casos foram projetadas sob medida por empresa concretos/peças processuais realizados no dia-a-dia especializada, as demais foram adquiridas depois de da operação da MS. Este projeto vem sendo testadas (em atenção aos mesmos parâmetros); gerenciado (estabelecimento de cronogramas) pela todos os notebooks possuem monitores com ajuste controladoria (ciclo 2018), mas tecnicamente de altura e são equipados com suporte específico, o supervisionado por sócios do escritório. que facilita a leitura e ajuda a posicionar corretamente os olhos, cabeça e coluna durante a (vi) Produção de artigos e comentários: A produção execução dos trabalhos. Os móveis dos demais de conteúdo pela equipe MS, em 2017, passou a ser cômodos (como salas de atendimento e de reunião, semanal – o que continua sendo feito em 2018. Por biblioteca) também foram projetados sob medida, meio do blog inserido no site mslf.com.br, criamos a para que a recepção dos clientes fosse feita de coluna #descortinando, cujo objetivo é o de discutir maneira adequada. temas relevantes das áreas em a MS possui Os sócios também providenciaram a iluminação expertise, de uma maneira profunda, mas objetiva e adequada para todos os ambientes. clara. Seguindo essa sistemática, no que se refere especificamente à saúde ocupacional (a fim de evitar (viii) Avaliação de desempenho e acordos de o segundo risco identificado – o estresse), os sócios melhoria. A Descrição de Cargos e Competências desenvolveram e executaram o projeto MSFit. A mencionada anteriormente, e recentemente ideia surgiu em razão da iniciativa criada, em 2014, remodelada para se tornar mais exequível, embasa pelo COPEJEM, grupo de jovens empresários da avaliações de desempenho semestrais (excetua-se a Associação Comercial e Empresarial de Maringá, do primeira avaliação após a contratação, que ocorre qual um dos sócios da Moreira Suzuki faz parte. Lá, depois dos primeiros 3 meses) de todos os o projeto mobilizou grande parte dos integrantes; advogados e estagiários. eles deixaram de ser sedentários e perderam peso Eles continuam (ciclo 2018) sendo individualmente com acompanhamento de nutricionista. Os avaliados em cada um dos critérios enumerados, e o resultados foram tão bons que a Moreira Suzuki resultado da avaliação é comparado aos requisitos resolveu adotar a mesma prática, considerando que do cargo por ele ocupado, e os do próximo nível na a equipe era composta de advogados e estagiários evolução do Plano de Cargos e Salários. É, então, que praticamente não realizavam atividade física. O MSFit, que teve a adesão de todos os integrantes do escritório, trouxe ganhos reais e significativos; por 9 Um dos sócios participa porque foi selecionado como isso o projeto passou a integrar o calendário fixo da aluno ouvinte. MS (inclusive, está em execução no mês neste agosto; em 2018 – assim como ocorrido em 2017, o perante os órgãos fazendários; ainda, as atividades término tem previsão para outubro e a festa de vêm sendo desenvolvidas, desde o início, com alvará premiação, para dezembro, na celebração de de funcionamento. encerramento do ano). A sala de descompressão, criada em 2014 (Sala Quanto às práticas ligadas às pessoas, acima Hashtag), sofreu melhorias em 2016. Com a locação descritas, conste-se que todos os membros da de estabelecimento anexo ao sobrado da sede, equipe são selecionados mediante entrevistas e modificamos o local da sala. Em 2017 terminamos de análise de currículo; as análises de desempenho equipar a sala de treinamentos, também alocada no também estão sendo realizadas com a regularidade anexo (e utilizada para a realização de alguns dos estipulada. projetos da Moreira Suzuki, como o Conhecer, e de O valor investido em treinamento, no ciclo de 2018 reuniões de grupos de estudo do Instituto de Direito (até agosto), foi de mais de R$12.000,00, o que Tributário de Maringá). demonstra o contínuo interesse da Moreira Suzuki Ainda mantemos na copa do escritório alguns em capacitar toda a equipe. cartazes contendo exercícios simples de Também possuímos um indicador driver (de alongamentos, para que todos pudessem praticar e esforço) para medir e incentivar a qualificação aliviar tensões diárias. técnica da equipe por meio da leitura de textos e obras jurídicas. Por meio do processo de Registro de Temos convicção, da mesma forma, que o zelo pelos Leituras descrito, os integrantes da equipe princípios do trabalho passa pela satisfação da alimentam um banco de dados com o número de equipe em trabalhar na Moreira Suzuki. Por isso a páginas lidas. A depender do número de páginas o pesquisa de clima organizacional continua a ser texto lido, ele é classificado e pontuado (artigo, realizada anualmente (tanto a interna quanto a capítulo, livro, etc.). produzida e executada pelo GPTW). Esse sistema se iniciou no 2º Semestre de 2014, A satisfação da equipe continua sendo avaliada por quando obtivemos o resultado de 10 pontos de meios mais informais e subjetivos: entendemos que leitura por cada 1 membro da equipe.. quanto mais os membros da equipe participam de Outro indicador de cumprimento aos princípios atividades e encontros extra-trabalho ligados ao trabalho é a Pesquisa de Clima (confraternizações, happy hours, cursos externos, Organizacional, realizada no 1º semestre de 2017; projetos voluntários, etc.), e das descontraídas 91% dos que responderam indicariam um amigo conversas do grupo mantido pela Moreira Suzuki no para trabalhar no escritório. A Pesquisa de Clima de aplicativo WhatsApp, mais eles estarão satisfeitos 2018 será realizada na última semana de agosto. com a organização. Afinal, estarão participando dessas atividades sem qualquer obrigatoriedade. Os sócios continuam avaliando a participação de todos os indivíduos da equipe nesse gênero de atividade e, caso notem pouca participação de alguém, reúnemse com essa pessoa para, antes da próxima reunião semestral de feedback, verificar alguma insatisfação ou alguma oportunidade de melhoria. No que se refere ao reconhecimento do trabalho realizado pela equipe – que impacta diretamente no clima organizacional – demos sequência a algumas práticas específicas: permanecemos com a divulgação interna de trabalhos que tenham sido feitos de maneira exemplar, tanto técnica quando formalmente (enviamos e-mail para todos os integrantes da equipe com a hashtag roldafamaMS e/ou os parabenizamos mediante mensagens no grupo geral do aplicativo WhatsApp). Em razão de todas as práticas expostas (e de tantas outras que devem ser implementadas para a salvaguarda constante dos princípios ligados ao trabalho), mantemos nossos clientes sempre atentos à necessidade de cumprimento da legislação trabalhista e dos acordos e convenções coletivas pertinentes, mormente por conta das recentes reformas ocorridas. Resultados: no período deste COP a Moreira Suzuki manteve a inexistência de passivo trabalhista, continua regularizada perante a entidade de classe a que é vinculada (Ordem dos Advogados do Brasil) e Figura 3 – Kit boas-vindas, parte do programa de A utilização deste incentivo ainda vem rendendo integração dos novos participantes da equipe MS frutos em 2018. C) Dos Princípios Ambientais (iv) Reaproveitamento da água descartada pelos 7. As empresas devem apoiar uma abordagem ares condicionados do escritório: a equipe molha as preventiva aos desafios ambientais; 8. Realizar plantas que se encontram nas sacadas; iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; 9.Encorajar o desenvolvimento e a (vi) Substituição das lâmpadas convencionais pelas difusão de tecnologias que não agridem o meio de led (2015) e, em 2016, com as reformas e a ambiente. locação de estabelecimento anexo ao sobrado Conforme já explicitado nos COPs anteriores, a “sede”, a abrangência deste projeto foi alargada; em preocupação com os impactos ambientais negativos 2018, praticamente todas elas obedecem a este causados pelo funcionamento da MS existe desde novo padrão. sua fundação. Essa mesma inquietude também se verifica no que se refere à responsabilidade (vii) hibernação de computadores da equipe em ambiental, inclusive com a difusão de metodologias períodos de inatividade. que não agridam o meio ambiente. Repise-se que no final de 2015, a MS foi finalista Quando elaboramos o Planejamento Estratégico, (premiada) do Prêmio Paranaense de Qualidade em ainda em 2012, enumeramos a Responsabilidade Gestão, Regional de Maringá, Nível 125 pontos . O 10 Social e Ambiental como um dos valores da MS. relatório de gestão (RG) apresentado com todas as Decidimos, então, agregar às quatro perspectivas ações realizadas no escritório, segundo os critérios originais do BSC (Financeiro, Clientes, Processos do MEG (Modelo de Excelência da Gestão), Internos e Aprendizado e Crescimento) uma que incluídas as afetas à Sociedade (que abrange o meio expressasse nossa preocupação com o meio ambiente) foi aprovado e confirmado pelos ambiente e com a sociedade (Perspectiva avaliadores, em visita ao escritório. Este ato, então, Sociedade). A referida perspectiva foi mantida na também chancela a promoção dos projetos e demais revisão do PL no final de 2015 e está lá descrita até realizações voltadas aos princípios ambientais. hoje. Além disso, hoje o escritório reescreveu o valor Em 2017, formos uma das poucas empresas atinente ao tema com a hashatag Retribua maringaenses escolhidas a integrar um projeto (#retribua). diferenciado de gestão de indicadores (GIR) do 11 Os projetos internos desenvolvidos para dar vazão SEBRAE (Sebrae Mais). Serão 127 horas de ao estipulado no Planejamento Estratégico, após a consultoria e 76 horas de workshops para aprimorar revisão comentada, mais especificamente quanto à a execução do que já está desenhado internamente. área ambiental, continuam sendo os seguintes (já Em 2018, já no final deste programa (GIR), explicitados nos COPs anteriores): melhoramos vários aspectos táticos de nosso planejamento estratégico (financeiro, pessoas, (i) Uso consciente de papel e preferência pelo processos internos). reciclado: decidimos que as petições, contratos e Mantemos nossa plena convicção de que há muito demais serviços elaborados seriam, em regra, salvos mais a ser feito e estamos finalizando a consultoria no servidor e enviados, fosse o caso, em pdf. no modulo de gestão de pessoas e retenção de Somente em situações absolutamente necessárias, talentos. Com resultados expressivos quanto a os trabalhos seriam impressos. aplicação dos aprendizados no dia-a-dia da Moreira Suzuki. (ii) Reutilização do papel impresso (em ambas as Resultados: faces, antes de ser descartado) atividade continuada: para efetivar a ideia, compramos dois O número de campanhas, projetos e iniciativas dispensers, localizados na sala dos sócios e em uma realizadas permanece sendo uma das métricas das salas dos estagiários, o que reduziu o principais referentes à Responsabilidade Ambiental. desperdício e criou a cultura da utilização do Como exposto nos COPs anteriores, em 2012 rascunho. realizamos apenas 1 projeto voltado a essa área (papel reciclado); em 2014, 4 e, no período de (iii) Incentivo ao uso de combustível limpo: criamos 2017/2018, até agosto, mantivemos a média (4). um projeto específico para a conscientização da equipe de que o uso do etanol, em detrimento da gasolina, além de colaborar com a proteção ao meio 10 A etapa de visitas foi agendada para o início do mês de ambiente, também privilegia economicamente o setembro de 2015. 11 nosso país. Em 2015, para aprimorar a implementação do projeto, firmamos parceria com https://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/sebraeaz/ um posto de gasolina próximo ao escritório, a fim de sebrae-mais-gestao-de-indicadores-eque os integrantes da equipe ganhassem descontos. resultados,016926ad18353410VgnVCM1000003b74010a RCRD Por fim, temos conseguido manter zerado o voltado ao combate à corrupção (final do ano de número de não-conformidades e/ou autuações 2017). legais/regulamentares, conforme declarado anteriormente. Não bastasse isso, em razão de todos os sócios integrarem grupos de empreendedores da sociedade 12 D) Princípios anticorrupção civil organizada de Maringá , continuamos 10. Combater a corrupção em todas as suas regularmente envolvidos em ações conjuntas – em formas, incluindo extorsão e suborno especial para a conscientização da sociedade que nos circunda – ligadas ao combate à corrupção, nas mais variadas vertentes. Expusemos que em razão do trabalho exercido na MS (prestação de serviços de advocacia e Resultados: ainda não temos indicadores consultoria jurídica), as práticas ligadas ao combate formalizados de combate à corrupção (por esta à corrupção têm estrita ligação com a atuação ética matéria estar relacionada à perspectiva Sociedade da equipe – sócios, advogados associados e do Planejamento Estratégico, os indicadores estagiários. referem-se ao cumprimento do Pacto Global, em Reafirmamos nosso compromisso em atender sentido amplo). De qualquer maneira, até o estritamente o Código de Ética e Disciplina da momento, apresentamos a realização de 2 projetos Ordem dos Advogados do Brasil, que estabelece internos em continuidade em 2017/2018 (Estudo de uma série de regras e comportamentos que norteiam Casos e prévia análise de contratações, condutas e a conduta considerada ética dos profissionais da práticas operacionais); o apoio/realização conjunta advocacia. (com a sociedade civil organizada) de dois eventos Ainda, desde o segundo semestre de 2014, passou diretamente conectados ao combate à corrupção; a a ser obrigatória a submissão prévia à administração atuação de sócios da MS em cargos de direção da da MS sobre eventuais contratações de serviços, ou Ordem dos Advogados do Brasil, Subseção de mesmo condutas e práticas operacionais que Maringá (Paraná) e de diretorias. possam, em tese, resultar em conflito ético (o que inclui condutas ligadas à corrução). Em 2016, como exposto, este tema teve especial relevo (realização de reuniões específicas com toda a equipe): a administração, então, delibera em suas reuniões semanais, das quais também participam os advogados associados (e, desde janeiro de 2018, o assistente de controladoria), sobre o posicionamento da organização diante daquele conflito ético em potencial. Também desde o segundo semestre de 2014, com o início do Projeto Estudos de Casos (descrito no item de princípios do trabalho), são debatidos com a equipe casos em que foi necessária a deliberação da administração a respeito de possíveis conflitos éticos na contratação ou na prática operacional. Com isso, o processo decisório e também os conceitos de ética defendidos pela MS são repassados e apreendidos por toda a equipe. Isso significa que além de não compactuarmos com práticas corruptas, disseminamos a cultura do combate destas condutas. Ainda, em 2016, o sócio da MS que era integrante do Conselho de Ética da OAB (Maringá) no ciclo de 2015 foi eleito como tesoureiro da atual diretoria; a outra sócia passou a integrar (2016) o corpo diretivo da comissão de Direito Tributário, também na OAB (Maringá) – situação que permanece também neste Figura 4 – Termo de Cooperação assinado entre as ciclo. representantes do Observatório Social de Maringá e da MS Em 2018, mantivemos o compromisso assumido com o Observatório Social de Maringá, especificamente para auxiliar, de forma mais ativa e independente no combate à corrupção. As atividades pautadas são: divulgação de artigos escritos pelos integrantes do 12 ACIM Mulher (Conselho da Mulher Empresária), Núcleos de Observatório, realização de eventos internos com a Escritórios de Advocacia, de Empretecos12 e Jovens Empresários participação dos membros do Observatório para a Nikkeys do Programa Empreender da ACIM, Conselho Subseccional da Ordem dos Advogados do Brasil, Instituto de divulgação das práticas por eles assumidas, Direito Tributário de Maringá (IDTM). idealização e execução de evento em conjunto
