United Nations GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2018 Développons aujourd’hui les réseaux de demain SOMMAIRE I. Édito du directeur ........................................................................................ 3 II. Telenco networks ........................................................................................ 4 III. Le Global Compact et ses 10 principes .................................................. 6 IV. Principes relatifs aux droits de l’Homme ............................................... 7 V. Principes relatifs aux normes internationales du travail ..................... 9 VI. Principes relatifs à la protection de l’environnement ......................... 11 VII. Principes relatifs à la lutte contre la corruption .................................. 14 VIII. Conclusion sur l’année 2018 .................................................................. 16 2 I. ÉDITO DU DIRECTEUR Moirans, le 18 mai 2018 Pour la deuxième année, Telenco networks revient vers vous afin de vous communiquer ses progrès en matière de responsabilité sociétale. Nous nous sommes engagés en 2016 dans le Global Compact. Cependant, nous sommes convaincus depuis longtemps qu’un développement durable est le seul modèle économique viable. Cela fait maintenant sept ans que nous appliquons notre charte environnementale et quatre ans que nous faisons adhérer nos salariés à notre code éthique. La formalisation de cet engagement, en juin 2016, par une adhésion active au Global Compact, symbolise notre désir d’entraîner nos parties intéressées, à commencer par les autres filiales du groupe Telenco, dans le sens du développement durable. A l’occasion de cet édito, je renouvelle cette année encore, au nom de toute la Denis Falliex société Telenco networks, notre engagement envers le Global Compact des Directeur général de Telenco networks Nations Unies, ainsi que notre adhésion à ses 10 principes. Désormais au niveau GC Active, nous gravissons une nouvelle marche dans notre progression en matière de développement durable, par l’application totale des 10 principes du Global Compact. Vous suivrez dans cette communication les orientations choisies par Telenco networks, les progrès qui ont été réalisés, ainsi que les résultats obtenus. Notre retour d’expérience sera peut-être bénéfique à la communauté, comme celui des autres participants a pu l’être pour nous. Denis Falliex 3 II. TELENCO NETWORKS Telenco networks conçoit une gamme de solutions pour réseaux filaires de télécommunication cuivre et optique en France et à l’international. La société fabrique ou assemble ses produits sur ses sites de Moirans (France) et Porto (Portugal), et commercialise son offre en Europe, Afrique, Moyen Orient et Amérique Latine. Telenco networks est reconnu comme le leader sur le marché des accessoires de fixation et raccordement pour câbles cuivre et optiques aériens. Grâce à une équipe R&D particulièrement innovante, elle s’inscrit comme un acteur majeur dans le domaine des solutions complètes pour le déploiement du FTTH en immeuble et en zones pavillonnaires. Elle propose notamment une offre complète, du boîtier de distribution FTTH sur poteau jusqu’à la prise terminale optique chez l’abonné. 4 II. TELENCO NETWORKS 145 collaborateurs Notre offre Une large gamme de matériels et solutions pour réseaux Nos domaines de compétences Nos sites de production optique et cuivre basés en France 32 millions d’euros de chiffre d’affaires filaires de télécommunication : et au Portugal permettent d’offrir à nos clients une large en 2017 gamme de produits d’ancrage et de connectique tout en • Solutions de fixations de câbles aériens cuivre et optique garantissant des délais d’approvisionnement courts. 2000m2 • Solutions de raccordement de câbles cuivre et optique L’intégration du laboratoire d’essais optique, mécanique • Solutions de déploiement de câbles cuivre et optique et électrique au sein de l’entreprise permet de valider de production de manière réactive nos solutions, dans le respect des spécifications techniques de nos clients. 6700m2 de plateforme logistique Exporte vers plus de 50 pays 5 III. LE GLOBAL COMPACT ET SES 10 PRINCIPES Le global compact est une initiative volontaire, pilotée par l’Organisation des Nations Unies. Elle regroupe aujourd’hui plus de 12 000 entités de 170 pays, impliquées dans une démarche de responsabilité sociétale. Les entreprises et organisations signataires se sont engagées à respecter et faire respecter 10 principes universellement reconnus. DROITS DE L‘HOMME 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l‘Homme ; 2. À veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l‘Homme. NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 4. À contribuer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5. À contribuer à l’abolition effective du travail des enfants ; 6. À contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession. ENVIRONNEMENT 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; 8. À prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; 9. À favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. 6 IV. PRINCIPES RELATIFS AUX DROITS DE L’HOMME Notre politique DROITS DE L’HOMME Telenco networks respecte les principes édictés par la • Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter Déclaration Universelle des Droits de l’Homme (DUDH), ainsi la protection du droit international relatif aux droits de que le droit français, dans l’intérêt de ses équipes. Telenco l‘Homme ; networks incite également ses fournisseurs, dans la mesure de • À veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de ses capacités d’influence, à respecter les règles internationales l‘Homme. et à se rapprocher des valeurs du Global Compact. Nos actes Telenco networks respecte le droit français, et plus particulièrement Afin d’entraîner avec nous l’ensemble des tierces parties que le code du travail pour ses relations contractuelles avec ses salariés. nous pourrions atteindre, nous avons clairement affiché nos Nous respectons également le code de commerce pour nos engagements en matière sociétale sur l’ensemble des sites relations avec nos fournisseurs, de biens comme de prestations. internet du groupe. Comme le stipule l’article 3 de la DUDH, « Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne ». Afin d’intensifier la protection de l’intégrité physique et morale de ses salariés, une coordination sécurité a été mise en place au sein du groupe Vous pouvez retrouver ces pages sur : www.telenco-networks.com/fr/notre-engagement-pour-le-developpement-durable Telenco. Cette coordination a pour objectif la mise à profit de www.telenco.com/groupe_engagement.php l’ensemble des ressources et de bonnes pratiques des différentes www.telenco-distribution.com/pa7012/notre-engagement-social-et-environnemental filiales, au bénéfice de tous les salariés du groupe. www.telenco-services.com/fr/engagement-social-et-environnemental 7 IV. PRINCIPES RELATIFS AUX DROITS DE L’HOMME Nos résultats et objectifs 18,7 Taux de fréquence accidentologie 2017, par million d’heures travaillées (moyenne nationale : 22,7) Enfin, la Direction de Telenco networks a toujours souhaité favoriser Le défi sportif de cette année a eu lieu à Boulieu, avec un nouveau 0,26* la pratique d’une activité sportive régulière par ses salariés. Nous défi à relever pour les Enfants de l’Ovale. Les équipes de toutes sommes convaincus que le sport a un véritable apport en matière les filiales Telenco, y compris portugaises, ont convertis 1 274 km de bien-être. C’est pour nous un droit couvert par l’article 24 de parcourus en 1 274 € récoltés pour les enfants de l’association. Taux de gravité 2017, par la DUDH : « Toute personne a droit au repos et aux loisirs […]». Sur les réseaux sociaux aussi l’évènement les 466 « j’aime » et millier d’heures travaillées Depuis début 2018, Telenco networks accueille désormais la salle 122 « partage » ont ajouté 710€ de plus dans la cagnotte de (moyenne nationale : 1,5) de sport du groupe Telenco. Des agrès ont été sélectionnés pour l’association. Les coureurs volontaires aident ainsi « Les Enfants de convenir aux différents profils d’utilisateur : fitness, musculation, l’Ovale » de France mais aussi de Madagascar, de Côte d’Ivoire, crossfit, … Cette salle est ouverte à l’ensemble du personnel, quel que du Mali, du Maroc, du Niger et du Sénégal. 32% Des salariés pratiquent une soit son contrat (travailleur temporaire, embauché,…). Elle est activité physique, pendant la accessible en début de journée, pendant la pause de midi ou en pause de midi, au moins une fois fin de journée. Les salariés peuvent demander à leur manager par semaine depuis la mise en d’aménager leurs horaires afin de faciliter leur pratique sportive. place de la salle de sport (contre 24% avant la salle de sport) Découvrez l’association «Les Enfants de l’Ovale» 11 732€ont été reversés à www.enfantsdelovale.org l’association «Les Enfants de l’Ovale» en 2017 * Taux de gravité accidentologie 2017 : 2,5 jours d’arrêt de travail par millier d’heures travaillées. Ce taux est altéré par un arrêt de longue durée, datant de 2014, qui biaise l’indicateur censé représenter le niveau de sécurité à un instant T, d’autant plus que nous sommes peu nombreux. Afin d’avoir une représentation plus proche du niveau de sécurité actuel et réel de notre société, nous vous proposons un indicateur corrigé, ne prenant pas en compte cet accident. 8 V. PRINCIPES RELATIFS AUX NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL Notre politique • Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association Telenco networks applique la convention collective Syntec, plus et à reconnaître le droit de négociation collective. favorable aux salariés que le code du travail. Nous attendons de • Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toutes nos fournisseurs qu’ils respectent à minima le droit international les formes de travail forcé ou obligatoire. du travail, ainsi que le droit local s’il est plus protecteur des • Les entreprises sont invitées à contribuer à l’abolition effective du salariés. Nous refusons de nous associer avec des fournisseurs travail des enfants. recourant au travail des enfants ou aux châtiments corporels. • Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toute Nous nous refusons toute discrimination. discrimination en matière d’emploi et de profession. Nos actes Afin d’inclure les salariés dans les choix d’orientation faits par la direction, Telenco networks a procédé à l’élection de représentants du personnel. Cette délégation unique du personnel (DUP) centralise les missions de délégués du personnel, comité d’entreprise et comité hygiène sécurité et conditions de travail. La DUP est constituée de femmes et d’hommes, cadres et noncadres, administratifs et techniques. Ils sont consultés afin de faire entendre la voix des salariés notamment en termes de négociation des avantages et acquis sociaux, de sécurité et de conditions de travail. Ils peuvent également être amenés à défendre un salarié de manière individuelle en cas de différend avec l’entreprise ou un autre salarié. Enfin, ils disposent d’un budget leur permettant d’organiser des évènements (Noël, sorties,…) ou d’améliorer l’ordinaire des salariés (machines à café,…). 9 V. PRINCIPES RELATIFS AUX NORMES Nos résultats et objectifs INTERNATIONALES DU TRAVAIL 6 6 délégués uniques du Telenco networks applique le droit français et ne pratique donc Enfin, Telenco networks interdit clairement toute discrimination en personnel (4 ouvriers, 2 cadres) pas le travail obligatoire, ni le travail des enfants. Les personnes son sein (les articles de loi en la matière sont notamment affichés). mineures embauchées le seraient dans le respect du code du En cas de situation de harcèlement ou de propos inadéquats, les 75% travail, c’est-à-dire uniquement dans le cadre d’études (stage, sanctions disciplinaires sont immédiatement mises en application alternance,…). Pour ses fournisseurs, Telenco networks inclut (de l’avertissement jusqu’au licenciement pour faute, selon dans ses Conditions Générales d’Achat (CGA) l’exigence n°6 de la gravité des faits). Notre entreprise ne se base que sur les Des effectifs sont en CDI l’annexe 1 : compétences (savoirs, savoir-faire, savoir-être) des candidats pour (25% en CDD, intérim ou « Le fournisseur s’engage à proscrire : la sélection de ses nouveaux collaborateurs. Vous retrouverez dans contrat aidé) • la discrimination en matière d’emploi et d’exercice d’une notre équipe des personnes des différentes origines, différentes profession confessions, différentes sexualité, à tous les niveaux hiérarchiques 0 • toutes formes de travail forcé et obligatoire et dans les différents services. • le travail d’enfant • les châtiments mentaux et corporels » Salarié mineur Cet engagement de nos fournisseurs est vérifié à l’occasion des visites régulières de nos acheteurs sur leurs sites de production. 0 Salarié sans contrat de travail Nous ne tenons pas de statistiques sur les origines, confessions ou autre critères de ce type au sujet de notre équipe. Pour nous, cela n’a pas à entrer en compte dans la sphère professionnelle et ne fait pas partie des critères de sélection ou d’évaluation de nos collaborateurs. 10 VI. PRINCIPES RELATIFS À LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT ENVIRONNEMENT Notre politique • Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant à l’environnement. • Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière La charte d’environnement. Au quotidien, le personnel et les dirigeants s’engagent • Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la « Trier/ Recycler » • Recycler les cartons, emballages, papiers, bois, métaux et capsules à café pendant le travail, mais diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. également sur les temps de pause • Jeter les cartouches d’encre, piles et déchets électroniques selon la réglementation DEEE en vigueur • Gérer le recyclage des produits dangereux utilisés lors de la conception des produits « Consommer avec modération » La charte • Utiliser les faces verso des ratés d’impression en brouillon • Développer l’archivage informatique • Ne pas imprimer systématiquement les courriels Lors de la conception de ses produits, Telenco networks s’engage « Penser cycle de vie » « Maîtriser les énergies » • Prendre en compte l’environnement dès l’expression et l’analyse du besoin • Éteindre les lumières dans les bureau et les locaux communs en les quittant • Analyser les impacts dans leur globalité : de l’extraction des ressources à la fin de vie du produit, sans • Éteindre systématiquement les postes informatiques, imprimantes... se concentrer uniquement sur la fabrication • Couper le robinet après utilisation • Considérer les différents aspects de l’environnement (épuisement des ressources, pollutions, effet de • Trouver le bon équilibre chaud/froid l’été et l’hiver serre, altération des écosystèmes,…) • Aménager les locaux en utilisant dès que possible des technologies éco-responsables « Choisir ses matériaux » « Bouger autrement » • Ne pas recourir à des matériaux interdits par les réglementations européennes REACH et ROHS ou (Réduction des émissions de gaz à effet de serre liés aux transports) la loi américaine Dodd-Frank • Adopter une éco-conduite • Favoriser l’usage de matériaux recyclés dans les produits et les emballages (taux d’acceptation de • Développer le covoiturage matière recyclée/recherche de fournisseurs de matières premières recyclées en R3 et R4) • Privilégier les rendez-vous téléphoniques plutôt que les déplacements systématiques • Opter pour les matériaux les moins énergivores en limitant la production de déchets (matériaux • Favoriser les modes de transports doux d’origine naturelle/matériaux produits avec des process faiblement énergétiques et à faible taux de rebuts/ajustement du raffinement au besoin : pas de blanchiment ou d’adjuvants inutiles) La société s’engage « Produire responsable » « Former et informer » « Communiquer » • Privilégier les process les moins polluants et produisant le moins de déchets (technologies récentes, (pour mieux agir) • Sensibiliser les salariés et les impliquer dans les initiatives acceptations de taux de rebuts rebroyés,…) environnementales de l’entreprise • Diffuser la Charte à l’ensemble du personnel • Limiter le transport nécessaire à la fabrication en évitant les choix de technologies pouvant • Communiquer à nos parties intéressées notre engagement conditionner une provenance éloignée et aborder les impacts et coûts globaux du transport en • Mettre à disposition et signaler des zones de tri en faveur du développement durable, notamment via réunion R3 et R4. le Global Compact des Nations Unies auquel Telenco networks est adhérent. « Acheter mieux » • Privilégier les achats éco responsables et les fournitures « Anticiper la fin de vie » à longues durée de vie ou rechargeables « Assurer le suivi de la charte » • Favoriser le partenariat avec les acteurs locaux et/ou ISO 14001 • Faciliter le désassemblage des produits en fin de vie et la séparation des matières, en privilégiant • Réaliser un suivi annuel de la consommation énergétique les assemblages démontables au moyen d’outils standards et en évitant les matériaux « sandwichs » • Approvisionner des composants RoHS compliant pour nos et mettre en place des actions pour résoudre les problèmes besoins de réparations électroniques soulevés. • Restreindre le nombre de composants et de matières différentes afin de réduire les étapes de valorisation • Favoriser les matériaux recyclables dans les produits et les emballages : carton, métaux, bois, ou à défaut plastiques recyclables non-chargés (PET, PEHD, PS, ABS, PVC,…) www.telenco.com Développons aujourd’hui les réseaux de demain 11 VI. PRINCIPES RELATIFS À LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT Nos actes En 2017, Telenco networks a réhaussé encore ses ambitions en Mais Telenco networks ne se contente pas de l’impact direct de matière d’environnement. La mise en place d’une coordination ses infrastructures sur l’environnement. Nous nous préoccupons environnement et développement durable a permis d’harmoniser également de l’impact de nos produits. C’est pourquoi nous avons les pratiques en matière d’environnement au sein du groupe modifié notre charte environnement Tel’éco, pour y ajouter un Telenco. La gestion des déchets et le suivi des consommations focus sur la conception. Nous nous engageons à penser cycle de d’énergies est désormais centralisée, surveillée et communiquée vie, choisir nos matériaux, produire responsable et anticiper la fin aux décisionnaires, ainsi qu’aux salariés. Les entités du Portugal de vie, dans l’optique de protéger l’environnement lors de notre sont également concernées par cette globalisation de l’approche conception. Cette démarche se met progressivement en place environnement. et porte déjà ses fruits : le bobineau plastique de nos kits fibre optique (produits vendus par milliers chaque année) est remplacé Premier signe de ce renforcement, le tri des déchets s’affine, afin par un bobineau carton. de capter de plus en plus de parts valorisables. Même les dosettes à café ont désormais leur poubelle à elles et sont recyclées ! Au vu des consommations associées au chauffage, une isolation sousdalle a également été réalisée sous la zone bureaux de Telenco networks, afin d’améliorer encore la performance énergétique du bâtiment. Des emplacements de recharge pour voitures électriques viennent enfin s’ajouter au bornes de recharge pour vélos électriques. 12 VI. PRINCIPES RELATIFS À LA PROTECTION Nos résultats et objectifs DE L’ENVIRONNEMENT 91% des déchets sont valorisés (en nombre d’enlèvements) Enfin, nous avons mis en place plusieurs actions pour promouvoir Pour promouvoir un déplacement plus propre de nos salariés 6 une société plus respectueuse de l’environnement. Tout d’abord, lorsqu’ils se rendent au travail, nous participons au Challenge l’onglet développement durable, créé sur notre site internet, écomobilité de la Région Auvergne-Rhône-Alpes qui consiste lors vise à inciter nos parties intéressées à nous rejoindre dans cette d’une journée, à récompenser l’entreprise dont la plus grand part 6 bornes de recharges démarche. Il y est fait notamment référence à nos engagements des salariés est venue travailler autrement que seul en voiture. Ce 4 pour vélo, 2 pour voiture Global Compact et Ecovadis. On peut également y retrouver jour-là, l’entreprise a offert un petit déjeuner à tous les salariés notre charte Tel’éco. venus en train, à pied, en vélo ou en covoiturage afin de les inciter à « essayer ». Cela a pu faire réaliser à certains que, non seulement venir sans sa voiture était possible, mais également que cela pouvait être agréable ! 2 162€ d’indemnisation transport en Dernière action pour des déplacements à faible empreinte carbone, commun ont été versées par lors de l’accueil de nos salariés, nous leur donnons les informations Telenco networks en 2017 sur les modes de transport respectueux de l’environnement et sur les indemnisations auxquelles ils ont droit. Par exemple, nous disposons sur la commune de deux gares et nous remboursons la moitié des abonnements de transport collectif et/ou de location de vélo. 1341km ont été parcourus autrement qu’en voiture, par 62 salariés Telenco le 8 juin 2017 13 VII. PRINCIPES RELATIFS À LA LUTTE CONTRE LA CORRUPTION LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Notre politique • Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Code de conduite éthique 1. Assurer la sécurité de nos collaborateurs • Garantir un milieu de travail sûr et de bonnes conditions de travail pour tous • Suivre les règles et procédures indispensables à la sécurité de chacun (garder nos lieux de travail libres d’alcool et de drogues, porter en tout temps l’équipement de protection individuel exigé,...) Nos actes 2. Traiter les autres avec respect et dignité Telenco networks dispose depuis quatre ans d’un code éthique • Comprendre et apprécier l’importance de la diversité et de l’inclusion signé par l’ensemble de ses salariés, de tous niveaux de • Favoriser un environnement de travail libre de comportements choquants, insultants, hostiles ou intimidants responsabilité. Nous passons désormais à l’étape suivante et souhaitons entraîner avec nous nos parties intéressées. C’est 3. Protéger l’environnement pourquoi nous avons créé la version plus « visuelle » de notre • Réduire nos émissions, préserver l’énergie et les autres ressources, réutiliser ou recycler les produits dérivés code éthique, que vous venez de découvrir dans la partie « Notre politique » de ce chapitre. Elle a pour vocation à être affichée dans nos locaux, mais également à être diffusée à nos clients, à nos 4. Mener les affaires avec intégrité et uniquement au profit de la société fournisseurs, et à être en ligne sur nos sites web. • S’abstenir de tout comportement qui nuirait à la réputation de l’entreprise • Éviter toute situation où l’acceptation d’un cadeau serait inappropriée Les premières sociétés à nous rejoindre dans cette initiative sont, en toute logique, les autres filiales du groupe Telenco. Telenco 5. Mener nos activités de manière licite et équitable service et Telenco distribution ont présenté à leurs équipes ce • Respecter les lois et règlements nationales et internationales • Fournir seulement des informations honnêtes et exactes quant aux produits ou services qui est devenu le Code éthique Telenco (et non plus Telenco • Prohiber le travail d’enfant ou le travail forcé networks). L’ensemble du personnel de ces trois filiales est désormais signataire et engagé dans cette démarche d’intégrité. 6. Garantir la sécurité des données et la protection de la vie privée • Préserver et protéger tous les renseignements personnels dont nous disposons • Ne pas utiliser des informations confidentielles à l’extérieur de nos responsabilités ou pour un bénéfice personnel www.telenco.com Développons aujourd’hui les réseaux de demain 14 VII. PRINCIPES RELATIFS À LA LUTTE Nos résultats et objectifs CONTRE LA CORRUPTION 100% des embauchés depuis 4 ans sont signataires du code éthique De plus, chacune des 3 filiales Telenco a désigné, à chaque fois parmi les membres de la Direction, un référent éthique. Ce référent est en charge de la bonne application du code éthique, de sa diffusion ainsi que de la gestion des tentatives de corruption qui 3 référents éthique au sein pourraient avoir lieu (avis sur l’acceptation d’un cadeau, recours du groupe Telenco, dont judiciaire en cas de tentative de corruption ou d’extorsion,…). 1 Telenco networks La note de service de nomination du référent éthique inclut également : la définition d’un cadeau « acceptable », une procédure d’acceptation de cadeau, de contrat ou de transaction en cas de doute, ainsi qu’une procédure d’alerte. 20 salariés de Telenco Afin de traduire les mots en actes, les commerciaux, marketeurs, networks exposées à des acheteurs et chefs de service de Telenco networks ont été formés tiers ont été formées contre la corruption, sur la base d’un support de formation conçu contre la corruption Retrouvez le support de formation sur : par Transparency International. Cette session a été présentée par www.fairedesaffairessanscorruption.com 0 le référent éthique Telenco networks en décembre 2017. Tolérance 0 en cas d’événement de corruption avérée, même pour des valeurs vénales minimes. 15 VIII. CONCLUSION SUR L’ANNÉE 2018 A la lecture de cette Communication sur le progrès 2018, vous avez pu constater le passage à l’étape suivante de Telenco networks en matière de responsabilité sociétale. Pour accéder au stade GC Active, nous avons fait des choix en cohérence avec la taille de notre entreprise. Ces décisions ont été prises au regard de nos valeurs, principalement notre passion pour le sport et nos convictions en matière de droits de l’Homme et d’environnement. Les actions mises en place se sont intégrées dans notre organisation ; mais lorsque cette organisation nous freinait, nous n’avons pas hésité à l’adapter pour répondre au renforcement de nos exigences. En bref, nous avons appliqué à la responsabilité sociétale la stratégie habituelle de Telenco networks : notre organisation est en perpétuelle adaptation, pour suivre les évolutions de son contexte. Rue Séraphin Martin ZA Valmorge 38430 Moirans Tel : +33 (0) 476 350 015 www.telenco-networks.com 16
