UN Global Compact Informe de Progreso 2018 BELGICAST Informe de progreso 2018 2 INTRODUCCIÓN Es para mí un gran honor poder presentar el sexto reporte de progreso de Responsabilidad Social Corporativa de BELGICAST. BELGICAST forma parte del Grupo TALIS, y junto a las Empresas del Grupo, diseña y desarrolla soluciones para el control del agua. Esta actividad provoca que nuestra Responsabilidad Social Corporativa quede determinada por los problemas que existen en gran parte del mundo para tener acceso al agua potable. Por los problemas de salud derivados de la escasa o nula depuración de las aguas residuales. O por la pérdida de oportunidades de desarrollo que supone no poder instalar un sistema de regadío. Es por ello que apoyamos el Objetivo de Desarrollo Sostenible número 6 sobre agua limpia y saneamiento. El año pasado iniciamos nuestra cooperación con “Just a Drop” y durante este año 2018 hemos apoyado un nuevo proyecto que nos llena de orgullo y que os detallaremos en este Informe de Progreso dentro del apartado del “CEOWater Mandate”. Pero la Responsabilidad Social de BELGICAST no debe quedarse solo en los grandes proyectos e ignorar el día a día más cercano. Es importante practicar con el ejemplo y tratar de mejorar nuestros procesos para que sean más limpios y seamos capaces de reducir nuestros consumos de agua, energía, transportes. Tenemos que conseguir entre todos que nuestra actividad sea lo más respetuosa posible con nuestro entorno. Como en años anteriores, aprovecho esta introducción para comunicar a nuestros clientes, a nuestros proveedores, a nuestro entorno social y a todos nuestros compañeros, que BELGICAST, una marca de TALIS, renueva su compromiso con el Pacto de las Naciones Unidas y sus diez principios. Aitor Bernardo Director de Operaciones de Belgicast BELGICAST Informe de progreso 2018 3 ÍNDICE LOS DIEZ PRINCIPIOS: ACCIONES, BUENAS PRÁCTICAS E INDICADORES • Derechos Humanos • Estándares Laborales • Medio Ambiente (CEO Water) • Anticorrupción No hay suficiente agua en circulación, pero aun así es uno de nuestros recursos más esenciales. En BELGICAST aspiramos a desarrollar soluciones de alta fiabilidad que incorporen la tecnología más inteligente disponible para mejorar el rendimiento de la red y ahorrar recursos hídricos. Además de este compromiso con la excelencia de nuestros productos, también nos responsabilizamos de defender los mayores estándares de seguridad y respeto. Así es como podemos mejorar el mundo. 780 M DE PERSONAS EN TODO EL 80 % DE L AS AGUAS RESIDUALES MUNDO NO TIENEN ACCESO DEL PL ANETA NO ESTÁN AL AGUA POTABLE TRATADAS BELGICAST Informe de progreso 2018 4 LOS DIEZ PRINCIPIOS: ACCIONES, BUENAS PRÁCTICAS E INDICADORES DERECHOS HUMANOS Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. ODS 6 La Agenda 2030, aprobada en el año 2015, en la Cumbre del Desarrollo Sostenible, marcaba 17 objetivos que abarcan temas tan cruciales como la pobreza, el hambre, la educación. En este link puedes acceder a toda la información. https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/development-agenda/ Nosotros nos centraremos en el número 6. Objetivo 6: Garantizar la disponibilidad de agua y su gestión sostenible y el saneamiento para todos El agua libre de impurezas y accesible para todos es parte esencial del mundo en que queremos vivir. Hay suficiente agua dulce en el planeta para lograr este sueño. Sin embargo, actualmente el reparto del agua no es el adecuado y para el año 2050 se espera que al menos un 25% de la población mundial viva en un país afectado por escasez crónica y reiterada de agua dulce. La sequía afecta a algunos de los países más pobres del mundo, recrudece el hambre y la desnutrición. Esa escasez de recursos hídricos, junto con la mala calidad del agua y el saneamiento inadecuado repercuten en la seguridad alimentaria, los medios de subsistencia y la oportunidad de educación para las familias pobres en todo el mundo. BELGICAST Informe de progreso 2018 5 Como es sabido por todos, uno de los problemas más tristes relacionados con la escasez de agua es la necesidad de realizar desplazamientos largos e inseguros para acceder a ella y como consecuencia de ello, la dificultad añadida para acceder a la educación. TALIS, a través de Just a Drop, ha colaborado en un proyecto para abastecer de agua a un colegio, la escuela de secundaria Serena Williams de Kenia. Desarrollaremos este proyecto en nuestro apartado del CEO Water Mandate en el punto referido a Acción Colectiva. Por otra parte, seguimos colaborando con UNICEF para realizar nuestra campaña navideña y sustituimos el costo de los obsequios a clientes por una donación equivalente en pastillas potabilizadoras. Como en años anteriores Belgicast apoya, respeta y promueve la Declaración Universal de los Derechos Humanos y te anima a conocerlos en su texto literal de las Naciones Unidas: https://www.un.org/es/documents/udhr/ Desde 2015, BELGICAST colabora con UNICEF para que lleguen a destino PASTILLAS POTABILIZADORAS de agua, donde los niños más las necesitan. BELGICAST Informe de progreso 2018 6 Indices GRI.Derechos Humanos HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación como consecuencia. mercantil. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. El 100% de los empleados realizan los humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de cursos al iniciar la relación laboral. empleados formados. HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. No se han producido incidentes de discriminación. HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de asociación Belgicast reconoce la libertad de asociación en su guía ética. y de acogerse a convenios colectivos pueda correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de No aplica explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de No aplica episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas No aplica o procedimiento de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos No aplica Principio 1: de los indígenas y medidas adoptadas. Las Empresas EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo El salario mínimo pagado en Belgicast es un 198% del Salario mínimo deben apoyar local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. en España. y respetar la protección de LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 100% los derechos LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de La mesa de seguridad se forma por la Dirección de la Empresa, la Jefe humanos seguridad y salud conjuntos de dirección-empleados, establecidos para de EHS, el Director Industrial, los Jefes de Taller, el Responsable de fundamentales ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud en Mantenimiento, los Delegados de Prevención y el Jefe de RR.HH. reconocidos el trabajo. universalmente, dentro de su LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y Absentismo. 6,68%. No hay víctimas mortales. ámbito de influnúmero de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. encia. LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control No se han realizado de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con Todos los temas de salud y seguridad en el trabajo son tratados con la sindicatos. Representación de los Trabajadores. 100% LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado Porcentaje por género en plantilla: Hombres 80,64 % / Mujeres: 19,36% por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de Porcentaje por género en directivos: Hombres: 80% / Mujeres: 20% diversidad. LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, En Belgicast no existe una diferencia salarial entre trabajadores de la desglosado por categorías profesionales. misma categoría por razón de sexo. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades mismas y de actividades de “lobbying”. de Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, El despiece de nuestros productos están sujetos a la normativa para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud aplicable al agua en cada pais. y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación Sin incidentes legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de visa, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación Sin reclamaciones. con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. BELGICAST Informe de progreso 2018 7 Indices GRI.Derechos Humanos HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación como consecuencia. mercantil. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. El 100% de los empleados realizan los humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de cursos al iniciar la relación laboral. empleados formados. HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. No se han producido incidentes de discriminación. Principio 2: Las Empresas HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de asociación Belgicast reconoce la libertad de asociación en su guía ética. deben aseguy de acogerse a convenios colectivos pueda correr importantes riesgos, y rarse de que sus medidas adoptadas para respaldar estos derechos. empresas no son HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de No aplica cómplices de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. la vulneración HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de No aplica de los derechos episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas humanos. para contribuir a su eliminación. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas No aplica o procedimiento de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos No aplica de los indígenas y medidas adoptadas. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades de mismas y de actividades de “lobbying”. Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. BELGICAST Informe de progreso 2018 8 ESTÁNDARES LABORALES: Principio 3: Las Empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Durante este año 2018, BELGICAST, como parte integrante del Grupo TALIS, ha formado parte en el desarrollo de una campaña para da a conocer los valores que pretendemos que estén presentes en el día a día de nuestros empleados porque entendemos que no solo nos ayudarán a conseguir nuestros objetivos en términos cuantitativos sino que reforzarán nuestros estándares laborales en aspectos cualitativos. Con estos valores pretendemos responder a la pregunta de cómo nos empleamos en el trabajo. Estos valores serán integrados durante este año en los distintos procesos de la Empresa empezando por los de Recursos Humanos: Los perfiles de los puestos de trabajo, los criterios en los procesos de selección, las promociones. Un ejemplo de esta integración están siendo los Talis Awards de 2018, los cuales en el momento de redactar esta COP todavía no han concluido, y que por primera vez se realizan de una manera totalmente participativa y abierta a las propuestas de los empleados. Estas nominaciones se realizan en base a los criterios de nuestros valores: Responsabilidad, Resultados, Voluntad de Ganar, Respeto y Trabajo en Equipo. BELGICAST Informe de progreso 2018 9 Visión YValores Nuestra visión Ser el proveedor líder de soluciones de control del agua, ayudar a proteger y a proporcionar agua en todo el mundo Nuestros valores RESPONSABILIDAD RESULTADOS VOLUNTAD DE RESPETO TRABAJO EN GANAR EQUIPO Nos debemos a nuestros Ponemos al cliente en Nos afanamos para Respetamos el código Actuamos como una sola compromisos y el centro de todo lo que conseguir innovación y de conducta y actuamos TALIS cumplimos con ellos hacemos las mejores soluciones con integridad en todo Establecemos fuertes aquello que hacemos Somos líderes en nuestra Tomamos la iniciativa Estamos centrados en la relaciones basadas en la área de responsabilidad para encontrar modos mejora continua Creamos un lugar de honestidad, franqueza y creativos para lograr trabajo inclusivo y confianza Nos responsabilizamos Superamos las los mejores resultados diverso en el que todo de nuestras acciones expectativas de los Trabajamos juntos en empresariales el mundo es tratado con clientes objetivos comunes Demostramos respeto y dignidad Estamos motivados e responsabilidad personal Queremos y perseguimos Estamos abiertos a impulsados para lograr Respetamos las para la seguridad y el la excelencia los comentarios y nuestros indicadores opiniones y sentimientos bienestar de todos los compartimos nuestros clave de rendimiento de los otros y tenemos que nos rodean desafíos individuales y colectivos en cuenta el impacto de nuestras palabras y Reconocemos las acciones contribuciones de otros en nuestro equipo BELGICAST Informe de progreso 2018 10 Indices GRI.Estándares Laborales LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 100% LA5 Periodos mínimos de preaviso relativos a cambios organizativos, Belgicast aplica, como mínimo, los preavisos correspondientes que incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios marca la ley. colectivos. HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. Principio 3: HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación Las Empresas objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación deben apoyar como consecuencia. mercantil. la libertad de HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre Asociación y el procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. El 100% de los empleados realizan los reconocimiento humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de cursos al iniciar la relación laboral. efectivo del empleados formados. derecho a la negociación HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. No se han producido incidentes de discriminación. colectiva. HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de asociación Belgicast reconoce la libertad de asociación en su Código de Conducta. y de acogerse a convenios colectivos pueda correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades mismas y de actividades de “lobbying”. de Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación como consecuencia. mercantil. Principio 4: Las Empresas HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre deben apoyar la procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. El 100% de los empleados realizan los eliminación de humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de cursos al iniciar la relación laboral. toda forma de empleados formados. trabajo forzoso HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de No aplica o realizado bajo episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas coacción. para contribuir a su eliminación. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades de mismas y de actividades de “lobbying”. Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. BELGICAST Informe de progreso 2018 11 Indices GRI.Estándares Laborales HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación como consecuencia. mercantil. Principio 5: HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre Las Empresas procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. El 100% de los empleados realizan los deben apoyar la humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de cursos al iniciar la relación laboral. erradicación del empleados formados. trabajo infantil. HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de No aplica explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades de mismas y de actividades de “lobbying”. Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados Total empleados 186,33. Rotación media: 20,96; por grupo de edad, sexo y región. Rotación por sexo: Hombres: 23,63 / Mujeres: 9,70; Rotación por región: Mungia: 23,58 / Madrid: 0 / Toledo: 11,11 / Gojain: 8,70 LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado Porcentaje por género en plantilla: Hombres 80,64 % / Mujeres: 19,36% por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de Porcentaje por género en directivos: Hombres: 80% / Mujeres: 20% diversidad. LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, En Belgicast no existe una diferencia salarial entre trabajadores de la desglosado por categorías profesionales. misma categoría por razón de sexo. HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. Principio 6: análisis en materia de derechos humanos. Las Empresas HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación deben apoyar objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación la abolición de como consecuencia. mercantil. las prácticas de discriminación HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre en el empleo y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. El 100% de los empleados realizan los ocupación. humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de cursos al iniciar la relación laboral. empleados formados. HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. No se han producido incidentes de discriminación. HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de No aplica episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades de mismas y de actividades de “lobbying”. Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. BELGICAST Informe de progreso 2018 12 MEDIO AMBIENTE: Principio 7: Las Empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las Empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente.. Belgicast está comprometida con el “CEO Water Mandate” desde el año 2014, por ello, el reporte de nuestras actividades relacionadas con los Principios 7,8 y 9 sobre Medio Ambiente, lo realizamos a través de la “COP-Water” El “CEO WATER MANDATE” supone un compromiso de actuación en torno al agua basado en seis criterios de aplicación: 1) Operaciones Directas: El producto principal de Belgicast es la válvula de compuerta para la distribución de agua. Todas nuestras válvulas son sometidas a una prueba de presión hidráulica para comprobar que no existen fugas. Con la finalidad de reducir al máximo el consumo de agua, nos hemos dotado de un circuito cerrado en el que la pérdida de agua es mínima o inexistente. 2) Cadena de suministro: Implicamos a nuestros proveedores en la sostenibilidad de los recursos hídricos. Además de exigir el cumplimiento de los principios de la Organización Internacional del Trabajo. BELGICAST Informe de progreso 2018 13 3) Acción Colectiva: Desde el año 2017, TALIS colabora con la ONG Just a Drop. Os incluimos en esta COP Water el reporte del último proyecto en la Escuela de Educación Secundaria Serena Williams en Kenia. 4) Políticas Públicas: BELGICAST y TALIS participan en las ferias más importantes del agua y mantiene un canal vivo de comunicación con sus Grupos de Interés a través de su revista “Get Connected”. Actualmente estamos ya trabajando en nuestra participación en la feria SMAGUA de Zaragoza. 5) Compromiso con la Comunidad Local Belgicast es socio colaborador de Euskalit, Fundación Vasca para la Excelencia. En Euskalit compartimos experiencias y conocimientos para contribuir a la competitividad y al desarrollo sostenible. 6) Transparencia El compromiso de dar cuentas claras incluye nuestra intervención con respecto a los recursos hídricos, tanto en consumos como en medidas adoptadas. Belgicast fue la primera empresa en su sector en adecuarse a la ISO14001 y este año 2018 ha sido renovada la homologación. BELGICAST Informe de progreso 2018 14 JUST A DROP – Reporte final Escuela Secundaria Serena Williams, Kenia Projecto Referencia: 338/AF/17 Implementado por Just a Drop / Apoyado por TALIS / Mayo 2018 Resumen del proyecto: Just a Drop se complace en proporcionar el informe final a TALIS para la Escuela Secundaria Serena Williams en Kenia, donde hemos llevado agua potable a 227 alumnos y maestros, así como a la educación en WASH (Agua, Saneamiento e Higiene). Kenia es un país con escasez crónica de agua, con gran parte de la tierra clasificada como árida o semiárida, y propensa a la sequía severa. Esto conduce a la escasez de alimentos y la pobreza. La falta de infraestructura, la creciente población y el cambio climático han contribuido a empeorar las condiciones. El 42% de la población vive por debajo del umbral de pobreza. Los siguientes resultados se han logrado en la escuela: 1. Acceso a agua potable. • Construcción de un tanque de almacenamiento de 104M³, que recolecta agua segura durante las estaciones de lluvia, que también se puede usar como tanque de almacenamiento para el agua que se compra a gran escala si las lluvias no proporcionan suficiente 2. Educación en Agua, Saneamiento e Higiene (WASH). • La educación incluye lavado de manos, agua segura, higiene de los alimentos, uso de letrinas y prevención de la diarrea, entre otros aspectos. • Se creó un Club de Salud para continuar reforzando estos mensajes a los estudiantes actuales y futuros. • Mensajes de higiene pintados en el exterior del tanque de agua para reforzar la educación WASH proporcionada Localización Las coordinadas GPS de la Escuela Secundaria Serena Williams son: -1.92695, 37.58749 BELGICAST Informe de progreso 2018 15 El Proyecto Anteriormente, la Escuela Secundaria Serena Williams accedía al agua a través de una tubería, sin embargo, este sistema era bastante inseguro. Luego, la escuela recurrió a comprar su agua a los vendedores o algunas veces se vio obligada a usar una presa de tierra abierta a 500 m de distancia, agua que estaba sucia y no era apta para beber. Con el fin de mejorar la situación del agua para los 215 alumnos, 8 maestros y 4 miembros adicionales del personal, se construyó un gran tanque de recolección de agua de lluvia en la escuela. Esta construcción comenzó en noviembre de 2017 y el nuevo tanque puede almacenar hasta 104,000 litros de agua, lo que proporciona suficiente agua para las necesidades de la escuela, beber, cocinar y limpiar durante todo el año. El tanque también ha sido pintado con mensajes de higiene para reforzar la educación WASH que se imparte. Fases de construcción de un tanque de recolección de agua de lluvia Educación WASH La educación WASH se llevó a cabo en la escuela, lo cual es de crucial importancia para aumentar el impacto de este proyecto en los estudiantes y maestros. El solo hecho de obtener acceso a agua segura no le brinda a la escuela todos los beneficios de salud posibles, por lo que manejar y almacenar el agua de manera segura también es vital. Otros aspectos de la capacitación incluyeron formaciçon para el lavado de manos, el uso de letrinas, la higiene de los alimentos, la prevención de la diarrea y el aprendizaje de cómo hacer jabón líquido. La escuela ha establecido un Club de salud para asegurar la continuación de estas prácticas y educar a los nuevos estudiantes que se unen a la escuela. BELGICAST Informe de progreso 2018 16 Sostenibilidad Just a Drop tiene como objetivo garantizar que la escuela y los padres participen en el proyecto desde el principio. Es esencial que se comprometan a participar plenamente en el proyecto para fomentar la propiedad de las instalaciones. Fue un grupo local de autoayuda, formado por padres y madres de la escuela, el que solicitó apoyo para la escuela. Este grupo ha participado en todos los aspectos del proyecto desde las etapas iniciales de planificación, hasta la recolección de materiales locales para la construcción y la construcción del tanque de agua. Este tipo de propiedad garantizará que el tanque esté bien mantenido y que continúe brindando apoyo a los futuros niños a través de la escuela. Este proyecto forma parte de un programa más amplio con este Grupo de autoayuda, que trabaja en numerosos proyectos para apoyar y beneficiar a la comunidad en general durante un período de cinco años. Impacto Stephen Muthoka, 15 años: “La formación fue genial, a partir de hoy mejoraremos nuestra higiene y saneamiento tanto en casa como en la escuela. También enseñaremos a otros sobre la higiene. El curso sobre la fabricación de jabón fue muy bueno; Ahora tendremos un montón de jabón asequible para mejorar nuestra higiene y aseo. Carecíamos de jabón suficiente para limpiar en nuestra escuela, pero a partir de hoy, tendremos suficiente. Cuando regrese a casa, enseñaré a mi madre, a mis hermanos y hermanas sobre lo que aprendí hoy. Agradecemos a Just A Drop por el nuevo tanque y la formación. “ Impacto global esperado en la escuela: Una mejora en la salud de la escuela y por tanto una mayor asistencia, ya que la incidencia de enfermedades relacionadas con el agua disminuirá con el acceso a agua segura durante todo el año. • La mejora de las prácticas de higiene y saneamiento mejorará el entorno escolar, la salud y la calidad de vida de los estudiantes y maestros en general. • La importancia de WASH se filtrará a la comunidad en general a través de los estudiantes y tendrá un impacto en sus vidas también. BELGICAST Informe de progreso 2018 17 iSOLUCIONES SMART En TALIS; compartir ideas nos permite ser más creativos e innovadores para cumplir con los requisitos de nuestros clientes y anticiparnos a sus necesidades. Como líderes, debemos establecer los objetivos para el mercado del agua y mantenernos a la vanguardia de la tecnología, y así o frecer que a nuestros clientes las soluciones adecuadas para sus «REDES DE AGUA INTELIGENTES». Como proveedor líder, estamos dispuestos a ayudar a nuestros clientes a convertir sus tuberías existentes en una red de agua SMART. Misión ∙ Creacion de red de Datos de Agua ∙ Encontrar un espacio dentro de nuestras válvulas tradicionales para los productos SMART. ∙ Colaborar con nuestros clientes, proveedores y socios para crear redes de agua SMART. BELGICAST Informe de progreso 2018 18 ANTICORRUPCIÓN: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Tal y como decimos en nuestro Código de Conducta: “TALIS manifiesta su compromiso con los principios de la libre competencia. Esto incluye, entre otros, la obligación de TALIS de competir en el mercado con la calidad y el precio de sus productos y servicios y no con la concesión de beneficios o prestaciones ilícitos”. El Código de Conducta de TALIS despliega su Plan de Prevención de la Corrupción en el apartado tercero del código y lo desarrolla en 8 puntos de obligado cumplimiento. La formación se considera básica para implementar la norma. De esta manera, todos los empleados de TALIS que puedan tener una tarea susceptible de verse involucrados, directa o indirectamente, en un caso de corrupción, recibe un curso de capacitación ya que no siempre es sencillo detectar las situaciones de riesgo. Estos cursos son obligatorios para desarrollar la actividad laboral en TALIS. BELGICAST Informe de progreso 2018 19 Indices GRI.Anticorrupción SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto Todas nuestras delegaciones comerciales están incluidas en el a riesgos relacionados con la corrupción. programa foramtivo anticorrupción de Talis SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos 100% del personal de oficina incluido en el programa. Principio 10: anticorrupción de la organización. Las Empresas SO4 Medidas tomadas en respuestas a incidentes de corrupción. No ha habido incidentes de corrupción. deben trabajar en contra de SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades de la corrupción mismas y de actividades de “lobbying”. Lobbyng. Belgicast en todas sus es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, formas, incluidas cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la la extorsión y el competitividad y el desarrollo sostenible. soborno. SO6 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos No se realiza ningún tipo de aportación financiera a partidos políticos o o a instituciones relacionadas, por países. a instituciones relaconadas. www.talis-group.com TALIS es la elección número uno para el transporte y control del agua. TALIS posee la mejor solución para la gestión del agua y de la energía y para las aplicaciones industriales y municipales. Con una amplia gama de productos, ofrecemos soluciones integrales para el ciclo completo del agua. Desde hidrantes a válvulas de mariposa. Desde válvulas de registro a válvulas anulares. Nuestros conocimientos, tecnología innovadora, experiencia mundial y el proceso de consulta individual constituyen la base para desarrollar soluciones BELGICAST Internacional, S.L. sostenibles para el manejo eficiente de este recurso vital que es el agua. B° Zabalondo 31 48100 Mungia (Bizkaia) Nacional Tel: 94 488 91-00 Nacional Fax: 94 488 91-30 Export Tel: +34 94 488 91-20 Export Fax: +34 94 488 91-25 12-2018A E-Mail: belgicast @ talis-group.com Internet: www.talis-group.com www.belgicast.eu Nota: Las especificaciones pueden sufrir modificaciones sin previo aviso. Copyright: Prohibida su reproducción total o parcial sin permiso escrito de BELGICAST.
