Fortschrittsmitteilung an den United Nations Global Compact 2018 GRUSSWORT DES VORSITZENDEN DER GESCHÄFTSFÜHRUNG Die Vaillant Group bündelt ihre Nachhaltigkeitsaktivitäten in einem strategischen Programm. Im Rahmen von S.E.E.D.S. werden in den Fokusfeldern Umwelt, Mitarbeiter, Entwicklung & Produkte sowie Gesellschaft messbare Ziele gesetzt, konkrete Maßnahmen abgeleitet und die erzielten Ergebnisse laufend überprüft. Ziel der UN-Initiative ist es, das gesellschaftliche Engagement von Unternehmen zu stärken. Unsere Mitgliedschaft im Global Compact der Vereinten Nationen ist ein Signal für die Übernahme unternehmerischer Verantwortung – auch für nachfolgende Generationen. Die Vaillant Group erkennt die zehn Prinzipien des Global Compact auf dem Gebiet der Menschenrechte, der Arbeitsnormen, des Umweltschutzes und der Korruptionsbekämpfung ausdrücklich an und fördert sie in ihrem Einflussbereich. Über die Fortschritte bei der Umsetzung des Global Compact in die tägliche Praxis berichten wir jährlich in Form einer Fortschrittsmitteilung (Communication on Progress). Wichtige Entwicklungen bei der Implementierung der Prinzipien werden zudem im Vaillant Group Nachhaltigkeitsbericht und auf unserer Webseite www.vaillant-group.com behandelt. Remscheid, 10. Oktober 2018 Dr.-Ing. Norbert Schiedeck Vorsitzender der Geschäftsführung ÜBER DIESE FORTSCHRITTSMITTEILUNG Das vorliegende Dokument gibt Auskunft über die Fortschritte der Vaillant Group bei der Umsetzung der GlobalCompact-Prinzipien in die tägliche Arbeit des Unternehmens. Grundlage für die umgesetzten Maßnahmen sind die ausgewiesenen Unternehmensgrundsätze und Managementsysteme. Der Berichtszeitraum dieser Fortschrittsmitteilung umfasst das siebte Mitgliedsjahr der Vaillant Group im Global Compact vom 12.10.2017 bis 10.10.2018. MENSCHENRECHTE GRUNDSÄTZE & FORTSCHRITTE PRINZIP MASSNAHMEN MANAGEMENTSYSTEME 2017/2018 Prinzip 1: • Strategisches • Schriftliche Verpflichtung • Anpassung des Unterstützung der Nachhaltigkeitsprogramm von Lieferanten zur Standardfragenkatalogs für Menschenrechte S.E.E.D.S. Einhaltung der GlobalLieferantenaudits • Vaillant Group Leitfaden Compact-Prinzipien • Ca. 200 Audits wurden im zum Global Compact • Durchführung von Berichtszeitraum in der Prinzip 2: • LieferantenmanagementLieferantenaudits auf Lieferkette durchgeführt. Ausschluss von system Grundlage von Fragebögen Menschenrechts(Lieferantenvorauswahl, zu sozialen Kriterien verletzungen Lieferantenbewertung, • Spendenaktion Allg. Einkaufsbedingungen, Weihnachtspakete für Vertragsbedingungen) Flüchtlingskinder in • Vaillant Group Politik zur Remscheid sozialen Verantwortung ARBEITSNORMEN GRUNDSÄTZE & FORTSCHRITTE PRINZIP MASSNAHMEN MANAGEMENTSYSTEME 2017/2018 Prinzip 3: • Strategisches • Schriftliche Verpflichtung • Anpassung des Wahrung von Nachhaltigkeitsprogramm von Lieferanten zur Standardfragenkatalogs für Vereinigungsfreiheit und S.E.E.D.S. Einhaltung der GlobalLieferantenaudits Kollektivverhandlungen • Vaillant Group Leitlinie zum Compact-Prinzipien • Ca. 200 Audits wurden im Global Compact • Durchführung von Berichtszeitraum in der • LieferantenmanagementLieferantenaudits Lieferkette durchgeführt. Prinzip 4: system • An den wesentlichen • Erneute Erstellung eines Beseitigung aller Formen (Lieferantenvorauswahl, Standorten der Vaillant schriftliches Statements, in der Zwangsarbeit Lieferantenbewertung, Group sind wir an dem sich das Unternehmen Allg. Einkaufsbedingungen) Tarifverträge gebunden. zu den Maßgaben des UK • UK Modern Slavery Act Dort, wo Mindestlöhne Modern Slavery Act Prinzip 5: existieren, werden diese bekennt Abschaffung von von uns bei der Entlohnung Kinderarbeit nicht unterschritten. • 80% der Vaillant GmbH Mitarbeiter in Deutschland fallen unter Kollektivvereinbarungen. • UK Modern Slavery Act Statement Prinzip 6: • Vaillant Group Spirit • Vaillant unterstützt die • Die Unternehmenswerte Beseitigung von Æ Unternehmenswerte Initiative Fair Company, die Vaillant Group Spirit sind Diskriminierung Unternehmertum, Mitgliedsunternehmen zu die Basis der Vertrauen, Integrität, fairen Praktikumsgruppenweiten PersonalLeidenschaft bedingungen verpflichtet. und Führungskräfteentwicklung. • Telefonhotline, über die Mitarbeiter anonym mögliche Verstöße gegen den Vaillant Group Verhaltenskodex melden können. UMWELTSCHUTZ GRUNDSÄTZE & FORTSCHRITTE PRINZIP MASSNAHMEN MANAGEMENTSYSTEME 2017/2018 Prinzip 7: • Multi-Site-Zertifizierung • Jährliche Umweltaudits • Alle Vaillant Group Vorsorgender Umgang mit gem. ISO 14001 und • Überprüfung der Produktionsund Umweltproblemen OHSAS 18001 • Zusammenfassung aller Entwicklungsstandorte • Strategisches Nachhaltigkeitsindikatoren in sind zertifiziert bzw. Teil Nachhaltigkeitsprogramm einem zentralen Reportingder Multi-SiteS.E.E.D.S. Tool, der Vaillant Group Zertifizierung, ca. 15 • Vaillant Group Sustainability Scorecard interne Systemaudits Umweltpolitik • Abfallvermeidung: Ausbau der wurden durchgeführt • Gruppenweite, verbindliche wiederverwertbaren • Umsetzung von Nachhaltigkeitsziele 2020 Verpackung für Energieeffizienzund im Fokusfeld Umwelt: Produktionsmaterial Umweltprojekten an Reduktion der CO2• Energieeffizienz: Neue verschiedenen Emissionen um 25%, Heizungsanlagen in eigenen Unternehmensstandorten Erhöhung der Gebäuden werden (Bsp.: Bezug von Energieeffizienz um 25%, grundsätzlich nur noch mit Ökostrom am Standort Reduktion von hocheffizienten Nantes seit Januar 2018, Wasserverbrauch um 50% Brennwertgeräten und Einbau einer effizienteren und Abfallaufkommen um Technologien auf Basis Heizungsanlage am 20% erneuerbarer Energien Standort Skalica, • Gruppenweite ausgestattet. Bestehende Wechsel auf LED Nachhaltigkeitsziele 2020 Anlagen und Beleuchtung an im Fokusfeld Entwicklung Beleuchtungstechnik werden mehreren Standorten, & Produkte: schrittweise modernisiert. Roll-out einer 80% Umsatz mit • Nachhaltigkeitsstandards sind Rücklieferkette für hocheffizienten Produkten, in die Vaillant Group Prozesse Weiterverwendung von Reduktion der integriert worden. nicht gebrauchten Treibhausgasemissionen Ersatzteilen aus den des Produktportfolios um Fahrzeugen von 15%, Kundendiensttechnikern Erhöhung der in mehreren Ländern) Materialeffizienz um 15% • Nachhaltigkeitsaspekte • Prozessintegration wurden weiterhin in umweltrelevante Aspekte Vaillant Group Prozesslandkarte integriert. • Prozessintegration der „6 Green Rules“ zur Entwicklung nachhaltiger Heiztechnik GRUNDSÄTZE & FORTSCHRITTE PRINZIP MASSNAHMEN MANAGEMENTSYSTEME 2017/2018 • Verbesserungen der Umweltkennzahlen und Erreichung der Umweltziele 2020 (siehe Kennzahlenteil im aktuellen Nachhaltigkeitsbericht) • Lokale Adaption von S.E.E.D.S. in der österreichischen Vertriebsgesellschaft Prinzip 8: • Vaillant Group Vision • Schriftliche Verpflichtung von • Anpassung des Verantwortungsbewusstsein „Taking care of a better Lieferanten zur Einhaltung Standardfragenkatalogs für die Umwelt fördern climate. Inside each home von Umweltstandards für Lieferantenaudits and the world around it.“ • Durchführung von • Ca. 200 Audits wurden im • Gruppenweite Lieferantenaudits Berichtszeitraum in der Nachhaltigkeitsziele 2020 • Umweltverträglichkeit wird bei Lieferkette durchgeführt. im Fokusfeld Umwelt: der Auswahl von Lieferanten • Unterstützung Reduktion der CO2und Dienstleistern verstärkt gesellschaftlicher Emissionen um 25%, berücksichtigt. Projekte mit Erhöhung der • Schulungen neuer Mitarbeiter Umweltbezug an Energieeffizienz um 25%, zum Thema „Nachhaltigkeit verschiedenen Reduktion von bei der Vaillant Group“ Unternehmensstandorten Wasserverbrauch um 50% • Die Vaillant Group setzt sich (Bsp.: Ausstattung von 7 und Abfallaufkommen um in verschiedenen Initiativen SOS-Kinderdörfern mit 20% und Netzwerken für einen moderner Heiztechnik im • Gruppenweite verantwortungsvollen Umgang Rahmen einer Nachhaltigkeitsziele 2020 mit natürlichen Ressourcen gruppenweiten im Fokusfeld Entwicklung ein. Das Unternehmen ist strategischen & Produkte: 80% Umsatz bspw. Partner des Deutschen Partnerschaft Aktion zur mit hocheffizienten Nachhaltigkeitstags, Mitglied Erhöhung der Produkten, Reduktion der bei B.A.U.M. e.V., Mitglied im Teilnehmerzahl an der Treibhausgasemissionen Sustainability Leadership Restcent-Spende des Produktportfolios um Forum von B.A.U.M. e.V. / zugunsten der SOS15%, Erhöhung der Centre for Sustainability Kinderdörfer) Materialeffizienz um 15% Management der Leuphana • Aufbau eines internen • Vaillant Group Corporate Universität Lüneburg. Netzwerks internationaler Responsibility Framework • Gastgeber für eine Delegation Nachhaltigkeitsbotschafte der Weltklimakonferenz COP r zur Förderung des 23 Anspruchs nachhaltigen GRUNDSÄTZE & FORTSCHRITTE PRINZIP MASSNAHMEN MANAGEMENTSYSTEME 2017/2018 • Mitglied im Steering Wirtschaftens in allen Commitee des Dialogforums Unternehmensbereichen „Wirtschaft macht Klimaschutz“ sowie Moderation der Arbeitsgruppe „Unternehmensbezogene Klimaschutzziele“ • Die Vaillant Group ist strategischer Partner von SOS Kinderdörfer weltweit. • S.E.E.D.S. Ambassadors Netzwerk Prinzip 9: • Strategisches • Aufbau einer Business Unit • Effizienztechnologien und Verbreitung Nachhaltigkeitsprogramm zur Stärkung des Erneuerbare Energien umweltfreundlicher S.E.E.D.S. Wärmepumpengeschäfts haben mit 65,5% auch im Technologien • Vaillant Group • Ausbau des Jahr 2017 den größten Produktstrategie mit Fokus Hocheffizienzportfolios Anteil des auf • Trainings im Fachhandwerk Produktumsatzes der Hocheffizienztechnologien, Vaillant Group Systemtechnik und ausgemacht. Erneuerbaren Energien • Ausbau des Vertriebs von • Gruppenweite Green iQ Geräten Nachhaltigkeitsziele 2020 • Laufende Schulungen im Fokusfeld Entwicklung von & Produkte: 80% Umsatz Fachhandwerkspartnern mit hocheffizienten zu umweltfreundlichen Produkten, Reduktion der Technologien Treibhausgasemissionen des Produktportfolios um 15%, Erhöhung der Materialeffizienz um 15% KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG GRUNDSÄTZE & FORTSCHRITTE PRINZIP MASSNAHMEN MANAGEMENTSYSTEME 2017/2018 Prinzip 10: • Vaillant Group „Corporate • Konzernweite Compliance• Durchführung von Maßnahmen zur Governance Kodex“ Schulungen im Bereich Compliance-Schulungen im Bekämpfung der Korruption • Vaillant Group Anti-Korruption Bereich Anti-Korruption: “Verhaltenskodex” • Konzernweiter interner im Zeitraum 12.10.2017 bis • Vaillant Group Directive Genehmigungsvorbehalt 10.10.2018 in Deutschland „Anti-Corruption“ für persönliche mindestens 5 Schulungen • Vaillant Group Directive Zuwendungen oberhalb mit 78 Teilnehmern und im “Fraud Response” bestimmter Schwellenwerte Ausland mindestens 23 • Prüfung der Einhaltung der Schulungen mit 249 Group Directive „AntiTeilnehmern Corruption“ durch Group Internal Audit • Anwendung der “Fraud Response” Group Directive • Vaillant Group Spirit • Interne Kampagne zum • Die Unternehmenswerte Æ Unternehmenswerte Vaillant Group Spirit zu Vaillant Group Spirit sind Unternehmertum, gruppenweit gültigen die Basis der Vertrauen, Integrität, Unternehmenswerten gruppenweiten PersonalLeidenschaft • Vaillant Group Spirit als und verbindlicher Bestandteil Führungskräfteentwicklung. der eintägigen • Telefonhotline, über die Willkommensveranstaltung Mitarbeiter anonym für neue Mitarbeiter mögliche Verstöße gegen den Vaillant Group Verhaltenskodex melden können.
