Benetton Group Bilancio integrato 2017 Benetton Group Bilancio integrato 2017 Sommario Lettera del Presidente 7 Highlights 2017 13 Profilo di Benetton Group 21 Valori 24 Storia 26 Governance 28 Business Model 34 Le iniziative del Gruppo 38 Gestione dei rischi 42 I nostri marchi 47 United Colors of Benetton 50 Sisley 52 Un’azienda di design 57 La ricerca sul prodotto 60 L’archivio Benetton 61 L'innovazione digitale 62 Priorità alle idee 64 I See Colors Everywhere 66 Un’azienda di persone 71 Risorse umane 74 Dieci anni di Ponzano Children 78 Master Maglieria 83 Diritti umani 86 Una scuola multietnica 90 United by Half 94 Un’azienda verde 99 Materiali sostenibili 104 La gestione degli impatti ambientali 107 Il centro logistico di Castrette 110 Verso l’economia circolare 115 Un’azienda di numeri 119 Capitale finanziario 122 Capitale produttivo 124 Appendice 129 Nota metodologica 130 Indice dei contenuti GRI Standard 136 Lettera della Società di Revisione 145 4 | Chi siamo 5 | Chi siamo Lettera del Presidente Cari stakeholder, Benetton Group è un’azienda unica al mondo. In oltre cinquant’anni di storia è riuscita a inventare e affermare uno stile inimitabile, che non è un modo di vestire, ma di sentire e di essere. I colori che sono diventati il simbolo di uno dei marchi di abbigliamento più conosciuti e amati al mondo non sono solo quelli dei nostri maglioni, ma quelli di un mondo che cambia, che scopre le mille diversità che lo attraversano. I fatturati di Benetton Group, per decenni, sono cresciuti di pari passo a una coscienza sociale che si andava affermando, imperniata sul concetto – sociale, e non economico – che le diversità costituiscono ricchezza. Eppure, dopo aver avviato un inevitabile processo di managerializzazione, l'azienda ha rischiato di essere snaturata. Sono state effettuate delle scelte che hanno cercato di trasformarla in qualcosa di diverso, che non le appartiene per cultura e storia. E che hanno portato ai pesanti passivi di bilancio degli ultimi esercizi, incluso quello appena concluso. Il 31 gennaio del 2018 ho assunto nuovamente la carica di Presidente del Consiglio di Amministrazione di Benetton Group proprio perché credo che l’azienda debba ricordarsi di avere nel proprio DNA i valori che l’hanno resa unica. E con la ferma intenzione di invertire la rotta nel più breve tempo possibile. 9 | Lettera del Presidente Ho ritrovato la parte sana dell’azienda, quella fatta di persone dalle grandi capacità professionali e con Benetton nel cuore, pronta a profondere l’impegno necessario a imprimere una svolta rapida ed efficace. Fabrica sta 8 | Chi siamo tornando il laboratorio di sperimentazione culturale da cui l’azienda potrà attingere la propria forza creativa. Coglieremo tutte le opportunità che il digitale ci potrà dare. Ripenseremo i negozi, nostri primi ambasciatori, che torneranno a essere la casa dei colori, della luce, dell’innovazione. Concepiremo prodotti immediatamente riconoscibili come Benetton, realizzati con una qualità a cui non derogheremo per nessuna ragione. Saremo vicini ai nostri negozianti-imprenditori, fondamentali per il successo dell’azienda. Anche se navighiamo in acque difficili, abbiamo il dovere di guardare avanti, consapevoli della nostra identità e fiduciosi del nostro lavoro. Come nel giorno in cui Benetton è nata, nel 1965. I primi risultati, già visibili, sono confortanti. Confido che l’impatto sul bilancio sarà positivo già nel prossimo esercizio. Stiamo scrivendo, oggi, il domani di Benetton Group. Luciano Benetton Presidente Benetton Group 10 | Chi siamo 11 | Chi siamo Highlights 12 | Chi siamo 2017 1280 mln di € di vendite nette 5 113 86 14 | Highlights 2017 15 | Highlights 2017 mercati negozi 92 mln di capi prodotti 24 mercati online Saturazione mezzi di trasporto 74% 26% 511 t CO2 Dipendenti API (indice 7 505 per l’efficienza energetica dei negozi) -12% Audit CSR Ore 16 | Highlights 2017 17 | Highlights 2017 2015-17: 928 di formazione >30 000 Test sicurezza prodotti >40 000 Progetto AAROHI 9 000 donne 85% fibre coinvolte utilizzate di origine naturale 18 | Chi siamo 19 | Chi siamo Profilo di Benetton Group Fondata nel 1965, Benetton Group è una delle aziende di abbigliamento più conosciute al mondo, che progetta il futuro e vive nel suo tempo, attenta all’ambiente, alla dignità delle persone e alle trasformazioni della società. Presente nei principali mercati del mondo con oltre 5 000 punti vendita, ha una consolidata identità di colore, maglieria, stile italiano, qualità e impegno sociale. Questi valori si riflettono nella personalità dei suoi brand: United Colors of Benetton e Sisley. Nell’ultimo decennio le condizioni dei sistemi distributivi e del contesto competitivo sono cambiate profondamente. Benetton Group ha affrontato le sfide della globalizzazione realizzando una serie d’investimenti mirati e rifocalizzando il suo modello di business 20 | Chi siamo per aumentare velocità e reattività dei suoi processi e facilitare il presidio dei suoi canali. Storia Valori • Colore • Qualità • Libertà d’espressione • Impegno sociale • Internazionalità • Cultura Governance • Consiglio di Amministrazione • Comitato Investimenti 23 | Profilo di Benetton Group • Comitato Controllo e Rischi 22 | Profilo di Benetton Group • Comitato Risorse Umane e Remunerazione Gestione • Modello organizzativo ex D.Lgs. 231/2001 • Comitato di Sostenibilità • Le società di Benetton Group nel mondo dei rischi • Rischi strategici • Rischi esecutivi • Rischi finanziari • Rischi legali/di compliance • Rischi esterni Le iniziative Business del Gruppo • Progetti del Gruppo Model • Il valore generato Valori Qualità Benetton Group s’impegna incessantemente a ricercare la massima qualità in tutti i suoi prodotti, processi e servizi. È un atteggiamento radicato nella nostra tradizione, che oggi si riflette in tutte le attività aziendali grazie alla passione e alla dedizione dei nostri dipendenti. Colore La prima cosa che viene in mente quando si parla di Benetton Group è il colore, in tutte le sue espressioni. Le maglie sgargianti che hanno rivoluzionato la moda mondiale sono metafora di un approccio giocoso Libertà e positivo alla vita, che celebra le nostre radici italiane. d’espressione 24 | Profilo di Benetton Group 25 | Profilo di Benetton Group Benetton Group non ha peli sulla lingua. Siamo convinti che solo dando Fin dagli albori, Benetton Group dialoga Cultura alle persone gli strumenti per pensare con le più grandi personalità internazionali e la libertà di esprimersi la società del mondo della cultura per portare in si evolverà, producendo più idee, azienda nuovi strumenti di consapevolezza più dialogo e più tolleranza, e interpretazione del contemporaneo. anche nei confronti di chi la pensa Perché la conoscenza è uno strumento diversamente da noi. imprescindibile per fare buona impresa. Impegno sociale Internazionalità Benetton Group ha sempre pensato Produrre abbigliamento non basta. in ottica internazionale, non solo per Come protagonista di uno scenario quanto riguarda il business. La nostra in continua evoluzione, Benetton Group visione è quella di un mondo in cui reputa necessario agire concretamente le diversità etniche, culturali e religiose per rimediare alle ingiustizie della società, convivono in una grande cittadinanza garantendo il rispetto dei diritti umani globale. e facilitando lo sviluppo degli individui e delle comunità. Storia 1955 Luciano e Giuliana 1962 Benetton comincia 1965 Nasce il Gruppo 1966 Apre il primo negozio 1969 Apre un negozio 1971 Viene registrato Benetton hanno a produrre maglioni Benetton. Lo stesso del Gruppo a Belluno. in Boulevard St. il marchio 012 l’intuizione di realizzare in tinte neutre e colorarli anno viene inaugurata Germain, a Parigi. e compaiono le prime e commercializzare una solo dopo in base agli la fabbrica disegnata È il primo all’estero. maglie a disegni jacquard maglia gialla, un prodotto ordini. Nasce il tinto dagli architetti Afra e a rombi. inedito per quei tempi. in capo. e Tobia Scarpa a Castrette, in provincia di Treviso. 1974 Sisley entra a far parte 1978 Il Gruppo raggiunge 1983 Il Gruppo entra in 1985 La pubblicità Benetton 1986 Il Gruppo viene quotato 1987 Nasce la Fondazione del portafoglio dei marchi il 60% di export Formula 1 come sponsor firmata da Oliviero alla Borsa di Milano. Benetton Studi e del Gruppo. della produzione. del team Tyrrel. Tre anni Toscani conquista in Seguiranno quelle Ricerche e viene istituito dopo, con l’acquisizione Francia il Grand Prix di Francoforte (1988) il Premio Internazionale della Toleman, nasce il de la Publicité. e New York (1989). Carlo Scarpa. team Benetton Formula È il primo di una serie Limited che vincerà due di riconoscimenti che, 26 | Profilo di Benetton Group 27 | Profilo di Benetton Group campionati del mondo insieme a critiche e uno costruttori, prima e censure, alimentano di essere acquistato da il dibattito in vari paesi Renault nel 2000. del mondo. 1989 Nasce l’iconico logo 1991 Nasce la rivista Colors, 1994 Nasce Fabrica, 1995 Nasce il marchio 2006 Benetton Group 2007 Nasce il Centro verde United Colors distribuita in 40 Paesi il centro di ricerca Undercolors. festeggia il suo per l’infanzia Ponzano of Benetton. e tradotta in quattro sulla comunicazione quarantesimo anniversario Children, per i figli dei lingue. di Benetton Group. con una mostra e una dipendenti del Gruppo sfilata al Centre Pompidou Benetton che risiedono di Parigi. a Treviso e per le famiglie della zona. 2012 Benetton Group esce 2013 L’impegno di Benetton 2014 Il Gruppo è riorganizzato 2015 A completamento 2016 Ad aprile, Benetton 2017 Luciano Benetton dalla Borsa di Milano Group per la tutela in tre realtà distinte: una del processo di Group S.r.l. ottiene richiama Oliviero Toscani dopo aver fatto lo stesso dell’ambiente ottiene focalizzata direttamente focalizzazione e rilancio, il controllo totale di in qualità di Direttore con quelle di Francoforte il riconoscimento sui marchi, una viene completata Benetton Korea Inc. Creativo. e New York. di Greenpeace. manifatturiera e una la scissione parziale di gestione immobiliare. di Benetton Group S.r.l. Governance La Società adotta un sistema di governo societario in virtù del quale l’organo di gestione dell’impresa è Composizione degliorgani Composizionedegli organisociali 15.05.2018 socialialal15.05.2018 PP Presidente Presidente SE Sindaco SE SindacoEffettivo Effettivo Esecutivo Esecutivo (1) General (1) GeneralCounsel Counsel SS SS Sindaco Supplente SindacoSupplente esecutivo Nonesecutivo Non il Consiglio di Amministrazione, coadiuvato da comitati interni al Consiglio stesso. L’Organo di Vigilanza in ordine (2) Preposto (2) Prepostoalal Indipendente Indipendente al rispetto, tra l’altro, della legge, dello Statuto e dei principi di corretta amministrazione è il Collegio Sindacale, ControlloInterno Controllo Interno Membro Membro mentre la Società di Revisione è incaricata della revisione legale dei conti. Consigliodidi Consiglio Ruolo Ruolo Comitato Comitato Comitato Comitato Comitato perlele Comitatoper Organismo Organismo Amministrazione Amministrazione Investimenti Investimenti Controllo Rischi ControlloeeRischi RisorseUmane Risorse Umaneee Vigilanza didiVigilanza Schema riassuntivo della Governance della Società effettiva al 15 maggio 2018. lalaRemunerazione Remunerazione (D.Lgs.231/2001) (D.Lgs. 231/2001) LucianoBenetton Luciano Benetton PP TommasoBarracco Tommaso Barracco PP ChristianBenetton Christian Benetton Socio Unico Socio Unico (Schematrentasette S.r.l.) (SchematrentasetteS.r.l.) Franca BertagninBenetton FrancaBertagnin Benetton SabrinaBenetton Sabrina Benetton FabioButtignon Fabio Buttignon PP ChristianCoco Christian Coco Società Società Collegio Collegio di Revisione di Revisione Sindacale Sindacale FrancescoGori Francesco Gori 28 | Profilo di Benetton Group 29 | Profilo di Benetton Group Ernst&&Young Ernst YoungS.p.A. S.p.A. JamesMcArthur James McArthur FrancescoPanfilo Francesco Panfilo PP MarcoPatuano Marco Patuano UgoFonzar Ugo Fonzar AndreaPezzangora Andrea Pezzangora Comitato Comitato Investimenti Investimenti RobertoTaiariol Roberto Taiariol CollegioSindacale Collegio Sindacale AngeloCasò Angelo Casò PP AntonioCortellazzo Antonio Cortellazzo SE SE GiorgioGrosso Giorgio Grosso SE SE GianlucaPivato Gianluca Pivato SS SS Consiglio di Consiglio di Comitato Comitato Controllo Controllo Amministrazione Amministrazione di Comitato Comitato Sostenibilità di Sostenibilità GrazianoGianmichele Graziano Visentin GianmicheleVisentin SS SS ee Rischi Rischi Esecutivo Esecutivo 11 Ripartizione Ripartizione delCdA del CdA <50 <50 peretà per età 51-60 51-60 Nonesecutivo Non esecutivo 44 33 61-70 61-70 >70 >70 Comitato Comitato Indipendente Indipendente Tipodidifunzioni: Tipo funzioni: per le per le Risorse Risorse Umane ee la Umane la Consultive Consultive Istruttorie Istruttorie Remunerazione Remunerazione Propositive Propositive Assistenza Assistenza 33 Consiglio di Amministrazione valutazione dell’adeguatezza, efficacia ed effettivo per la composizione degli organi di amministrazione Gli obiettivi del Comitato di Sostenibilità di Benetton Il Consiglio di Amministrazione è l’organo responsabile funzionamento del sistema di controllo interno, e controllo delle società controllate di rilevanza Group comprendono: della gestione dell’impresa. Esamina e approva, tra del quale cura la supervisione; strategica; alle politiche di sviluppo strategico delle • la promozione di un’integrazione efficiente e continua l’altro: • fornire al Consiglio di Amministrazione indicazioni “risorse umane”; all’assunzione e nomina dei dirigenti delle iniziative per la sostenibilità nelle attività • le linee guida dell’attività operativa del Gruppo; e informazioni sul rispetto delle regole di governo della Società e del Gruppo. dell’azienda e il supporto al Direttore CSR nelle • le proposte organizzative, di governo societario; societario; proprie mansioni; • gli indirizzi generali quanto alla gestione delle risorse • v alutare, unitamente al direttore della funzione Modello organizzativo ex D.Lgs. • l'armonizzazione delle attività di sostenibilità; umane; Amministrazione Finanza e Controllo della Società 231/2001 • la promozione di un dialogo con gli attori interni • le proposte di riorganizzazione della struttura e alla Società di Revisione, l’adeguatezza dei principi L’attuale Modello di Gestione, Organizzazione e ed esterni sui temi della sostenibilità; societaria; contabili utilizzati e la loro omogeneità ai fini della Controllo, adottato dal Consiglio di Amministrazione • l'analisi e la revisione periodica degli strumenti • l’andamento della gestione; redazione del bilancio consolidato; con delibera del 1° marzo 2016, che ha sostituito di implementazione della sostenibilità a partire • le operazioni straordinarie; • verificare, con l’ausilio del Responsabile del Controllo quello approvato nel 2008, risulta composto dal Code of Conduct for Manufacturers e dalle sue • i budget annuali e i risultati consuntivi trimestrali, Interno, il processo di formazione dei dati di bilancio; da una parte generale e da più parti speciali. procedure di attuazione anche alla luce dei possibili semestrali e annuali. • vigilare sull’efficacia del processo di revisione Il Codice Etico approvato dalla Società è da ritenersi rischi per la reputazione dell’azienda e dei suoi marchi; contabile e valutare i risultati esposti nella relazione parte integrante del Modello. Nell’ambito del Codice • la comunicazione costante di informazioni e indicazioni Comitato Investimenti della Società di Revisione e nella eventuale lettera Etico, il Gruppo ha aderito agli International Labour riguardanti l'applicazione della strategia di sostenibilità Il Comitato Investimenti ha funzioni istruttorie, di suggerimenti; Standards (ILS) contemplati nelle convenzioni e dei relativi strumenti al Consiglio di Amministrazione; 30 | Profilo di Benetton Group consultive e/o propositive a supporto dell’attività • ricevere la relazione annuale del Responsabile fondamentali dell’Organizzazione Internazionale • il presidio delle attività relative alla comunicazione 31 | Profilo di Benetton Group del Consiglio di Amministrazione riguardo a: del Controllo Interno sull’applicazione del “Modello del Lavoro. integrata e alla comunicazione di KPI e di dati rilevanti • specifici progetti di investimento, valutandone di Organizzazione e Gestione”, previsto dal D.Lgs. in merito alle problematiche ambientali e sociali. la coerenza con le linee guida strategiche del 231/2001, adottato dalla Società, che include anche Comitato di Sostenibilità Gruppo, gli obiettivi di reddittività e la sostenibilità il Codice Etico, e valutare l’opportunità di proporre Istituito dal Consiglio di Amministrazione nel 2015, Il Comitato è così composto: sotto il profilo finanziario; al Consiglio di Amministrazione eventuali il Comitato di Sostenibilità definisce la strategia Tommaso Brusò Chief Operating Officer • le procedure aziendali in tema di investimenti aggiornamenti e/o modifiche a tale modello di sostenibilità di Benetton Group e presiede alla sua Lorenzo Dovesi Chief Sourcing & Operations Officer e operazioni rilevanti. e alle sue modalità di applicazione; attuazione. La creazione del Comitato è un’ulteriore Andrea Piras Dir. Product, Sourcing e Operations In via generale il Comitato monitora • v alutare ed esprimere in via preventiva e come prova dell’impegno dell’azienda, condiviso a tutti i livelli, Sandro Saccardi Chief Financial Officer l’implementazione dei programmi di investimento condizione necessaria all’affidamento dell’incarico, a contribuire al cambiamento sociale attraverso Roberto Taiariol Dir. Internal Audit & CSR approvati, seguendone l’andamento in termini un parere, anche di congruità, su tutti i servizi di le proprie iniziative. Carlo Tunioli CEO Fabrica di costo sostenuto e di ritorno dell’investimento revisione e non prestati dalla Società di Revisione; effettivamente realizzato (post-audit), analizzando • v alutare e verificare l’indipendenza della Società le principali criticità emergenti. di Revisione esterna. Comitato Controllo e Rischi Comitato Risorse Umane Al Comitato per il Controllo e Rischi, i cui componenti e Remunerazione sono dotati di un’adeguata esperienza in materia Il Comitato Risorse Umane e Remunerazione contabile e finanziaria, sono attribuiti, tra gli altri, ha funzioni istruttorie, consultive e propositive i seguenti principali compiti: nei confronti del Consiglio di Amministrazione e, • a ssistere il Consiglio di Amministrazione in particolare: nella definizione delle linee di indirizzo del sistema • formula proposte per la remunerazione complessiva di controllo interno e nel determinare criteri del Presidente, degli amministratori e dei dirigenti di compatibilità dei rischi afferenti alla Società delle società del Gruppo; e alle controllate con una sana e corretta gestione • esamina gli obiettivi di performance e i piani dell’impresa. Su richiesta del Presidente Esecutivo di incentivazione destinati ai dipendenti delle società esprime pareri su specifici aspetti inerenti alla del Gruppo; identificazione dei principali rischi aziendali; • valuta le proposte in merito: ai criteri di composizione • a ssistere il Consiglio di Amministrazione nella e ai profili di competenze sui nominativi individuati Le società di Benetton Group nel mondo Benetton Group S.r.l. Ponzano Veneto (Treviso Italia) 100% 100% 100% 100% 100% 100% IT RETAIL ITALIA NETWORK S.r.l. CH BEN-MODE A.G. PT BENETTON 2 RETAIL COMÉRCIO TN BENETTON DE COMMERCE TW BENETTON TRADING TAIWAN Ltd. US BENETTON TRADING USA Inc. Milano (Italia) Zurigo (Svizzera) DE PRODUTOS TÊXTEIS S.A. INTERNATIONAL TUNISIE S.à r.l. Taipei (Taiwan) Somerset (USA) Porto (Portogallo) Sahline (Tunisia) 100% 100% 100% 100% 100% 100% IT BENETTON SERVIZI S.r.l. DE BENETTON RETAIL PL BENETTON RETAIL POLAND Sp. z o.o. TN BENETTON COMMERCIALE JP BENETTON JAPAN Co. Ltd. MX BENETTON MEXICANA S.A. de C.V. Ponzano Veneto (Italia) DEUTSCHLAND GmbH Varsavia (Polonia) TUNISIE S.à r.l. Tokyo (Giappone) Città del Messico (Messico) Francoforte (Germania) Sousse (Tunisia) 100% 100% 100% 100% 100% 100% IT FABRICA S.r.l. DK BENETTON DENMARK A.p.S. GR BENETTON HELLAS AGENCY IN BENETTON INDIA Pvt. Ltd. KR BENETTON KOREA Inc. MX BENETTON SERVICES S.A. de C.V. Ponzano Veneto (Italia) Copenhagen (Danimarca) OF CLOTHING E.P.E. Gurgaon (India) Seoul (Corea del Sud) Città del Messico (Messico) Tavros (Grecia) 100% 100% 100% 100% 100% 100% IT PONZANO CHILDREN S.r.l. IE BENETTON AGENCY IRELAND Ltd. TR BENETTON GIYIM SANAYI CN BENETTON ASIA PACIFIC Ltd. RU BENETTON RUSSIA O.O.O. MX BENETTON SERVICES II S.A. de C.V. Ponzano Veneto (Italia) Dublino (Irlanda) VE TICARET A.S. Hong Kong (Cina) Mosca (Russia) Città del Messico (Messico) Istanbul (Turchia) 100% 100% 100% 100% 100% o (DOS) IT VILLA MINELLI Canale indiretto FR(FOS e IOS) BENETTON FRANCE IR BENETTON PARS P.J.S.C. CN SHANGHAI BENETTON TRADING RU KAZAN REAL ESTATE O.O.O. SOCIETÀ AGRICOLA a r.l. COMMERCIAL S.A.S. Teheran (Iran) COMPANY Ltd. Mosca (Russia) Ponzano Veneto (Italia) Parigi (Francia) Shanghai (Cina) 132 1 468 1 289 UK BENETTON RETAIL UK BE BENETTON GROUP S.R.L. ES BENETTON RETAIL AT BENETTON GROUP S.R.L. SI BENETTON GROUP S.R.L. 32 | Profilo di Benetton Group 33 | Profilo di Benetton Group FILIALI Londra (Regno Unito) BELGIUM BRANCH SUCURSAL EN ESPAÑA ZWEIGNIEDERLASSUNG ÖSTERREICH PODRUZNICA LJUBLJANA Bruxelles (Belgio) Barcellona (Spagna) Vienna (Austria) Ljubljana (Slovenia) FI BENETTON GROUP S.R.L. IE BENETTON GROUP S.R.L. FR BENETTON GROUP S.R.L. PT BENETTON GROUP S.R.L. CZ BENETTON GROUP S.R.L. HR BENETTON GROUP S.R.L. FINNISH BRANCH IRISH BRANCH SUCCURSALE EN FRANCE SUCURSAL EM PORTUGAL CZECH BRANCH ODŠTĚPNÝ ZÁVOD PODRUŽNICA ZAGREB Azets (Finlandia) Dublino (Irlanda) Parigi (Francia) Porto (Portogallo) Praga (Repubblica Ceca) Zagabria (Croazia) 360 SE BENETTON GROUP S.R.L. ITALY NL BENETTON GROUP S.R.L. MC BENETTON GROUP S.R.L. DE BENETTON GROUP S.R.L. HU BENETTON GROUP S.R.L. HUNGARIAN IR BENETTON GROUP S.R.L. SWEDISH FILIAL DUTCH BRANCH SUCCURSALE A MONACO GERMAN BRANCH BRANCH MAGYARORSZÁGI FIÓKTELEPE FOREIGN BRANCH OFFICE Malmö (Svezia) Breda (Olanda) Principato di Monaco Francoforte (Germania) Budapest (Ungheria) Teheran (Iran) Italia 1 164 Resto dell'Europa Resto del mondo SE NL FI DK RU UK PL DE IE IE BE DE CZ FR AT CH SI HU PT PT FR HR MC ES IT KR US GR TR CN IR JP IR TN IN TW MX Business Model Abbiamo fatto leva sulla reputazione Cliente Negozio dei nostri marchi per creare esperienze sempre più coinvolgenti e variegate per i nostri clienti, che possano consolidare Prodotto il target già esistente e parlare, nel caso di United Colors of Benetton, a nuove fasce di pubblico. ricerca e sviluppo » design » sourcing » produzione È proseguito il rafforzamento del posizionamento dei nostri marchi. United Colors of Benetton si è focalizzato Acquisto ulteriormente su innovazione, qualità e sostenibilità, mentre Sisley ha consolidato la sua identità forte e contemporanea per spostarsi sul segmento Bridge Premium del mercato. Esperienza Strategia brand outbound logistics reverse logistics • United Colors of Benetton 34 | Profilo di Benetton Group 35 | Profilo di Benetton Group • Sisley Innovazione e trasformazione digitale Abbiamo fatto investimenti consistenti sull’omnicanalità e sul potenziamento dell’e-commerce e del marketing digitale. Inoltre l’azienda si è dotata di un nuovo ERP per gestire più efficientemente i vari Strategia processi aziendali. store ricerca e sviluppo » design » realizzazione È continuata l’opera di estensione dei due modelli di negozio: On Canvas per United Colors of Benetton Magazzino Benetton Distribuzione • Canale indiretto (IOS+FOS) e Rich & Raw per Sisley. A marzo 2018 abbiamo aperto un nuovo negozio a Oxford Street a Londra che rappresenta il nuovo concept per i negozi UCB pick & pack (prelievo e imballaggio) • Canale diretto (DOS) con tavoli digitali, funzione click and collect, knit library • Canale ecommerce @ e postazioni diffuse in sostituzione delle casse tradizionali. Abbiamo posto le basi per un progetto di omnicanalità che comincerà nel 2018 per svilupparsi negli anni successivi e coinvolgerà il consumatore finale in un’esperienza globale, Fornitore che abbatterà il confine tra canali distributivi analogici e digitali. Logistica inbound logistics Modello Inbound / Outbound Abbiamo portato avanti l’impegno a garantire un servizio logistico pressoché s personalizzato sulle necessità di vendita attraverso l’implementazione Outlet (rivenditori all’ingrosso) di soluzioni quali il riassortimento automatico, la riassegnazione tempestiva del prodotto ai negozi e la reverse logistics. outbound logistics Il valore generato da Benetton Per svolgere le proprie attività di business, Benetton Group trasforma in output una serie di risorse tangibili partnership, acquisti). Conseguenza del processo di trasformazione delle risorse in output è la generazione e intangibili (i capitali), cui accede direttamente (di proprietà) o indirettamente (tramite relazioni commerciali, di impatti (outcome), positivi e negativi che possono creare e/o consumare valore. Input Guideline Output 2017 Outcome Capitale Capitale Sociale e Relazionale Sociale e Relazionale (Brand value) (Brand value) Consumer centricity • Confermata adesione all’Accord on Fire Mantenimento di una • Relazioni di lungo periodo con i principali and Building Safety in Bangladesh buona reputazione portatori di interesse • R icerca e sviluppo di un • Vincitore del premio India CSR Award 2017 aziendale, in linea con i • Collaborazione con le principali istituzioni prodotto sempre più innovativo per il progetto Aarohi valori espressi dal brand e organizzazioni locali e mondiali e di qualità • Campagna UNFPA Power Her Choice (UN, ILO, Accord, ecc.) • E sperienza di acquisto nuova • Propri valori identitari forti e coinvolgente • Comunicazione sempre più Capitale digitalizzata con l’azienda Umano Capitale • Vincitore Smart Working Awards 2017 Motivazione delle persone Umano 36 | Profilo di Benetton Group 37 | Profilo di Benetton Group • Vincitore premio “Al lavoro” e accrescimento • Valorizzazione e sviluppo di Almalaurea delle loro competenze delle proprie persone • Progetto Sakhi per le dipendenti indiane • Mantenimento e crescita di forti competenze per realizzare capi di abbigliamento di qualità e innovativi Capitale Produttivo Innovazione e trasformazione digitale • Partnership commerciali per realizzare Le nostre persone Incremento del valore degli asset e distribuire i prodotti • 451 nuove aperture di negozi • Programmi di formazione • Bilanciamento delle fonti di sourcing aziendali • Iniziative di welfare Capitale • Strumenti di incentivazione Produttivo • Programmi per l’emancipazione Capitale • Una rete distributiva capillare costituita delle donne Finanziario da negozi diretti e indiretti • Valore economico generato 1 341 milioni di euro Distribuzione di valore • Gestione integrata di tutte le fasi del ciclo • Valore economico distribuito 1 397 milioni di euro economico agli stakeholder produttivo del Gruppo Capitale Capitale Naturale Finanziario • Saturazione mezzi di trasporto: 511 t CO2/anno Mitigazione degli impatti • Investimenti costanti per accrescere • 85% delle fibre utilizzate è di origine naturale ambientali negativi gli asset aziendali Sustainable business • Campus Benetton: raccolta differenziata all'89% operations Capitale • Selezione e valutazione Capitale Naturale dei fornitori secondo criteri Intellettuale • Utilizzo responsabile delle risorse naturali sociali e ambientali • Progetto Vesti Sicuro: garanzia Maggiore efficienza dei processi • Promozione del rispetto dei di eccellenza del rispetto della conformità e controllo lungo la catena di diritti umani e dei lavoratori ai protocolli di sicurezza aziendale fornitura Capitale • Processi produttivi più efficienti • Pubblicati i dati relativi all’80% della catena Intellettuale di fornitura relativa ai wet processes • Progettazione di collezioni attrattive • Vincitore NC Digital Awards “Best e identificabili Creativity/Customer Experience” • Processi aziendali efficaci orientati • Recognition ad Ars Electronica all’innovazione e ai risultati • Progetti di ricerca che aiutano l’azienda ad aggiornare i propri strumenti e anticipare i cambiamenti della società Le iniziative del Gruppo Benetton e i Sustainable Development Goals Nel settembre 2015 le Nazioni Unite hanno approvato l’Agenda Globale per lo sviluppo sostenibile e i relativi 17 Benetton Group ha deciso di dare il proprio contributo al raggiungimento di tali obiettivi: nel declinare la sua carta Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (Sustainable Development Goals – SDGs), da raggiungere entro il 2030. Si tratta impegni per i prossimi anni, il Gruppo ha scelto di collegare le proprie azioni con gli SDGs più affini al proprio core di un piano d’azione la cui implementazione richiede che gli Stati, i settori produttivi, le imprese, gli istituti finanziari, business e alle proprie linee di azione strategica. le organizzazioni non governative e la società civile orientino i propri programmi a tali obiettivi. SDG 5 – Parità di genere L’uguaglianza di genere è un passo necessario per costruire un mondo pacifico, prospero e più sostenibile per tutti. Per questo Benetton Group attiva progetti e iniziative finalizzati a supportare e promuovere l’emancipazione e la legittimazione delle donne in tutto il mondo. SDG 8 – Buona occupazione e crescita economica Benetton Group mira a raggiungere standard più alti di produttività economica attraverso la diversificazione e il progresso tecnologico, perseguendo politiche orientate allo sviluppo che supportino le attività produttive, la creatività e l’innovazione e promuovendo un ambiente 38 | Profilo di Benetton Group 39 | Profilo di Benetton Group lavorativo sano, sicuro e dignitoso per tutti i lavoratori. SDG 12 – Consumo e produzione responsabile Benetton Group è in prima linea nell’impegno globale per l’eliminazione dell’uso di sostanze chimiche pericolose in tutto il settore tessile entro il 2020. Inoltre, l’azienda attua politiche di gestione sostenibile e utilizzo efficiente delle risorse e dell’energia, nonché di riduzione della produzione di rifiuti anche attraverso il riciclo e il riutilizzo. SDG 13 – Lotta contro il cambiamento climatico L’impegno di Benetton Group nella lotta contro il cambiamento climatico si materializza oggi nell’implementazione di iniziative di riduzione dei consumi energetici e delle emissioni di gas climalteranti e nella riduzione degli impatti ambientali legati alle attività di logistica e distribuzione dei propri capi. SDG 17 – Partnership per gli obiettivi Per avere successo, l’Agenda per lo Sviluppo Sostenibile richiede collaborazioni – costruite su principi e valori, su una visione comune e su obiettivi condivisi – che mettano al centro le persone e il pianeta. È proprio in questa direzione che si muove Benetton Group, costruendo partnership che possano contribuire al raggiungimento degli obiettivi di sviluppo sostenibile. Progetti del Gruppo Un’azienda Un’azienda Un’azienda 1 2 di design di persone verde Ricerca sul prodotto Benetton per Te Materiali sostenibili 4 1. Progetto Vesti Sicuro 7. Stretch your Time 34. Cotone sostenibile 2. Test di sicurezza su prodotto 8. Stretch your Space 35. Responsible Down Standard 3. TV-31100 9. Nice to Meet You 36. Divieto di utilizzo delle pellicce 49 3 7 4. Long Cotton 10. English for You 44 46 5 11. Welcome Back, Mom La gestione degli impatti 45 Innovazione Digitale 12. Piano sanitario Benetton per Te ambientali 5. Benetton.com 37. Adesione al Programma Detox 50 9 48 Formazione e crescita 38. Adesione a Sustainable Apparel 43 47 8 6. Multicanalità professionale 6 Coalition 42 10 13. Benetton on Boarding (BOB) 39. Riduzione emissioni CO2 logistica 14. Benetton Leading People (BLP) 41 40. Saturazione mezzi di trasporto 40 11 15. Performing UP 41. Riduzione degli imballaggi 16. English for Young Generation 42. Abbattimento emissioni CO2 12 17. Green Camp 39 Store e HQ 18. Benetton Engagement and Store 43. Riduzione consumi energetici 38 13 Training (BEST) 40 | Profilo di Benetton Group 41 | Profilo di Benetton Group 44. Utilizzo energia green 19. Strategia UP 45. Efficientamento energetico 14 20. Learning from the Future 37 Data Center 15 21. I love District 46. Gestione dei rifiuti 36 34 22. Kick FOS 16 23. Store Lab Verso l'economia circolare 17 35 47. Razionalizzazione delle collezioni Reward 48. B Long 27 24. Piano di incentivazione 49. Mineral Dye 32 20 18 48. Lavaggio Denim 33 Obiettivo Zero Infortuni 30 29 19 25. Programma Obiettivo 28 Zero Infortuni 31 26 21 Diritti umani 22 26. Programma CSR Audit 23 25 24 27. Estensione CSR Audit Program alla Corea 28. Accord on Fire and Building Safety 29. Aarohi a regime Capitale Capitale in corso 30. Nanhi Kali Sociale e Relazionale Finanziario avviata 31. Sakhi (Brand value) 32. United by Half 33. India POSH: Policy on Prevention Capitale Capitale of Sexual Harassment at Workplace Umano Naturale Capitale Capitale Produttivo Intellettuale Gestione dei rischi Benetton Group pone la massima attenzione alla gestione dei rischi e ritiene di fondamentale importanza Rischi finanziari Compliance fiscale valutare preventivamente e in modo continuativo la natura e il livello dei rischi collegati agli obiettivi strategici Rischi più immediatamente percepiti dalle imprese, La presenza internazionale espone il Gruppo a diverse per la creazione di valore sostenibile. anche per via dell’implementazione degli International normative fiscali le cui evoluzioni potrebbero esporre Accounting Standards (IAS), nonché delle richieste il Gruppo a rischi d’inadempienza. Nel 2016 è stato condotto ex-novo un processo di Risk Assessment per identificare, aggiornare e gestire i di informativa aggiuntiva della normativa nazionale. rischi interni ed esterni, nonché individuare le azioni correttive volte a portare il livello di rischio residuo a valori Ne fanno parte i rischi legati ai tassi di cambio, ai tassi Modello di controllo considerati accettabili. d’interesse, alla controparte e al rischio liquidità. Ritardi nello sviluppo e nel roll-out del nuovo Modello Il rischio maggiormente sentito è quello del tasso di Controllo nelle società operative del Gruppo di cambio, dato che la bilancia valutaria presenta potrebbero portare a disomogeneità e/o indisponibilità Rischi strategici dei sistemi, comportamenti non leciti connessi significativi volumi di vendita in Euro e significativi dei dati a supporto dei processi decisionali. Rischi che potrebbero minacciare l’attuale posizione a condotte fraudolente, rischi di natura legale, volumi di acquisto in dollari americani. competitiva e il conseguimento degli obiettivi strategici inadeguate condotte con clienti e fornitori, Rischi esterni dell’azienda. che potrebbero compromettere il raggiungimento Rischi legali/di compliance Eventi esterni in grado di influire negativamente degli obiettivi strategici. Esprimono il rischio derivante dalla mancata sull’attività del Gruppo. Brand strategy conformità a leggi, regolamenti e normativa interna. Rischi connessi alla strategia di riposizionamento Organizzazione aziendale Gli effetti negativi possono essere sanzioni, penali, Instabilità sociale e politica di alcune nazioni del marchio United Colors of Benetton. Tempistiche La resistenza al cambiamento del personale potrebbe ammende, perdite economiche e, nei casi più gravi, Ritardi nella consegna dei prodotti finiti a causa 42 | Profilo di Benetton Group 43 | Profilo di Benetton Group e gradualità errate potrebbero provocare una perdita limitare o rallentare il processo di trasformazione danni alla reputazione aziendale con conseguenti dell’instabilità politica di alcuni Paesi da cui il Gruppo dei consumatori attuali, senza aver acquisito nuovi clienti. in corso nell’azienda. Altri rischi sono il disegno perdite, richieste di risarcimento, danni di immagine si approvvigiona. di strutture organizzative non adeguate e la mancata ecc. Canali di distribuzione capacità di attrarre e trattenere persone con elevate Variazioni climatiche Rischi derivanti dal mancato raggiungimento professionalità. Procedure aziendali Il business del Gruppo è in qualche misura sensibile degli obiettivi di nuove aperture di punti vendita Possibile inadeguatezza delle procedure aziendali che alle condizioni climatiche. Un inverno eccessivamente e da un’incontrollata crescita del mercato online Prodotto e qualità del prodotto garantiscono il rispetto delle principali normative, mite, per esempio, potrebbe significare minori vendite (in particolare degli e-tailer), generando conflitti Incapacità del Gruppo di cogliere i gusti italiane e straniere, cui è soggetto il Gruppo. di prodotti a margine più alto, con effetto negativo sui con gli altri obiettivi strategici aziendali, con possibili dei consumatori e di offrire prodotti che soddisfano Particolare rilievo assumono le problematiche risultati economici e sulla situazione finanziaria. effetti negativi anche sul posizionamento del brand. le esigenze di qualità (sia come caratteristiche dei connesse alle normative sulla sicurezza, l’antitrust tessuti e dei materiali utilizzati, sia come vestibilità). e la privacy. Catena di fornitura Il rispetto dei tempi di consegna previsti dei prodotti Time-to-market finiti nelle scadenze del calendario commerciale Un time-to-market troppo lungo potrebbe non (compreso nel più ampio programma concept-toconsentire di seguire velocemente i trend di mercato shelf) può influenzare le marginalità globali. con conseguente perdita di opportunità di vendita. Strategia e presenza di mercato in India e Corea Business interruption piattaforma logistica L’entrata di brand internazionali nei mercati di India Calamità naturali possono bloccare la piattaforma e Corea, molto importanti per Benetton, richiede logistica di Castrette, l’hub utilizzato per la una delicata transizione del contenuto della collezione movimentazione della maggior parte dei flussi del marchio United Colors of Benetton verso stili di distribuzione. più globali rispetto a quelli attuali, connotati da forti influenze locali. Corporate Social Responsibility La non corretta gestione di tematiche CSR potrebbe Rischi esecutivi causare gravi danni di immagine. Rischi di perdite, insiti nell’operatività aziendale, derivanti da errori umani, non corretto funzionamento dell’organizzazione, processi interni e utilizzo 44 | Chi siamo 45 | Chi siamo I nostri marchi I valori di Benetton Group si riflettono nei suoi marchi: United Colors of Benetton e Sisley. Ciascuno ha un’identità propria e un ruolo specifico all’interno della strategia aziendale, ma entrambi contribuiscono a consolidare un’identità di Gruppo, costruita su stile, moda autentica, passione e qualità. Il Gruppo ha il compito di guidare il processo di focalizzazione, definire e implementare le strategie a ogni livello, gestire l’intero ciclo di progettazione, realizzazione e distribuzione dei prodotti e coordinare la rete di vendita diretta e le relazioni con i partner esterni, in un’ottica di complementarietà tra i due brand. 46 | Chi siamo United Colors of Benetton • Collezioni • Store • Esperienza • Undercolors 48 | I nostri marchi 49 | I nostri marchi Sisley • Collezioni • Store • Esperienza United Colors of Benetton Store Esperienza è il lifestyle brand Gli store United Colors of Benetton seguono Celebrare la diversità, abbattere le barriere, lottare che celebra la libertà di espressione il concept On Canvas. Accogliente, funzionale e dinamico, On Canvas è ispirato al telaio della maglieria contro gli stereotipi, promuovere la tolleranza e la libertà di pensiero e di espressione. Chi entra portando gioia nella vita delle persone. e si presenta come una struttura solida ma invisibile su cui costruire stagioni, collezioni, colori e materiali. in contatto con United Colors of Benetton non lo fa solo per il colore e la qualità dei suoi capi, Italiano per stile ed eleganza, On Canvas connette ma per condividere un intero sistema di valori in cui Fedele al suo DNA fatto di maglieria e colori, United Colors of Benetton progetta e rinnova la moda casual il brand al consumatore con un’autentica esperienza si riconosce, comunicati da una marca coerente italiana. di design, tecnologie ed emozioni. e riconoscibile. Oggi il suo target sono uomini e donne adulti e bambini e bambine tra gli zero e i 12 anni, ma le maglie colorate Nel corso del 2017 abbiamo aperto nuovi store On Anche nel 2017 abbiamo dato vita a una serie di iniziative di United Colors of Benetton sono sinonimo di ottimismo, diversità e creatività per i consumatori di ogni età Canvas a Lisbona, Madrid, Mosca e Bari. In alcuni e progetti volti a stabilire relazioni forti e durature con e il marchio ha un indice di popolarità molto alto. di essi, come quello sulla Gran Via di Madrid centinaia di milioni di consumatori in tutto il mondo. Si o di Palazzo Mincuzzi a Bari, On Canvas si è inserito tratta di campagne di comunicazione, iniziative in negozio Le collezioni bambino, che pesano per oltre il 40% sul totale del fatturato United Colors of Benetton, con rispetto nell’ambiente architettonico preesistente. e dialogo costante sui nostri social network, su cui sono realizzate da un team creativo dedicato e presentate alla rete commerciale durante eventi specifici, a Il concept è stato applicato anche ai negozi United viaggia l’esperienza del pubblico di oggi e di domani. testimonianza dell’accento che il brand pone su questo segmento di target. Colors of Benetton presenti nei department store e negli outlet. L’obiettivo è ristabilire la nostra leadership nel campo della maglieria e dell’abbigliamento casual, in stile italiano, difendendo il nostro segmento di consumatori e cercando di attrarre un nuovo pubblico, composto da donne e uomini tra i 25 e i 35 anni. Stiamo lavorando a un nuovo Nel corso del 2018 il nostro 50 | I nostri marchi 51 | I nostri marchi concept di store, progettato obiettivo è connetterci a un per esaltare la maglieria target più giovane, facendo leva Collezioni sono maglie, polo, t-shirt e felpe, ma le collezioni e offrire ai nostri clienti eventi, su un approccio esperienzale di Le collezioni United Colors of Benetton sono comprendono anche camicie, jeans, vestiti, accessori community e un’esperienza brand tramite uno storytelling composte di prodotti colorati, comodi, informali, di maglieria, gonne, pantaloni, giacche e giacconi. sensoriale esponenziale. continuo sui media digitali. di qualità e senza tempo, da portare ogni giorno sia Oltre a uno spettro di accessori tra cui borse, scarpe, Informale e digitale, per andare a scuola o al lavoro sia per il tempo libero. occhiali, orologi, profumi e valigie. costituirà una prosecuzione I prodotti di punta di United Colors of Benetton naturale della modalità di acquisto online, in direzione Undercolors dell’omnicanalità. Undercolors of Benetton è il marchio del Gruppo Il nuovo store sarà testato Benetton che traduce la personalità colorata, ottimista nel 2018 e lanciato e casual di United Colors of Benetton su tutti i capi a livello europeo nel 2019. colorato che s’indossano direttamente a contatto con la pelle. Nato nel 1995 per presidiare il segmento di mercato casual dell’intimo, della pigiameria, del mare e degli accessori informale coordinati, oggi i suoi capi sono caratterizzati dal adatto per il lavoro e la scuola comfort e dalla qualità dei materiali e dei trattamenti. confortevole Le collezioni Undercolors of Benetton sono distribuite senza tempo all’interno dei principali store United Colors of Benetton e in oltre 300 punti vendita monomarca specializzati, in Italia ed Europa. Sisley SEXY SEXY SEXY Sisley è un brand di abbigliamento sexy e contemporaneo che interpreta con creatività i trend più aggiornati della moda. Nato negli anni Sessanta come marchio di jeans per donne, Sisley è stato acquisito dal Gruppo Benetton nel 1974, si è trasformato nel corso dei decenni e, dal 2014, si è riposizionato come marchio di urban lifestyle nel settore Bridge del mercato. BOLD SPIRIT Oggi il suo target di riferimento sono donne e uomini dai 25 ai 40 anni. Moderna e sensuale, la donna è un’esploratrice del contemporaneo. L’uomo ha una personalità dinamica: ricerca il successo nel lavoro e nella vita BOLD SPIRIT personale, senza trascurare i piaceri e il divertimento nel tempo libero. BOLD SPIRIT Collezioni Italia, due in Corea, uno rispettivamente in Turchia, Le collezioni uomo e donna di Sisley riflettono Portogallo, Mongolia e Libano. Il concept è stato le ultime tendenze e contenuti della moda globale anche utilizzato all’interno dei Department Store, con e rappresentano non solo un modo di vestire, ma 20 corner in Francia (Printemps e Galeries Lafayette) SHARPLY IRONIC anche la ricerca di un’identità forte e riconoscibile. e 71 in Corea. Esperienza SHARPLY IRONIC Sensibili ai fenomeni che attraggono le nuove generazioni, i capi Sisley esprimono l’avanguardia Brand non-convenzionale per eccellenza, da sempre SHARPLY IRONIC dello stile negli accessori, nei colori e nei tessuti. Sisley entra in contatto con i suoi consumatori in Sono accomunati da uno stile ricercato ma senza modo originale e irriverente, attivando collaborazioni eccessi e da un ottimo rapporto qualità-prezzo, con artisti di fama mondiale, presidiando gli spazi garantito da una continua ricerca e studio del settore e gli eventi della musica e sfruttando gli strumenti 52 | I nostri marchi 53 | I nostri marchi tessile e delle nuove tecnologie a esso applicate. e i linguaggi della contemporaneità. Al consumatore è offerta un’esperienza continua del brand, attraverso I prodotti di punta di Sisley sono denim e outerwear negozi, canali digitali, media tradizionali e social L’obiettivo è alzare la qualità sia per l’uomo che per la donna, gli abiti nel mondo network. percepita del prodotto femminile e le giacche in quello maschile. Le collezioni e continuare il percorso comprendono anche camicie, pantaloni, maglieria, Nella nuova strategia Sisley, la pubblicità mette di riposizionamento verso il t-shirt, felpe oltre ad accessori e calzature. in scena il mondo del brand con un mix accattivante settore Bridge, che ha mostrato di seduzione, contemporaneità e coolness. negli ultimi anni trend positivi Store In quest’ottica le recenti campagne hanno saputo grazie alla crescita di una nicchia Ispirato al film di Bernardo Bertolucci The Dreamers, cogliere quello stile urbano, irriverente, ritmato di consumatori evoluti e alla il concept Rich&Raw degli store Sisley contrappone che è sinonimo di Sisley, e che si integra ricerca di prodotti fashion. elementi rich – come ottoni, marmi, specchi, con le attività online e le interazioni social A CONSISTENT and STRONG IMAGERY defined the BRAND’S IDENTITY and its CONSUMER’S PERCE H A S H TA G S W O R D P L AY rivestimenti in boiserie, superfici lucide e laccate con la sempre più numerosa community di fan. – e altri raw con muri grezzi, componenti metalliche e pavimenti in legno vintage. A CONSISTENT and STRONG IMAGERY Nel corso del 2017, il brand ha organizzato nei suoi store oltre 50 eventi e attività commercialiA SUCCESSFUL defined&theCOMMUNICATION PRODUCT BRAND’S IDENTITY and its CONSUMER’S STRATEGY PERCEPTION. with a FEARLESS APPROACH. Il primo negozio Rich&Raw ha aperto nel 2014 a Berlino, metropoli simbolo di rinascita culturale, A CONSISTENT and STRONG IMAGERY defined con vetrine dedicate. Inoltre ha organizzato A SUCCESSFUL un concorso per i suoi consumatori che ha premiato PRODUCT the BRAND’S IDENTITY and STRATEGY & COMMUNICATION its CONSUMER’S PERCEPTION. with a FEARLESS APPROACH. S I S L E Y artistica e creativa, per riflettere lo sforzo di i due vincitori con un biglietto per gli MTV Europe riposizionamento del brand. In seguito il format è stato esteso alla maggior parte della rete commerciale A SUCCESSFUL PRODUCT & COMMUNICATION STRATEGY with a FEARLESS APPROACH. Music Awards di Londra. Il percorso di comunicazione legato al concorso si è sviluppato su digital, social, del marchio. tv e punti vendita e ha raggiunto oltre due milioni Oggi Sisley possiede circa 800 punti vendita distribuiti e mezzo di persone e ha generato più di 250 000 nei principali mercati del mondo. Nel corso del 2017 interazioni con i post. hanno aperto 13 store con concept Rich&Raw in #SEXY #IRONIC #SELFCONFIDENT #LIBERAL #EXCITING #YOUTHFUL Un’azienda di design Oggi il design – inteso come approccio progettuale e orientamento all’innovazione – è un valore imprescindibile per chiunque voglia fare business in una società in continua evoluzione. Nel nostro DNA c’è la convinzione che la visione prevalga sul problem-solving. Dall’intuizione dei maglioni colorati all’invenzione del tinto in capo, dalla rivoluzione della comunicazione sociale alla sperimentazione nel campo del digitale e dell’interattività, Benetton Group ha sempre cercato di essere un passo in avanti rispetto al mercato e alla società. Oggi questo atteggiamento si traduce in una serie di progetti e iniziative che riguardano i nostri prodotti, la nostra comunicazione e il nostro modello di business. La ricerca sul prodotto • Vesti Sicuro • TV-31100 • Long Cotton • Focus: L’archivio Benetton L’innovazione digitale • I nostri canali 58 | Un’azienda di design 59 | Un’azienda di design Priorità alle idee • Le campagne • Fabrica • Focus: I See Colors Everywhere La ricerca sul prodotto L’archivio La rivoluzione colorata dei maglioni Benetton è cominciata più di cinquant’anni fa con l’intuizione di realizzare e commercializzare una maglia gialla, un prodotto inedito per quei tempi, ed è proseguita qualche anno dopo con il tinto in capo, un’innovazione di processo che si è tramutata in un enorme successo commerciale. Benetton Oggi il percorso sulla strada dell’innovazione prosegue con una serie di progetti e iniziative che nascono dalla ricerca su nuovi materiali e trattamenti, dallo studio di processi più efficienti e sostenibili e dall’intuizione di nuove soluzioni estetiche, capaci di interpretare le tendenze della moda restando fedeli al patrimonio dei nostri marchi. Vesti Sicuro La storia dell’innovazione del Gruppo Benetton “Vesti Sicuro” è l’etichetta di garanzia che informa e rassicura sulla qualità eccellente dei nostri capi Test 2017 40 873 è racchiusa nel suo archivio. Creato nel 2009, contiene i capi storici di maglieria e i prodotti iconici della storia e sulla loro conformità ai protocolli di sicurezza su prodotti di United Colors of Benetton, insieme a bozzetti, messe aziendale. Dalla lavorazione della materia prima fino in carta, schede tecniche e cartelle colore dalla fine al prodotto finito, i prodotti Vesti Sicuro sono capi 2016 41 115 degli anni Settanta a oggi. privi di sostanze chimiche tossiche e di elementi potenzialmente dannosi per la salute. Oggi l’etichetta Racchiuso nell’area degli Studios di Castrette, misura 1 200 m2 di area archivio Vesti Sicuro è presente su tutti i prodotti tessili per 2015 40 773 con una parte dedicata esclusivamente a magazzino e deposito e un’altra riservata alle bambini del Gruppo Benetton e sulla linea adulto di attività di ricerca e consultazione. Contiene 30 000 scatole di documenti, 1 000 metri 60 | Un’azienda di design Undercolors of Benetton. lineari di documenti e materiali sciolti, più di 124 000 materiali iconografici, quasi 2 000 materiali multimediali numerati e 12 000 capi di maglieria. Nell’area sono conservate Controlli rigorosi anche alcune macchine d’epoca, tra cui le prime vasche da tintura e macchine da tessitura I prodotti Vesti Sicuro sono sottoposti a controlli TV-31100 che testimoniano la costante evoluzione tecnologica di Benetton. 61 | Focus costanti per evitare potenziali rischi fisico/meccanici TV-31100 è un nuovo concept di maglia, ispirato e ad analisi chimiche specifiche secondo il tipo di all’heritage Benetton ma con un grande valore Oltre alla parte dedicata al prodotto, l’archivio contiene anche un patrimonio di storia materiali ed elementi che li compongono. aggiunto d’innovazione. Priva di cuciture, prende della comunicazione Benetton, che comprende cataloghi, pubblicità, spot pubblicitari, il nome dal codice postale di Treviso ed è stata creata manifesti, cartelli vetrina, periodici, materiale fotografico e le 16 vetture con cui la scuderia Analisi chimiche nei nostri laboratori a partire da un filo unico, per Benetton ha gareggiato in Formula 1. Tutti i nostri prodotti in fasi diverse del ciclo offrire un fit ottimale in termini di comfort, versatilità produttivo sono sottoposti ad analisi chimiche ed eleganza. È stata realizzata in una miscela di merino L’Archivio Benetton è un’officina delle idee in cui si costruisce, giorno dopo giorno, la storia svolte da laboratori indipendenti, selezionati e cashmere per l’Autunno Inverno e in cotone per la di domani. Per questo è consultabile da collaboratori e creativi del Gruppo Benetton e, tra i più accreditati a livello mondiale. Primavera Estate. su richiesta, è accessibile a studiosi, ricercatori e professionisti. Sostenibilità aziendale Long Cotton Nel novembre 2017, ha aperto per la prima volta le sue porte al pubblico in occasione Eliminando sostanze dannose per la salute umana, Le collezioni Undercolors per il 2017 hanno della Settimana della Cultura d’Impresa promossa da Confindustria. evitiamo anche che quelle sostanze siano rilasciate confermato l’utilizzo del cotone a fibra lunga. I suoi nell’ambiente durante il ciclo di produzione e lo filamenti superano i 28 mm di lunghezza e dunque smaltimento dei capi. creano un tessuto molto più resistente, soffice e raffinato del normale. Unito al nostro know how nel Trasparenza e legislazione campo dei materiali, il cotone a fibra lunga miscelato Vesti Sicuro evolve nel tempo grazie a un dialogo con una fibra elastomerica ci ha permesso di creare aperto e trasparente con i nostri consumatori e prodotti intimi a taglia unica per la donna, oltre a all’impegno ad adeguare i nostri standard alle più prodotti multitaglia per l’uomo e il bambino. stringenti norme internazionali riguardo all’ecologia tessile. L’innovazione digitale Viviamo tempi esponenziali. Dal design di prodotto alla logistica, dalle vendite alla distribuzione, nell’ultimo Multicanalità digitali basandosi su logiche di Artificial Intelligence, decennio la rivoluzione digitale ha cambiato radicalmente il modo di fare impresa. Oggi, un uso maturo dei canali Il potenziamento dell’e-commerce – insieme a fattori siamo stati in grado di esprimere perfetta coerenza web e social consente alle aziende di approcciare i singoli utenti, mirando a soddisfare i loro desideri in modo chiave come la logistica dedicata e il nuovo customer fra il messaggio di campagna e il contesto dell’utente diretto e stabilire con loro un rapporto di reciproca fiducia. care per i negozi fisici e online – è parte di uno sforzo esposto al messaggio stesso. strategico iniziato nel 2017 e finalizzato all’omnicanalità. Da sempre attento alle potenzialità comunicative dei suoi canali digitali, Benetton Group negli ultimi anni ha In linea con l’evoluzione dei modelli d’acquisto, il cliente Marketing digitale investito massicciamente nell’ottimizzazione della sua piattaforma di vendite online, all’interno di una strategia sarà accompagnato nel processo di acquisto su più Anche quest’anno abbiamo implementato una strategia multicanale che mira a offrire al consumatore un’esperienza globale di acquisto, che parte dallo smartphone canali, favorendo l’integrazione tra punti vendita fisici e organica di utilizzo dei canali del marketing digitale – e continua sul sito e negli store. mondo online, grazie alle funzionalità click and collect, dalle newsletter all’advertising online, da Facebook a product locator, endless eye e reso sul punto vendita. Instagram e Twitter – con l’obiettivo di incrementare le vendite e produrre contenuti capaci di stupire e I nostri canali menù completamente riorganizzato e a un rinnovato Black Friday aumentare la nostra fan base. Il 2017 è stato un anno di conquiste per Benetton motore di ricerca interno, l’utente può trovare in pochi In occasione del Black Friday, abbiamo registrato Group in campo digitale. Abbiamo acquisito controllo click un’ampia selezione di proposte che rispondono 50 000 ordini per 1 300 000 euro di fatturato. Nella diretto sul nostro canale e-commerce, che rappresenta alle sue necessità. stessa giornata nel 2016 il nostro fatturato si era Nel 2018 apriremo un e-shop un’immensa library di dati e informazioni sui nostri fermato a 450 000 euro. sul sito di Sisley che darà clienti, per preparare una crescita in termini di mercato e-commerce UCB ai nostri utenti la possibilità e un’offerta multicanale per i nostri consumatori. Nel 2017, United Colors of Benetton è passato NC Digital Awards di scoprire le collezioni da un sito di commercio elettronico gestito da terzi Nel 2017 abbiamo vinto il premio Best Creativity/ e l’universo del brand. Sarà 62 | Un’azienda di design 63 | Un’azienda di design Benetton.com a un e-commerce proprio, situato all’interno Customer Experience agli NC Digital Awards. disponile in quattro lingue Nel 2017 abbiamo lanciato il nuovo benetton.com. di benetton.com. Nei mesi di novembre e dicembre, Attraverso l’utilizzo del Programmatic Buying, uno e raggiungibile dai mercati Tradotto in sette lingue e raggiungibile da 24 paesi, il passaggio ha fatto registrare un incremento strumento che consente di comprare spazi pubblicitari di Italia, Francia, Germania, il sito è completamente rinnovato nella grafica e del fatturato che si è attestato tra l’80% e il 130% Regno Unito e Stati Uniti. migliorato nelle sue funzionalità. L’esperienza di rispetto allo stesso periodo nell’anno precedente. navigazione è pensata per i dispositivi smartphone, che oggi rappresentano lo strumento di navigazione preferito da oltre metà degli utenti di Internet. Da aprile 2018 l’e-shop L’architettura del sito nasce dall’ascolto dei di United Colors of Benetton è comportamenti e dei bisogni dei clienti stessi, dando Nel 2018 poseremo le disponibile anche per il mercato fondamenta della nostra content origine a un design pulito ed essenziale. Grazie a un USA. Inoltre, in primavera 26 factory. È un’infrastruttura che negozi in Lombardia saranno consentirà al brand di produrre, coinvolti in un progetto pilota amministrare e distribuire sull’omnicanalità che coinvolgerà sui suoi canali digitali una serie il canale indiretto. Seguiranno di contenuti sempre nuovi test a livello italiano e nello store e di campagne di comunicazione di Londra. Per il 2019 è previsto sempre più efficaci, finalizzate il roll out a livello europeo. ad aumentare la discoverability del brand sui motori di ricerca e a offrire un’esperienza coerente e d’impatto a un pubblico sempre più esigente. Priorità alle idee Negli ultimi vent’anni, la creatività si è rivelata uno dei pilastri nei business plan delle più grandi aziende e nei Stella con l’Agenzia Spaziale Europea conferenze, eventi e laboratori tenuti da alcuni dei più programmi delle più rinomate istituzioni educative del mondo. In questo senso, Benetton Group è stato un pioniere, In marzo 2017, Fabrica ha lanciato Stella, un progetto rispettati professionisti a livello mondiale nei campi con l’istituzione nel 1994 di Fabrica, un centro di ricerca non-convenzionale, nato per sperimentare su temi diversi, musicale ispirato all’ambiente sonoro registrato da dell’arte, del design e della comunicazione. Tra loro, con un approccio interdisciplinare e seguendo il principio che le idee vanno messe in pratica, senza paura di sbagliare. Rosetta, una missione dell’Agenzia Spaziale Europea, lo scrittore Roberto Saviano, il musicista John Cale, in particolare la “canzone” emessa dalla cometa 67P/ la food designer Francesca Sarti, la curatrice Maria Oggi Benetton Group continua a sperimentare con le idee. Alcune offrono un supporto fondamentale ai nostri Churyumov-Gerasimenko, su cui Rosetta è atterrata. Cristina Didero, il regista Carlos Casas, il calligrafo brand per quanto riguarda la comunicazione, il prodotto e il design degli store. Altre sono sonde lanciate verso Stella è stato presentato al centro di controllo delle Luca Barcellona e molti altri. il futuro, che ci aiuteranno a decifrare il mondo di domani e a disegnare la nostra evoluzione nel tempo. missioni dell’Agenzia Spaziale Europea a Darmstadt, in Germania. Biblioteca La biblioteca di Fabrica contiene oltre 7 000 volumi Le campagne di New York, la National Gallery di Londra e la Biennale Recognition ad Ars Electronica su fotografia, design industriale, arte, graphic design, Un prete che bacia una suora. Un neonato con di Venezia. Le immagini campagna, che presentano In settembre Fabrica ha presentato Recognition presso soggetti legati alla comunicazione visiva, una collezione il cordone ombelicale ancora attaccato. Un enorme formazioni rettangolari di 35 modelli e modelle, Ars Electronica, una delle più rinomate piattaforme di testi di riferimento e una vasta gamma di periodici condom srotolato sull’obelisco di Place de la disposti per comporre diversi arrangiamenti cromatici, a livello mondiale per quanto riguarda l’arte digitale internazionali, oltre a 400 CD sulla musica di tutto il Concorde, a Parigi. Le campagne di United Colors of riflettono la fascinazione di Beecroft per l’assemblaggio e la cultura mediale. Lanciato nel 2016, Recognition mondo e più di 600 tra videocassette e DVD. È aperta Benetton firmate da Fabrica sono entrate a far parte e il raggruppamento, un elemento tipico del suo stile. è un progetto d’intelligenza artificiale, sviluppato in al pubblico su appuntamento. della memoria collettiva e della storia della pubblicità collaborazione con la Tate di Londra, che associa mondiale. Bettina Rheims per Sisley immagini dell’arte classica con fotografie tratte dal ciclo Organismo di Formazione Un gruppo di persone vestite in iconici outfit Sisley delle news. Ha vinto l’IK Prize 2016, con cui la Tate Fabrica è un Organismo di Formazione riconosciuto 64 | Un’azienda di design 65 | Un’azienda di design Anche nel 2017 la comunicazione dei nostri marchi ha posa all’interno di un magazzino, di fronte a una serie premia i migliori talenti creativi nel campo del digitale. ai sensi della DGR n. 359/2004. È quindi una struttura raggiunto e catturato l’attenzione di miliardi di persone di scatole di legno di quelle usate solitamente per idonea a erogare formazione a giovani studenti in tutto il mondo. Ecco alcune delle nostre iniziative di il trasporto di grandi opere d’arte. Un’ispezione più Up to Now. La fotografia di Fabrica disoccupati e inoccupati con titoli di studio della comunicazione. accurata rivela che tutti i modelli sfidano gli stereotipi Up to Now è una grande mostra antologica su scuola secondaria superiore e/o universitari con di genere, sia con il loro aspetto che con le loro scelte vent’anni di fotografia di Fabrica che è stata esposta percorsi riconosciuti dalla Regione del Veneto e Rivoluzioni di United Colors of Benetton di vita. Questo è il concept di One of a Kind, in maggio 2017 presso il Festival della Fotografia dallo Stato Italiano. Fabrica propone anche corsi Scattata a fine 2017, la campagna Primavera Estate 2018 la campagna Autunno Inverno 2017 firmata per Sisley Europea di Reggio Emilia e in seguito al Landskrona finanziati con fondi comunitari (FSE) per giovani post di United Colors of Benetton pullula di fiori, indossati da Bettina Rheims, una delle personalità più provocanti Foto Festival, in Svezia. Include le opere di ricercatori diplomati residenti o domiciliati sul territorio regionale, da uomini, donne e bambini. Lo stile fotografico è del mondo della fotografia contemporanea, che per e collaboratori di Fabrica, in cui la fotografia è applicata in possesso almeno del diploma di scuola media quello, inconfondibile, di Oliviero Toscani: facce pulite tutta la sua carriera ha indagato le tematiche di genere. a una grande varietà di linguaggi, dal documentario al superiore. che celebrano la diversità etnica e di genere; sfondo progetto editoriale, dalle campagne di comunicazione bianco che esalta l’originalità dei volti e la lucentezza Fabrica alla ricerca artistica. dei capi; styling sgargiante tra tessuti batik e stampe Fabrica è il centro di ricerca sulla comunicazione esclamative, righe orizzontali e maglie girocollo, del Gruppo Benetton. Si trova all’interno di una villa Beatrice e Francesco Nel 2018 Fabrica ospiterà completi blu e tutù colorati. Il tocco del fotografo è veneta del XVII secolo, restaurata negli anni Novanta Beatrice e Francesco sono due cortometraggi della un ciclo continuo di eventi tra anche nel titolo del catalogo: “Le rivoluzioni cominciano dall’architetto giapponese Tadao Ando. Dalla sua regista venezuelana Lorena Alvarado, prodotti da cui conferenze, performance, a primavera”, un riferimento all’heritage di United fondazione nel 1994 ha ospitato più di 700 creativi Fabrica in collaborazione con il Comitato Italiano proiezioni, workshop, concerti Colors of Benetton e alla rinnovata collaborazione tra under 25 provenienti da più di 65 paesi dei cinque Paralimpico Veneto. Raccontano le storie di due e mostre, dedicati a una Toscani e Benetton Group. continenti. Sono fotografi, illustratori, artisti, scrittori, campioni paraolimpici italiani: la schermitrice Beatrice varietà di temi, dalla poesia pubblicitari, registi, musicisti, videomaker, giornalisti, Vio, detta Bebe, e il nuotatore Francesco Bettella. alla politica, dal cibo alla Vanessa Beecroft per Sisley grafici, sviluppatori, hacker e designer. Beatrice è stato presentato in anteprima a DOC NYC, spiritualità e all’intelligenza Uomini e donne di etnie e stili diversi, uniti in una nella sezione The future is feminine , e ha vinto il artificiale. Il centro sarà aperto formazione solida e indivisibile. Questo è stato il Anche nel 2017 Fabrica ha attivato una serie di progetti premio come miglior documentario al New York City 24 ore al giorno, sette giorni concept della campagna Sisley Primavera Estate 2017, di ricerca, con l’obiettivo di analizzare, decostruire Short Film Festival. alla settimana per tutti i giorni sviluppata da Vanessa Beecroft, artista poliedrica che e interpretare le forze che stanno plasmando la dell’anno. ha esposto nelle istituzioni più rinomate del circuito contemporaneità, con uno sguardo sempre puntato Workshop & conferenze dell’arte contemporanea, come il Guggenheim Museum sul futuro. Ecco i più significativi. Anche nel 2017, Fabrica ha ospitato una serie di I See Colors Everywhere A settembre 2017, in occasione della Settimana della Moda di Milano, United Colors of Benetton ha presentato presso gli spazi della Triennale la mostra I See Colors Everywhere, un’immersione nel colore attraverso i capi delle sue collezioni e le opere di Fabrica. La mostra ha riunito in un unico spazio un vasto spettro di produzioni editoriali e creative di Fabrica. C’erano le opere pop dell’illustratore americano Andy Rementer, un’installazione del duo di designer Giorgia Zanellato e Daniele Bortotto, il progetto sugli albini del fotografo sudafricano Pieter Hugo e le opere grafiche del designer spagnolo Jaime Hayon e dell’art director ucraina Anna Kulachek. L’allestimento, curato da Fabrica, si articolava in otto sezioni, ciascuna dedicata a un colore, esplorato e celebrato attraverso video, poster, musica, foto, illustrazioni, oggetti, 66 | Focus performance e installazioni interattive prodotti da Fabrica in oltre 20 anni di attività. Le opere erano commenti sui temi della contemporaneità: sostenibilità ed etica, razzismo e identità, cambiamento climatico e rivoluzione tecnologica. Tra le oltre 50 opere si muoveva anche una squadra di modelli che indossavano i capi della collezione Primavera Estate 2017 di United Colors of Benetton. Un modo originale di mostrare il prodotto che ha strizzato l’occhio alla performance artistica più che alle tradizionali sfilate di moda. La mostra è stata presentata da un magazine-catalogo con un editoriale firmato da Myriam Ben Salah, scrittrice e curatrice della programmazione culturale al Palais de Tokyo di Parigi. 68 | Chi siamo 69 | Chi siamo Un’azienda di persone Le campagne pubblicitarie che ci hanno reso famosi in tutto il mondo mettono in scena una visione della società dove gli individui sono al centro, indipendentemente dal colore della pelle, dai tratti etnici, dall’orientamento sessuale e dalle convinzioni politiche o religiose. Non si tratta solo di comunicazione. Benetton Group è un’azienda fatta prima di tutto di persone. Basa il suo successo sulle donne e gli uomini che compongono la sua forza lavoro e si danno da fare in tutto il mondo perché i suoi marchi prosperino in un mercato sano e competitivo. Allo stesso tempo attiva iniziative nel campo della tutela dei diritti umani, concentrandosi sulle categorie più vulnerabili della nostra società, come i bambini, le donne e i migranti. Risorse umane • Benetton per Te • Focus: Dieci anni di Ponzano Children • Training • Employer Branding • Focus: Master Maglieria • Reward • Relazioni industriali • Obiettivo Zero Infortuni 72 | Un’azienda di persone Diritti 73 | Un’azienda di persone umani • Gestione della catena di fornitura • La comunicazione sociale • Focus: Una scuola multietnica • L’empowerment femminile in India • Focus: United by Half 2017 40,2% 34,7% Risorse Italia Europa 13,8% 43,7% umane Resto del mondo 2017 40,2% 34,7% 46% Benetton Group conta un organico di oltre 7 500 dipendenti, distribuiti equamente tra Italia, 21,6%Europa e Resto Convinti che la qualità, il benessere e la crescita delle Risparmi annuali per dipendente che lavora del mondo. Più del 70% sono donne e oltre 5 500 sono assunti a tempo indeterminato. persone che lavorano per noi sia un elemento chiave da casa un giorno alla settimana Italia 13,8% 43,7% del successo del Gruppo, anche nel 2017 abbiamo Fonte: Partners4Innovation Europa attivato o potenziato una serie di iniziative finalizzate 2017 2017 Resto del mondo a prenderci cura del benessere e delle richieste dei Tempi: 40,2% 34,7% 87,2% 70,6% 46% nostri dipendenti, ad attrarre nuovi talenti e a premiare quelli che già sono con noi. 70 ore 21,6% alia Benetton per Te Costi: 1142 euro 13,8% Tempo Indeterminato 43,7% uropa Tempo Determinato Benetton per Te è il programma di People Care esto del mondo che il Gruppo ha attivato nel 2015 per promuovere 2017 2017 il benessere dei dipendenti dei suoi uffici centrali di Ponzano e Castrette e delle loro famiglie. Emissione CO2: 503 kg 46% 40,2% 34,7% Si concentra su quattro aree d’intervento: work-life 21,6% 87,2% 70,6% 12,8% 29,4% balance, salute, famiglia e tempo libero, a loro volta declinate in diversi progetti. Italia 13,8% Tempo Indeterminato 43,7% Europa Tempo Determinato Resto del 2017 mondo Stretch Nice to Meet You Introdotto nel 2016, Stretch è un progetto orientato Nice to Meet You è una giornata dedicata ai figli dei 74 | Un’azienda di persone 75 | Un’azienda di persone alla flessibilità che offre ai dipendenti più elasticità dipendenti. Lanciata nel 2016 e riproposta nel 2017, 87,2% 70,6% nella gestione degli orari di lavoro (Stretch your Time) ha coinvolto 30 diplomati, laureandi e neolaureati Dipendenti per area geografica 46% 21,6% e la possibilità di lavorare da remoto per un giorno che hanno potuto visitare i luoghi chiave dell’azienda 12,8% 29,4% empo Indeterminato 2015 810 1 818 280 2 383 1 070 1 357 7 718 la settimana (Stretch your Space) per tutti e ricevere informazioni e suggerimenti dal team empo Determinato i ruoli compatibili. Siamo stati la prima azienda italiana Recruiting & Talent Acquisition di Benetton su come 2016 799 1 779 199 2 004 1 107 1 387 7 275 del settore tessile a introdurre un programma presentarsi al mondo del lavoro e affrontare al meglio 2017 797 1 918 274 2 414 2017 911 1 191 7 505 di smart working, che nel 2017 ha coinvolto più un colloquio di selezione. Italia Europa Resto del mondo di 400 dipendenti delle sedi trevigiane. Il progetto Uomini ha portato benefici in termini di performance, impatto English for You Donne 87,2% 70,6% 12,8% 29,4% ambientale e risparmio economico e ha ottenuto English for You offre una serie di corsi di lingua inglese una menzione speciale agli Smart Working Awards 2017 di diverso livello per i dipendenti e le loro famiglie, Tempo Indeterminato GRI 102-8 Dipendenti per: Determinato Tempo dell’Osservatorio Smart Working del Politecnico a tariffe agevolate. 2015 2016 2017 di Milano. Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale Tipo di contratto Indeterminato 1 915 4 165 6 080 1 840 3 702 5 542 1 728 3 898 5 626 Determinato 226 1 250 1 476 256 12,8% 29,4% 1 277 1 533 254 1 625 1 879 Altri 145 17 162 189 11 200 Totale 2 286 5 432 7 718 2 285 4 990 7 275 1 982 5 523 7 505 Durata di lavoro Full Time 1 824 3 388 5 212 1 771 3 041 4 812 1 709 3 149 4 858 Part Time 333 2 171 2 504 335 2 125 2 460 273 2 374 2 647 Altri 1 1 2 1 2 3 Totale 2 158 5 560 7 718 2 107 5 168 7 275 1 982 5 523 7 505 Benetton Group: Benetton 2017 ripartizione Group: 2017dei dipendenti ripartizione dei dipendenti • per età • per età • per categoria • per categoria Benetton Group: 2017 Ripartizione dei dipendenti Welcome Back, Mom Piano sanitario • per età • per categoria Welcome Back, Mom è un progetto che aiuta le Nel corso del 2017, il piano sanitario ha coinvolto circa + + + + nostre dipendenti in rientro dalla maternità a trovare 1 400 dipendenti di Benetton Group e Fabrica, oltre a 751 751 48 48 un equilibrio tra lavoro e vita privata. Lanciato nel 2015, 550 familiari cui la polizza è stata estesa. La copertura 1 077 1 077 prevede incontri individuali e di gruppo con una coach sanitaria è stata utilizzata in particolare per visite 2,2% 0,1% 2,2% 0,1% 29,8% 42,5% 29,8% 42,5% specializzata. Nel 2017 ha coinvolto 39 mamme. A un specialistiche e accertamenti diagnostici (oltre 3 500 anno dal rientro, nove dipendenti su dieci della sede prestazioni effettuate) e per i pacchetti di prevenzione 3 818 52,9%3 818 52,9% 2 936 2 936 85,5% 85,5% 84,8% 6 380 84,8% 6 380 italiana sono ancora in azienda. (quasi 1 000). 50,1% 50,1% GRI 401-3 Tasso di rientro e di retention dopo il congedo parentale 17,3% 7,4% 17,3% 7,4% 12,3% 15,1% 12,3% 15,1% Italia Europa Resto del Mondo Totale Dipendenti con diritto di: Maternità 72 884 149 1 105 < 30 anni < 30 anni Manager Manager 30-50 anni White collar Paternità 15 134 141 290 30-50 anni White collar > 50 anni > 50 anni Blue collar Blue collar Totale 87 1 018 290 1 395 Dipendenti che hanno goduto di congedo parentale di: GRI 405-1 Ripartizione dei dipendenti per qualifica, genere ed età Maternità 72 160 52 284 Fascia di età Italia Europa Resto del Mondo Totale Paternità 15 3 13 31 77 | Un’azienda di persone Totale 87 163 65 315 76 | Un’azienda di persone Manager Uomini < 30 anni Dipendenti tornati dopo congedo di: 30-50 anni 16 2 6 24 Maternità 86% 46% 46% 56% > 50 anni 16 2 2 20 Paternità 100% 100% 85% 94% Totale Uomini 32 4 8 44 Totale 89% 47% 54% 60% Donne < 30 anni Retention rate Dipendenti tornati al lavoro dopo congedo parentale, ancora impiegati 12 mesi dopo il ritorno 30-50 anni 3 3 Maternità 64 63 30 157 > 50 anni 1 1 Paternità 4 2 5 11 Totale Donne 4 4 Totale 68 65 35 168 Totale 36 4 8 48 Maternità 89% 39% 58% 55% White Collar Paternità 27% 67% 38% 35% Uomini < 30 anni 90 98 377 565 Retention rate totale 78% 40% 54% 53% 30-50 anni 351 102 454 907 > 50 anni 184 19 20 223 La Ghirada i loro familiari hanno potuto accedere a condizioni Totale Uomini 625 219 851 1 695 Costruito dalla famiglia Benetton, La Ghirada – vantaggiose. Si tratta di una delle oltre 80 convenzioni Donne < 30 anni 552 835 645 2 032 Città dello Sport è uno spazio di 22 ettari a Treviso che Benetton Group ha attivato per offrire ai suoi 30-50 anni 1 052 740 508 2 300 > 50 anni 240 78 35 353 dedicato allo sport e all’attività all’aria aperta. Nel dipendenti un ampio spettro di attività a cui dedicarsi Totale Donne 1 844 1 653 1 188 4 685 2017, La Ghirada ha organizzato attività agonistiche durante il proprio tempo libero. Totale 2 469 1 872 2 039 6 380 e campi estivi a cui tutti i dipendenti del Gruppo e Blue collar Uomini < 30 anni 26 26 30-50 anni 53 24 41 118 > 50 anni 87 1 11 99 Il nostro auspicio per il 2018 Totale Uomini 140 51 52 243 è estendere il programma Donne < 30 anni 313 313 Stretch a tutta l’azienda, 30-50 anni 24 440 2 466 amplificando i benefici dello > 50 anni 46 8 1 55 Smart Working a tutte le Totale Donne 70 761 3 834 funzioni aziendali. Totale 210 812 55 1 077 TOTALE 2 715 2 688 2 102 7 505 Dieci anni di Ponzano Children Nel 2017 il centro per l’infanzia Ponzano Children ha compiuto dieci anni. Risale all’anno scolastico 2007/2008 la scelta del Gruppo di aprire un centro per l’infanzia che potesse ospitare sia i figli dei dipendenti sia i bambini di Ponzano e di altri comuni della zona. Un servizio educativo che ponesse al centro la relazione e la ricerca, il benessere del bambino e della comunità. Ponzano Children è ospitato in un edificio realizzato dall’architetto spagnolo Alberto Campo Baeza. Accoglie cinque sezioni di età eterogenee, di cui due sezioni di Nido, una di Nido-Scuola e due di Scuola dell’Infanzia, per un numero complessivo di circa 100 bambini dai nove mesi ai sei anni d’età. 78 | Focus Il progetto pedagogico ha come riferimento i valori dell’esperienza dei nidi e delle scuole d’infanzia di Reggio Emilia. L’idea è che il bambino sia sempre al centro, il vero protagonista della sua crescita. Atelier e laboratori favoriscono la sperimentazione con materiali e strumenti diversi, che accolgono e sostengono i diversi linguaggi espressivi e simbolici dei bambini. I genitori sono considerati come interlocutori attivi del progetto educativo. Il decimo anniversario di Ponzano Children è stato celebrato con una serie di eventi e corsi per genitori e bambini – i temi spaziavano dalla cucina al digitale, dal paesaggio ai videogiochi – con l’obiettivo di ribadire l’identità di scuola contemporanea, costantemente proiettata verso il futuro. Training dieci incontri a cadenza settimanale per un totale di 15 Strategia UP I Love District La formazione delle persone è la chiave del successo ore, che nel 2017 hanno coinvolto 40 giovani colleghi. Nel 2017 è stata consolidata UP, una strategia di I Love District è il percorso sulla consapevolezza di del nostro Gruppo. Nel 2017, più della metà della gestione del talento dei nostri negozi diretti che ruolo del District Manager, che nel 2017 ha coinvolto popolazione aziendale dei nostri headquarters è stata A questi corsi va aggiunto il lavoro di formazione combina momenti di valutazione del potenziale 20 district manager di United Colors of Benetton. coinvolta in iniziative di formazione e sviluppo. Si tratta svolto sul personale dei negozi. Un esempio da seguire (Growing UP), di valutazione della prestazione di un portfolio di corsi che spaziano dalla leadership nel settore, la nostra Accademia Retail coinvolge sia (Performing UP) e percorsi di formazione per figura Kick FOS alle lingue, dalle soft skill ai training tecnico-specialistici, personale dei DOS (Directly Operated Store) che (In Store UP). In particolare 42 store manager UCB Con due edizioni e 25 partecipanti in totale, nel 2017 con l’obiettivo di allineare le performance agli obiettivi dei FOS (Franchise Operated Store), attraverso una e Sisley hanno partecipato al programma My Store, il Sisley ha consolidato il corso di formazione per gli aziendali e accompagnare i dipendenti nella loro crescita collana di manuali e una serie di training. Nel 2017, il master interno dedicato alla gestione del punto vendita. store manager che aderiscono al nuovo modello professionale. focus è stato posto su alcuni grandi eventi formativi. franchising Kick FOS. Learning from the Future Ecco i progetti principali di formazione attivati da Green Camp Con 250 partecipanti, l’evento Learning from the Store Lab Benetton Group per il personale degli headquarters. One Brand, One Voice: questo è stato il mantra Future per il brand United Colors of Benetton si è Store Lab è il coaching di vendita destinato al personale di Green Camp, un grande campus di formazione focalizzato sulla figura del Partner/Store Manager e di vendita dei negozi franchising di Sisley. Nel 2017 ha BOB nato per offrire agli store manager e ai partner tutti sulle vendite. visto 16 edizioni con un totale di 110 partecipanti. Benetton on Boarding (BoB) è il programma gli strumenti utili alla gestione del punto vendita. di benvenuto dedicato ai neoassunti del Gruppo. Un concept innovativo che lega la formazione al GRI 404-1 Ore medie di formazione annue per dipendente suddivise per genere Combina momenti di condivisione in aula con nostro core business, coniugando momenti dedicati Ore di formazione 2015 2016 2017 autoapprendimento tramite una collana di otto digital all’apprendimento e crescita con altri focalizzati 80 | Un’azienda di persone 81 | Un’azienda di persone Uomini Donne Uomini Donne Uomini Donne book, concepiti per offrire ai neo-assunti tutte le sull’arrivo delle collezioni in negozio. A luglio 2017, oltre Italia conoscenze di base sull’azienda. 200 store manager dal canale franchising e dai negozi Totale erogate 18 101 16 659 9 735 monomarca italiani e portoghesi sono stati invitati per Per dipendente 7 7 4 di cui a: 6 8 5 9 5 3 BLP due giorni a Castrette, dove hanno partecipato a tre Europa BLP (Benetton Leading People) è un corso di laboratori – Sales, People, Product – con momenti Totale erogate 16 224 20 919 6 977 leadership realizzato in collaborazione con la Luiss di apprendimento e di confronto finalizzati ad affinare Per dipendente 6 9 3 Business School. Nel 2017 ha coinvolto 15 People la conoscenza del consumatore finale e aumentare le di cui a: 7 4 10 7 3 3 Manager dell’azienda, con l’obiettivo di avviare una performance di vendita. L’iniziativa è stata replicata in Resto del Mondo riflessione sulle proprie capacità di leadership ottobre 2017 a Porto, dove sono state coinvolte 80 Totale erogate 11 569 18 069 13 299 e gestione delle risorse. persone con l’obiettivo di estendere il Green Camp Per dipendente 6 8 6 di cui a: 8 6 10 8 7 5 alle country estere. Benetton Group Performance Management Totale erogate 45 894 55 647 30 029 Nato nel 2016, Performing UP è il processo con cui BEST Per dipendente 6 8 4 il Gruppo Benetton cerca di facilitare e potenziare la Lanciata in Settembre, BEST (Benetton Engagement di cui a: 7 6 9 7 7 3 capacità di fissare e raggiungere obiettivi, supportando and Store Training) è la nuova piattaforma digitale la crescita professionale e lo sviluppo delle persone interattiva nata per riunire in un’unica business sulla base di un confronto continuo tra capo e community più di 2 000 persone tra store manager e collaboratore. Nel 2017 la formazione relativa alla sales assistant del canale diretto e franchising. Permette Dopo una fase di consolidamento dell’offerta formativa assegnazione degli obiettivi e alla successiva valutazione di visualizzare e condividere informazioni su prodotto, nel 2015-2016 i numerosi cambiamenti organizzativi nel ha coinvolto circa 300 persone nei quartieri generali ed processi, vendita e visual. corso del 2017 hanno reso necessario tenere in stand Nel 2018 svolgeremo un è stato inoltre avviato in Turchia e Corea, per un totale by diverse iniziative pianificate portando a una riduzione Green Camp in occasione di 30 dipendenti coinvolti all’estero. del numero complessivo di ore di formazione erogate. dell’apertura del nostro Nel 2018 ci auspichiamo Il conteggio relativo all’anno 2017 non comprende le nuovo store di Londra e English for Young Generation di estendere la piattaforma soluzioni formative digitali (BEST), le full immersion di useremo lo stesso format Una serie di corsi di lingua inglese per gli under 32 digitale BEST a Portogallo due/tre giorni (Learning from the Future, Green Camp) per formare il personale interni all’azienda, caratterizzati da didattica none Spagna e di offrire la collana e le ore di formazione destinate al personale di negozio dei negozi sulla collezione convenzionale e uso di supporti multimediali. Si tratta di BOB a tutti i dipendenti. FOS, che sono aumentate del 21%. Autunno Inverno 2018. Master Employer Branding Un grande gruppo globale deve saper attrarre continuamente nuove risorse, capaci di arricchire il know how aziendale con idee fresche, conoscenze Maglieria specifiche ed entusiasmo. Per raggiungere questi obiettivi, Benetton Group nel 2017 ha svolto più di 3 500 colloqui e attivato un ventaglio d’iniziative di employer branding. Più della metà si sono svolte nell’ambito fashion. Il Master in Creative Knitwear Design, organizzato dall’Accademia Costume Premio Almalaurea “We Hired More” e Moda di Roma in collaborazione In gennaio 2017 abbiamo ricevuto il premio con Modateca Deanna, è l’unico master “We Hired More” per l’azienda che ha assunto europeo incentrato sullo sviluppo di più durante i Career Day del 2016, sia nella tappa di collezioni di maglieria. internazionale del career day sia a livello nazionale nel settore abbigliamento, moda e lusso. Il 2018 segna Ogni anno, una ventina di studenti accuratamente selezionati segue il 25° anniversario un programma eterogeneo composto da lezioni teoriche frontali, seminari Universum Awards 2017 con esperti del settore, attività di laboratorio, esercitazioni e visite presso 82 | Un’azienda di persone di Mittelmoda, In ottobre 2017, siamo stati premiati come terzi il concorso per fiere ed aziende di settore. classificati nella categoria “Azienda più attraente per giovani stilisti inclusione e diversità in Italia” da Universum, una delle patrocinato da Anche nel 2017, Benetton Group è stata una delle aziende partner istituzioni più stimate a livello globale per quanto Matteo Marzotto. del master. In particolare, abbiamo sponsorizzato una borsa di studio 83 | Focus riguarda l’employer branding. La classifica è stata stilata Da sempre che ha coperto le spese di corso e di alloggio a un partecipante e invitato in base a un sondaggio condotto da Universum su brand partner tutti a provare la Benetton Experience, una visita di un giorno agli Studios oltre 38 000 studenti di 44 atenei. dell’iniziativa, United e all’area Knitwear di Castrette. Colors of Benetton Digital Recruiting ospiterà a luglio I risultati sono stati straordinari. Gabriela Braga Rodrigues, la studentessa Abbiamo ricevuto più di 66 000 visite alla pagina negli Studios di brasiliana ventiquattrenne che ha beneficiato della nostra borsa di studio, Lavora con Noi del nostro sito e alla pagina Linkedin, Castrette la sfilata ha avuto l’occasione di sviluppare in azienda il suo progetto: una collezione oltre a 34 000 curriculum vitae da pagina web, quasi finale, durante la di maglieria in cui i colori la fanno da padrone. La collezione ha sfilato al Pitti, 100 al giorno. Oggi i candidati possono anche inviarci quale i 30 progetti vincendo la prima edizione di Talents Lineapiù, programma della Fondazione i curriculum direttamente dal negozio, grazie alla finalisti, provenienti Lineapiù dedicato a sostenere i talenti della moda in maglia. Gabriela è stata tecnologia QR code. da oltre 500 scuole in seguito assunta nell’ufficio stile di Benetton come knitwear designer. internazionali MIB di moda, sfileranno La collaborazione con il Master in Maglieria continuerà anche nel 2018. A continuazione dei progetti intrapresi nel 2016 e saranno giudicati Gli studenti, dopo aver visitato l’azienda e l’archivio personale di Giuliana con il MIB, Business School di Trieste, a maggio da una giuria di Benetton, realizzeranno una capsule collection ispirata a Benetton. 2017 abbiamo ospitato negli stabilimenti di Castrette grandi esponenti Il progetto vincente, selezionato direttamente da Giuliana Benetton, sarà gli studenti dei master in International Business e del mondo della realizzato e venduto nei nostri store. Insurance and Risk Management, che hanno scelto moda. di inserire Benetton Group all’interno di un tour delle eccellenze del Made in Italy. Reward Sisley e guidare efficacemente i comportamenti del Obiettivo Zero Infortuni dei mancati infortuni (“near miss”) e degli atteggiamenti Il successo di Benetton Group non si basa solo team di vendita. Sono oggi oltre 2 500 le persone Benetton Group si impegna da sempre per garantire pericolosi, il coinvolgimento dei lavoratori in un sull’attrarre nuovi talenti, ma anche sul saper motivare incentivate in oltre 300 negozi diretti in Italia e in luoghi di lavoro idonei per lo svolgimento delle proprie ruolo attivo nella sicurezza, coordinati dal Servizio di e trattenere le migliori risorse già presenti in azienda Europa. attività di business, mettendo in campo azioni Prevenzione e Protezione. In particolare sono previsti e in negozio, strategiche per garantire continuità, di miglioramento continuo e misure di prevenzione addestramenti on the job sui rischi connessi alle spirito di squadra e progettualità a medio e lungo Relazioni industriali per la gestione degli aspetti riguardanti la salute attrezzature e corsi di formazione sulla gestione delle termine. Un altro elemento fondamentale per garantire e la sicurezza dei lavoratori. emergenze sempre più specifici e tarati sui casi reali. il rendimento e la crescita delle risorse umane Nel 2017 la politica retributiva del Gruppo si è di Benetton Group è il mantenimento di un dialogo Tutti questi elementi vengono garantiti approfondendo, Ogni società del Gruppo redige su base annuale realizzata con una serie di interventi sulle componenti costante e proficuo con le organizzazioni dei lavoratori. oltre alla normativa vigente, indicazioni specifiche un report sugli infortuni legati ad attività lavorativa, fisse e variabili della retribuzione in Italia e nelle country presenti a livello nazionale. La valutazione dei completo di indici statistici e dell’individuazione estere del Gruppo, con un focus particolare sui giovani, A livello nazionale, l’anno appena trascorso ha visto rischi, completa del piano di miglioramento, viene di eventuali azioni correttive. Grazie a un’attenzione sulle risorse chiave e sul premiare i risultati di team. il consolidamento dei contenuti dell’accordo integrativo costantemente aggiornata dal Servizio di Prevenzione crescente posta sulla tutela della salute e della sicurezza aziendale per il periodo 2015-2017 e del relativo e Protezione presente nelle società di Benetton – che ha previsto anche l’introduzione di defibrillatori Piano Incentivazione Manageriale (MBO) premio di risultato. Group, anche in relazione a variazioni organizzative. nelle principali sedi aziendali – nel corso del 2017 Nel 2017 abbiamo formalizzato il piano MBO La divulgazione della cultura della prevenzione avviene ci siamo avvicinati ulteriormente all’Obiettivo Zero (Management by Objectives) che prevede l’erogazione Turnaround organizzativo tramite interventi di formazione mirata a tutti i livelli, Infortuni. di incentivi economici ai manager che raggiungono Nel 2017 abbiamo sviluppato azioni di turnaround attività di sensibilizzazione in merito alla segnalazione specifici obiettivi aziendali e individuali coerenti con la organizzativo già avviate nell’anno precedente, con 84 | Un’azienda di persone 85 | Un’azienda di persone strategia di Gruppo. Oggi il piano è attivo in 17 paesi risultati estremamente positivi. Indici infortunistici e coinvolge oltre 140 manager, di cui il 30% è all’estero. La struttura e i meccanismi di funzionamento del piano Premio di risultato GRI 403-2 Tasso di infortuni sul lavoro, di malattia, di giornate di lavoro perse, assenteismo e numero totale di decessi, per area si differenziano tra i ruoli di Corporate, con obiettivi Abbiamo riconfermato i criteri di determinazione geografica e per genere di Gruppo, e i ruoli di Country/Business, con obiettivi del parametro di efficienza, già utilizzati nel 2016 Unità di misura Italia Europa Resto del Mondo Totale di perimetro. per definire i premi di risultato. 2015 Indice di frequenza n. di infortuni/ore lavorate x 1 000 000 10,5 17,88 16,83 15,9 Piani Incentivazione delle Vendite Per quanto concerne i periodi di preavviso per Indice di gravità giornate perse/ore Nel 2017 è proseguito lo sforzo di armonizzare i importanti cambiamenti organizzativi l’azienda opera nel lavorate x 1 000 0,1 0,16 0,15 0,15 piani d’incentivazione per il personale commerciale pieno rispetto dei diversi Contratti Collettivi Nazionali 2016 nelle società del Gruppo. Per il canale diretto (DOS applicabili, che coprono la totalità dei dipendenti delle Indice di frequenza n. di infortuni/ore – Direct Operated Stores) in particolare, il piano di società italiane. lavorate x 1 000 000 10 14,93 20,16 15,05 Indice di gravità giornate perse/ore incentivazione dedicato ai negozi del Gruppo è stato lavorate x 1 000 0,3 0,2 0,06 0,18 rivisto per sostenere la strategia dei marchi UCB e 2017 Ad aprile 2018 abbiamo Indice di frequenza n. di infortuni/ore sottoscritto il nuovo contratto lavorate x 1 000 000 10,3 18,07 2,7 10,16 integrativo aziendale per Indice di gravità giornate perse/ore lavorate x 1 000 0,26 0,42 0,02 0,27 il triennio 2018-2020. I nostri impegni sono finalizzati a creare più welfare, più flessibilità in entrata, più sanità integrativa, più servizi alla persona e più formazione per valorizzare le risorse umane. Diritti umani Da sempre, Benetton Group trasmette un solo, grande messaggio: nel rispetto di ogni differenza, tutte le donne 2015 2016 2017 GRI 414-1 Nuovi fornitori valutati secondo criteri sociali e gli uomini del mondo meritano di avere uguale accesso ai diritti umani fondamentali. Numero totale 78 68 59 di cui: Nel corso di più di trent’anni abbiamo parlato di pace, lavoro, libertà di espressione e molti altri diritti, spesso Sottoposti a valutazione rispetto in collaborazione con istituzioni e associazioni non governative tra cui l’Organizzazione Mondiale della Sanità, al loro impatto sociale 57,7% 67,6% 62,7% la FAO, l’Agenzia delle Nazioni Unite per i Rifugiati e Reporter Senza Frontiere. GRI 414-2 Impatti sociali negativi lungo la catena di fornitura e azioni intraprese Numero totale di fornitori 718 622 677 La nostra comunicazione sociale va a braccetto con una serie di iniziative concrete su un ventaglio di temi che di cui: vanno dalla salute all’empowerment femminile, dalla lotta alla violenza al rispetto di ogni orientamento sessuale, Sottoposti a valutazione rispetto al loro impatto sociale 299 315 314 politico o religioso. Identificati come aventi significativi impatti sociali negativi, reali e potenziali in relazione Gestione della catena Conduct for Manufacturers, che coinvolge tutti alla società 35 62 60 di fornitura i produttori di capi finiti, con particolare attenzione Identificati come aventi significativi impatti sociali negativi, reali e potenziali in relazione Il primo impegno che ci assumiamo nel campo dei a quelli situati in zone dove il rispetto dei diritti umani alla società con i quali sono state concordate diritti umani riguarda le persone che in tutto il mondo e dei lavoratori è considerato più a rischio. azioni di miglioramento per mitigare gli impatti lavorano per il Gruppo. Nel corso degli anni abbiamo La definizione dei fornitori da sottoporre a verifica è sociali 65,7% 64,5% 76,7% implementato una serie di pratiche e iniziative volte ad svolta congiuntamente dalle funzioni CSR Management Identificati come aventi significativi impatti sociali negativi, reali e potenziali in relazione assicurarci che tutti coloro che sono coinvolti nella e Operazioni & Sourcing, mentre l’organizzazione alla società con i quali i rapporti sono stati nostra catena di fornitura siano trattati in modo equo operativa per lo svolgimento degli audit è affidata 86 | Un’azienda di persone 87 | Un’azienda di persone chiusi a seguito di valutazione 62,9% 45,2% 26,7% e corretto. alla funzione CSR Management. Le ispezioni vengono affidate a società di audit esterne riconosciute a livello Scelta dei fornitori internazionale e sono svolte sulla base di una check list La scelta dei nostri fornitori si basa non solo su elaborata internamente secondo i principi contenuti criteri di qualità e competitività dei prodotti offerti e nel Code of Conduct for Manufacturers. trasparenza, ma anche sul rispetto di principi sociali, L’Audit CSR coinvolge ciclicamente tutti i produttori etici e ambientali. Una lista dei nostri fornitori attivi di capi finiti, con controlli che si ripetono tra un minimo dislocati in diversi paesi di tutto il mondo è disponibile di sei mesi a un massimo di due anni, secondo i risultati sul nostro sito a chiunque volesse consultarla. raggiunti e la necessità di correggere pratiche rilevate in precedenza come problematiche. Nel 2017 Benetton www.benettongroup.com/sustainability/sustainable-supply-chain/ ha continuato a consolidare il proprio presidio su tali tematiche, svolgendo quasi esclusivamente audit di tipo Codice di condotta non annunciato e aggiornando i principali strumenti di Chiunque abbia relazioni di affari con noi deve attenersi gestione del processo di verifica. Nel corso dell’anno al Codice di Condotta di Benetton Group, fondato sono stati valutati 314 fornitori (46%) rispetto agli sul rispetto dei diritti umani e sulla salvaguardia impatti sociali. Di questi, circa l’80% risponde ai dell’ambiente. Il Codice di Condotta mette in pratica requisiti richiesti. Sono stati terminati diciotto rapporti le normative internazionali più rilevanti, con particolare commerciali ove sono state riscontrate carenze riferimento alle Linee Guida su Imprese e Diritti nell’implementazione delle azioni correttive concordate. Umani delle Nazioni Unite del giugno 2011, e alla Comunicazione della Commissione Europea per una Rinnovata Strategia sulla Responsabilità Sociale Nel 2018 sarà realizzata d’Impresa dell’ottobre 2011. una specifica attività di formazione tecnica CSR Audit CSR sugli audit ai fornitori indirizzata Benetton Group ha implementato un programma di ai dipendenti dell’headquarters audit per la verifica di quanto stabilito nel Code of e delle società estere del Gruppo. Accord on Fire and Building Safety • l’istituzione di comitati per la salute e la sicurezza delle ballerine Lucy Briaschi e Tiziana Bolfe. Plan International – una delle prime organizzazioni in Bangladesh democraticamente eletti in tutte le fabbriche per umanitarie a livello internazionale – per promuovere A dicembre 2017, Benetton Group ha confermato la identificare i principali rischi legati alla salute e sicurezza Safe Birth Even Here l’empowerment delle bambine e ragazze nei paesi in via sua adesione all’Accord on Fire and Building Safety dei lavoratori; Concepita da Fabrica e lanciata nel 2016 in partnership di sviluppo. in Bangladesh, lanciato nel maggio 2013 a seguito di • la valorizzazione dei lavoratori attraverso un con UNFPA – il Fondo delle Nazioni Unite per la quella che viene universalmente ricordata come “la programma di formazione a largo spettro; popolazione – la campagna Safe Birth. Even Here è Tejiendo Futuro tragedia del Rana Plaza”. L’Accord, di cui Benetton è • l’implementazione di meccanismi di reclamo stata presentata a New York nel corso della 61esima Tra ottobre e novembre 2017, Benetton Messico ha stato tra i primi firmatari, è un’iniziativa indipendente a e il diritto di rifiutare lavori in condizioni non sicure. sessione della Commissione delle Nazioni Unite lanciato la sesta edizione di Tejiendo Futuro, tessendo cui aderiscono oltre 200 aziende operanti nel campo sullo status delle donne. Composta da tre immagini il futuro, un contest in cui i giovani messicani erano dell’abbigliamento in tutto il mondo e che coinvolge La comunicazione sociale e un video, è finalizzata a proteggere il diritto alla invitati a realizzare un video breve che avesse come anche i sindacati, l’Organizzazione Internazionale Fabrica mette a disposizione la sua creatività e il suo riproduzione di donne e ragazze in contesti umanitari. tema il futuro del loro paese. L’iniziativa ha generato più del Lavoro (ILO) e varie organizzazioni non know how nel campo della comunicazione sociale per di un milione di view su Youtube. I quattro video vincitori governative. L’Accord, sviluppato per rendere sicuri aiutare alcune organizzazioni umanitarie a diffondere Power Her Choice – scelti da una giuria composta da rappresentanti di tutti gli stabilimenti di produzione di abbigliamento in i propri messaggi. Ecco alcuni dei progetti che abbiamo Tutte le ragazze e le donne hanno il diritto a decidere United Colors of Benetton, Fabrica e la piattaforma Bangladesh, prevede anche lo svolgimento di ispezioni seguito negli ultimi anni. liberamente se e quando restare incinte. Questo local.mx – sono stati premiati e mostrati in tre store indipendenti e la trasparenza della catena di fornitura è il messaggio fondamentale che United Colors of United Colors of Benetton della città di Puebla. del settore tessile locale. Tutte per una. Una per tutte. Benetton e UNFPA, il Fondo delle Nazioni Unite per la Nel 2015, United Colors of Benetton ha celebrato la popolazione, hanno trasmesso in occasione del summit Colorful Minds I punti principali dell’accordo includono: Giornata Internazionale per l’Eliminazione della Violenza sulla pianificazione familiare di Londra con la campagna Fra settembre e ottobre 2017 abbiamo implementato 88 | Un’azienda di persone 89 | Un’azienda di persone • un programma di ispezioni indipendenti supportato contro le Donne con una campagna centrata sulle pari Power Her Choice . Concepita da Fabrica, la campagna in Messico il progetto Colorful Minds, menti colorate, dalle aziende firmatarie, in cui sono coinvolti i opportunità e la non discriminazione, e la messa in mostra una lampadina a forma di utero, metafora di una campagna volta a incoraggiare le bambine e dipendenti e le associazioni sindacali; vendita di un capo arancione in edizione limitata il cui come il lavoro di UNFPA può aiutare ad accendere una i bambini a leggere di più. Con una spesa minima • la comunicazione trasparente dell’elenco degli ricavato è stato devoluto interamente a UN Women. nuova consapevolezza tra le giovani donne di tutto il nei negozi United Colors of Benetton e nei centri stabilimenti produttivi, dei report di ispezione mondo rispetto ai benefici della pianificazione famigliare. commerciali Liverpool, i nostri clienti hanno ricevuto e dei piani di azioni correttive; United to End Violence against Women gratuitamente il libro What Makes Me Me? dell’autore • l’impegno da parte delle aziende firmatarie ad Nel 2016, United Colors of Benetton ha celebrato la Because I am a Girl britannico Robert Winston. Promossa negli store, alla assicurare l’effettiva implementazione dei piani di Giornata Internazionale per l’Eliminazione della Violenza Nel corso del 2017, i negozi italiani di United Colors radio e sulla stampa messicana, l’iniziativa ha riscosso azioni correttive e mantenere relazioni commerciali contro le Donne con un video firmato da un gruppo of Benetton hanno ospitato i corner rosa di Because successo ed è stata estesa nonostante il terremoto continuative; di autrici di Fabrica che mette in scena una coreografia I am a Girl , un progetto dell’agenzia italiana di che ha colpito il Messico proprio in quelle settimane. Una scuola multietnica Il sodalizio creativo tra United Colors of Benetton e Oliviero Toscani è ricominciato con una campagna sul tema sociale storicamente più legato al marchio, tornato prepotentemente alla ribalta negli ultimi anni. “Il problema del mondo attuale è l’integrazione”, ha detto Toscani, “Il futuro si giocherà su quanto e come sapremo usare la nostra intelligenza per integrare il diverso, superando le paure”. La prima delle due immagini campagna mostra ventotto bambini sorridenti di fronte all’obiettivo nell’aula di una scuola di Milano. Appartengono a tredici nazionalità diverse e provengono da quattro continenti. 90 | Focus La seconda ritrae dieci alunni di una classe multietnica – dal Burkina Faso alle Filippine, dall’Italia al Senegal – riuniti attorno a una maestra che legge Pinocchio. Le due immagini – che propongono la conoscenza come chiave per immaginare il mondo di domani – sono state pubblicate a novembre 2017 sulle principali testate italiane e internazionali. Sono l’inizio di un lavoro più ampio sul tema dell’integrazione, uno dei progetti di cui si occuperà Fabrica nel corso del 2018. L’empowerment femminile l’impronta ecologica di Benetton India. Aarohi si basa Miss Woman with a Voice provenienti da famiglie disagiate delle città indiane in India sull’uso degli scarti della produzione dei capi Benetton Nel 2017 Miss Diva, il più celebre concorso di bellezza di Gurgaon e Noida. Nanhi Kali è stato iniziato nel Una delle piaghe sociali più sentite in India, il mercato per creare assorbenti in cotone di alta qualità. Gli in India, ha ospitato il premio Miss Woman with a Voice, 1996 dal K. C. Mahindra Education Trust, una storica principale di Benetton Group fuori dall’Italia, è la assorbenti prodotti da un gruppo di 100 sarte di sponsorizzato da Benetton Group. 16 partecipanti organizzazione umanitaria indiana, e finora ha permesso disuguaglianza di genere. Per questo Benetton India Bangalore sono soffici, riusabili e facili da lavare con sono state incoraggiate a usare i loro profili social di studiare a più di 200 000 bambine e ragazze. nel 2017 ha attivato una serie di iniziative volte a acqua e sapone. Più di 20 000 assorbenti sono stati per raccogliere fondi per la Fondazione CRY. Nel promuovere l’empowerment femminile e l’uguaglianza distribuiti nel 2017 da una serie di organizzazioni corso di un mese, hanno raccolto 2118 044 rupie Sakhi tra uomini e donne. partner che lavorano in diverse regioni del Paese (più di 26 000 euro) che sono state usate per fornire Sakhi, che significa amica in lingua indi, è un programma e affiancano all’aiuto concreto anche un supporto un’educazione a 600 ragazze del progetto Sparsha, che Benetton India ha attivato nel 2016 a beneficio di Aarohi educativo per combattere i taboo ancora diffusi che lavora con 700 famiglie disagiate di Mumbai. La un gruppo di sue dipendenti, scarsamente scolarizzate Aarohi è un progetto nato nel 2017 per migliorare in India che riguardano le mestruazioni. Il progetto partecipante al premio che ha raccolto più fondi è stata e provenienti da classi disagiate, della zona di Gurgaon. la salute delle donne e delle ragazze indiane durante Aarohi è stato premiato con l’India CSR Award 2017. incoronata Miss Woman with a Voice. Tramite il programma, queste donne possono accedere la fase mestruale, diminuendo allo stesso tempo a controlli sanitari, corsi di lingua straniera e laboratori United by Purpose di artigianato. In novembre 2017, Benetton India ha lanciato United by Purpose, una piattaforma che permette a comunità POSH di artigiani locali di realizzare capi e accessori che Da marzo 2015, Benetton India ha tradotto la legge entreranno a far parte della collezione United Colors indiana che protegge le donne dalle molestie sessuali of Benetton. Realizzata con Devbhumi, un’associazione sul luogo di lavoro nel progetto POSH (Policy on 92 | Un’azienda di persone 93 | Un’azienda di persone di oltre 6 000 donne residenti nei villaggi himalayani Prevention of Sexual Harassment at Workplace). dell’Uttrakhand, la prima capsule collection è composta Attraverso POSH, Benetton India assicura che Materiale da una serie di sciarpe realizzate con una pregiata l’ambiente di lavoro incoraggi le pari opportunità e la fibra naturale varietà di seta locale. I proventi vanno a Devbhumi, crescita professionale e che ogni donna che lavora per di cotone che li usa per salvaguardare il delicato ecosistema l’azienda riceva un trattamento equo, sia trattata con circostante. dignità e rispetto e riceva protezione dalle molestie sessuali sul luogo di lavoro. Nanhi Kali Attraverso il progetto Nanhi Kali, Benetton Group sostiene l’educazione extrascolastica di 600 alunne Beneficiarie Quantità 9 000 5 000 unità al mese Smaltimento 100% biodegradabile donne Con il progetto Aarohi vogliamo raggiungere più di 12 000 donne indiane nel 2018 e 50 000 nei prossimi Durata tre anni, con un focus sulle adolescenti. 72 lavaggi tra i 3 e i 4 anni United by Half In India, le donne sono meno scolarizzate e hanno meno opportunità lavorative degli uomini. Inoltre troppo spesso sono soggette a violenza fisica e psicologica e alla limitazione delle loro libertà individuali. Il 14 febbraio 2017, il giorno di San Valentino, Benetton ha lanciato United by Half , una campagna di comunicazione finalizzata a sfidare gli stereotipi di genere e promuovere una cultura di parità tra le donne e gli uomini in India. Subito dopo il lancio della campagna, l’hashtag #UnitedbyHalf è stato trending topic in India, un risultato che si è ripetuto a intervalli regolari nei mesi successivi. 95 | Chi siamo Il video della campagna, un montaggio di donne che reclamano il loro posto nella società 94 | Focus indiana, è stato visto più di dieci milioni di volte sui social network e da otto milioni di spettatori tra cinema e televisione. La campagna stampa e quella radio hanno raggiunto quasi sei milioni di persone. Diverse testate e celebrities hanno pubblicato articoli e commenti online sulla campagna, contribuendo ad alimentare ventimila conversazioni online su United by Half e sui temi dell’empowerment femminile e dell’uguaglianza di genere. In occasione dell’8 marzo, Giornata Internazionale della Donna, United by Half è stata rilanciata a livello globale. Il successo della campagna è particolarmente significativo se si considera che in India, il più grande mercato di Benetton Group al di fuori dell’Italia, il marchio è particolarmente popolare tra gli uomini. La campagna si dirige proprio a loro, incitandoli a considerare le donne come partner alla pari. Nel periodo immediatamente successivo alla campagna, Benetton India ha incrementato sia le vendite sia il livello di reputazione tra la popolazione indiana. 96 | Chi siamo 97 | Chi siamo Un’azienda verde Verde non è solo il colore del marchio United Colors of Benetton. È anche una filosofia che da decenni permea la cultura di Benetton Group, nato negli anni Sessanta del secolo scorso – quando il concetto di sviluppo sostenibile era agli albori – e cresciuto in una società in cui il rispetto dell’ambiente è diventato il pilastro di ogni business di successo. Oggi il nostro impegno si riflette in una serie di progetti e strategie volte a diminuire l’impronta ambientale della nostra attività, selezionando accuratamente i nostri materiali e migliorando costantemente l’efficienza dei nostri processi, in ogni anello della catena di fornitura. 98 | Chi siamo Materiali Progetti sostenibili per l’ambiente • Lana • Cotone sostenibile • Piume certificate La gestione 100 | Un’azienda verde 101 | Un’azienda verde degli impatti ambientali • Riduzione delle sostanze chimiche inquinanti • Logistica • Focus: Il centro logistico di Castrette • Centri direzionali e negozi Verso l’economia circolare • Razionalizzazione delle collezioni • Trattamenti sperimentali Progetti per l’ambiente Ciclo di vita del prodotto Store Ricerca & Sviluppo Efficientamento energetico » Energia rinnovabile » Luci LED » Carte FSC (shopper, cartone, ...) Mineral Dye » B-Wool » B-Long » TV-31100 102 | Un’azienda verde 103 | Un’azienda verde Head quarters Gestione rifiuti » Efficientamento energetico Sourcing Detox (Wet process, ZDHC) » IWTO » BCI » Cotone sostenibile » Responsible Down Standard » Energia rinnovabile Logistica Produzione Trasporto intermodale » Riduzione CO2 » Saturazione mezzi di trasporto » Riduzione imballaggi Vesti Sicuro » Test prodotti » Detox (Wet process, ZDHC) » Whole Garment Tech (TV-31100) Materiali sostenibili Uno degli impegni di Benetton Group è la ricerca di materie prime di eccellente qualità, con ridotto impatto B-Wool ambientale. Questi trattamenti consentono di lavare ambientale. Oggi l’85% delle fibre che utilizziamo nei nostri capi è di origine naturale e circa la metà dei nostri Nel 2017 abbiamo implementato un progetto il capo in lavatrice evitando la pelosità superficiale, capi è prodotta in materiale monofibra, più facile da riciclare. sperimentale che ha prodotto quattro articoli migliorandone l’aspetto estetico e rendendo più facile in B-Wool, un nuovo tipo di lana, trattato con la manutenzione ordinaria. È uno sforzo che affrontiamo quotidianamente per i nostri consumatori, che ci chiedono prodotti sempre più processi al plasma atmosferico a basso impatto sostenibili e sofisticati, e per il futuro del nostro pianeta, che sarà roseo solo se sapremo usare le sue risorse in modo responsabile e rispettoso di ciò che ci circonda. Tempo di tintura: -30% GRI 301-1 Materie prime u.m. 2015 2016 2017 Totale t 33 682 29 939 25 761 Consumo di acqua: Rinnovabili Cotone* t 23 856 20 994 18 806 -30 litri per kg Lana* t 1 353 1 376 926 di fibra Lino* t 391 386 370 Misti (fibre naturali) t 199 230 244 Non rinnovabili Fibre artificiali t 1 838 1 811 1 636 Misti (fibre naturali/artificiali/sintetiche) t 6 044 5 142 3 779 * materia prima pura > 35% Temperatura Dati riferiti a Benetton Group S.r.l., Benetton India Private Ltd. e Benetton Korea Inc. di tintura: 104 | Un’azienda verde 105 | Un’azienda verde -10° C Lana Un Gruppo che ha al cuore del suo business la maglieria non può prescindere dall’eccellenza della 94% il dei nostri capi in lana sono in Risparmi di acqua ed energia lana. Nel corso del 2017 abbiamo implementato una serie d’iniziative per certificare la qualità della nostra pura lana con trattamento lana, una fibra rigenerabile, e per consolidare la nostra posizione di stakeholder a livello globale per tutte le vergine Fonte: Olimpias Tekstil d.o.o. al plasma decisioni che riguardano la regina tra le nostre fibre. Woolmark IWTO Il 94% dei capi in lana (monofibra) prodotti da Nel 2017 siamo stati la prima azienda europea Benetton Group sono composti da 100% lana del settore moda a entrare a far parte dell’IWTO vergine, senza aggiunta di fibre rigenerate o di altra (International Wool Textile Organization), natura. Dal 2017, questo sforzo è certificato da l’organizzazione internazionale della lana. Come Nel 2019 il convegno Woolmark, l’autorità globale nel campo della lana: membri saremo in grado di restare aggiornati sulle internazionale il suo marchio sui nostri prodotti rassicura ultime novità del settore, dialogare con gli altri dell’International Wool i consumatori sul fatto che sono stati testati player, condividere costi e decisioni, ridurre i rischi, Textile Organization avrà con rigore e si sono distinti per la loro assoluta massimizzare le risorse e influire sulle scelte che luogo a Venezia. qualità. guidano il futuro del mercato della lana a livello globale. A sottolineare l’impegno del Gruppo, una delle giornate del convegno si svolgerà presso i nostri stabilimenti di Castrette. La gestione degli impatti ambientali Cotone sostenibile formati per minimizzare l’uso di fertilizzanti e pesticidi, Il contributo di Benetton Group alla lotta contro il cambiamento climatico si concretizza in una serie di iniziative Dalle polo alle felpe, dalle t-shirt ai capi del usare l’acqua e il suolo in modo sostenibile e attenersi di riduzione dei consumi energetici, delle emissioni di CO2 e dell’utilizzo di sostanze chimiche inquinanti. marchio Undercolors, il cotone è un’altra fibra a principi di equità nei rapporti di lavoro. fondamentale nelle nostre collezioni. Per questo ci Questo impegno coinvolge diverse aree della nostra catena di fornitura, dalla produzione alla logistica e ai negozi. impegniamo ad aumentare continuamente il nostro Piume certificate approvvigionamento di cotone sostenibile per A maggio 2017, United Colors of Benetton ha ottenuto produrre capi di qualità che abbiano un ridotto impatto il Responsible Down Standard (RDS), una certificazione Riduzione delle sostanze sostanze chimiche pericolose dai suoi prodotti sull’ambiente. che assicura che le piume e i piumini usati nelle sue chimiche inquinanti e processi produttivi entro il 2020. collezioni derivano da oche e anatre allevate nel Anche quest’anno abbiamo confermato l’impegno Cotone biologico rispetto dei principi e dei criteri del benessere animale. assunto nel 2013 di eliminare le sostanze chimiche ZDHC Wastewater Guidelines Nel 2017, il cotone biologico, coltivato secondo più dannose dai nostri processi produttivi, aderendo Dal 2013, Benetton Group effettua un programma di i principi dell’agricoltura biologica, senza OGM e RDS verifica in modo indipendente, attraverso la al Detox Commitment di Greenpeace che prevede testing delle acque dei wet processes che, in accordo con un minore impatto ambientale, ha rappresentato valutazione di organismi neutrali e specializzati, tutti l’eliminazione totale di undici gruppi di sostanze con il Detox Commitment, mira all’eliminazione delle il 5,5% della produzione di tutti i nostri capi in cotone. gli aspetti che riguardano l’allevamento e la cura degli chimiche entro il 2020, l’adozione e pubblicazione di una sostanze chimiche pericolose sia dai processi che animali, compresa la tracciabilità delle piume e dei “Restricted Substances List” (RSL) e la pubblicazione dai prodotti. Dal 2017, il protocollo interno è stato BCI piumini dall’origine fino al prodotto finale. degli esiti dei test sulle acque di scarico di fornitori integrato e sostituito dalle Wastewater Guidelines, Nel 2017 siamo diventati membri del BCI (Better interessati dai “wet processes” (tintorie e lavanderie). che aumentano la robustezza del processo di verifica, Cotton Initiative), il più grande programma al mondo L’obiettivo è rassicurare i consumatori finali sul fatto consentono un’ulteriore e più uniforme condivisione dedicato alla sostenibilità del cotone. D’ora in avanti che il loro acquisto contribuisce a proteggere e Detox Catwalk dei dati e garantiscono maggiore sicurezza per i una percentuale crescente del cotone presente nelle migliorare le condizioni di vita delle oche e delle anatre Nel 2016 United Colors of Benetton è stato consumatori, i lavoratori e l’ambiente. 106 | Un’azienda verde 107 | Un’azienda verde nostre collezioni sarà coltivato e raccolto da coltivatori coinvolte nel processo di produzione. nominato leader nella Sfilata Detox, una classifica compilata da Greenpeace per premiare i brand Wet Supply Chain che hanno fatto importanti passi in avanti nel ridurre Nel 2017 abbiamo raggiunto l’obiettivo di pubblicare la presenza di sostanze chimiche nelle proprie l’80% degli esiti relativi ai test svolti sulle acque Il nostro obiettivo è di collezioni. Il successo nella Sfilata Detox è frutto di scarico dei fornitori interessati dai cosiddetti wet superare l’80% di cotone dell’impegno del Gruppo Benetton a eliminare 11 processes, principalmente tintorie e lavanderie. sostenibile nelle nostre collezioni entro il 2020. GRI 308-2 Impatti negativi lungo la catena di fornitura e azioni intraprese dal Gruppo 2015 2016 2017 Numero totale di fornitori di cui: 718 622 447 Sottoposti a valutazione rispetto al loro impatto ambientale 42 67 66 Identificati come aventi significativi impatti ambientali negativi, reali e potenziali 31 18 22 in relazione alla società Identificati come aventi significativi impatti ambientali negativi, reali e potenziali in relazione alla società con i quali sono state concordate azioni di miglioramento 31 18 22 per mitigare gli impatti sociali Identificati come aventi significativi impatti ambientali negativi, reali e potenziali in relazione alla società con i quali sono state concordate azioni di miglioramento 100% 100% 100% per mitigare gli impatti sociali Identificati come aventi significativi impatti ambientali negativi, reali e potenziali in relazione alla società con i quali i rapporti sono stati chiusi a seguito di 4 15 16 valutazione Identificati come aventi significativi impatti ambientali negativi, reali e potenziali in relazione alla società con i quali i rapporti sono stati chiusi a seguito di 12,9% 83,3% 72,7% valutazione Come membri del SAC, dal 2018 inizieremo a utilizzare l’Higg Index, una serie di strumenti che sostituiranno il protocollo interno per SAC Reverse logistics Carta certificata FSC misurare i nostri impatti Nel 2017 siamo entrati a far parte del SAC Tutta la merce invenduta è recuperata in un unico Oggi cataloghi, dépliant e altri strumenti cartacei ambientali su tutta la catena (Sustainable Apparel Coalition), l’alleanza per la magazzino situato a Biancade, in provincia di Treviso, di comunicazione di Benetton Group sono realizzati di fornitura. produzione sostenibile cui appartengono marchi da cui sarà reindirizzata a outlet e rivenditori all’ingrosso. in carta FSC (Forest Stewardship Council), usata della moda, delle calzature e del tessile. anche per le shopper dei negozi, che inoltre sono Imballaggi trattate con inchiostri a base acquosa. FSC è il marchio Logistica due test che combinano rotaia+gomma e nave+gomma, Grazie all’utilizzo di ceste di metallo riutilizzabili, globale che identifica prodotti provenienti da foreste Il modello di business di Benetton Group mette rispettivamente verso il Far East russo e verso Benetton Group risparmia ogni anno oltre 1 300 controllate e gestite secondo criteri di sostenibilità il consumatore al centro di tutti i processi aziendali. il Portogallo. tonnellate di cartone, l’equivalente di circa 20 000 sociale e ambientale. Quest’approccio ha portato all’evoluzione alberi. della nostra strategia logistica, che oggi è improntata Alimentazione a metano alla customizzazione dei servizi in base alle esigenze Nel corso del 2017 abbiamo testato il trasporto Materiale utilizzato per il packaging dei punti vendita, alla riduzione dell’impatto ambientale su mezzi a metano nel flusso di inbound dai porti e al raggiungimento di un maggior livello di tracciabilità di Genova e La Spezia verso Castrette. Il test ha GRI 301-1 Materie prime u.m. 2016 2017 Totale t 6 230 5 870 dei capi attraverso la “Control Tower End-to-End interessato il 5% dei container da giugno a dicembre Rinnovabili Visibility”, che consente di gestire la supply chain da un 2017: il trasporto sui mezzi a metano permette un Carta e cartone t 5 140 4 876 unico punto di visibilità e di individuare in ogni momento risparmio di emissioni di CO2 del 10-15% rispetto Non rinnovabili lo stato in cui si trova una qualsiasi aggregazione a quello su mezzi alimentati a diesel. Polietilene (PE) t 1 088 993 di prodotti Benetton, con un livello di dettaglio che Ferro t 2 1 si spinge al singolo articolo. Saturazione dei mezzi di trasporto 108 | Un’azienda verde 109 | Un’azienda verde Dati riferiti a Benetton Group S.r.l., Benetton India Private Ltd. e Benetton Korea Inc. Grazie all’eliminazione dell’uso dei pallet abbiamo Trasporto intermodale ottimizzato lo stoccaggio degli imballaggi sui nostri Nel corso del 2017 abbiamo confermato il nostro automezzi, eliminando dalla strada un camion su impegno nel campo del trasporto intermodale, per cinque necessari per trasportare la nostra merce in ridurre gli impatti ambientali legati alle attività di logistica Italia ed Europa. Tramite questo e altri provvedimenti, Nel 2018 con l’obiettivo Dal 2018 saranno realizzate e distribuzione. I nostri capi prodotti in Cina abbiamo ridotto di oltre il 25% le emissioni di CO2 di migliorare i nostri standard commesse dedicate per arrivano in treno fino in Polonia, poi su gomma fino legate al trasporto delle merci su strada, con un di tracciabilità verrà valutata i capi di abbigliamento agli stabilimenti di Castrette. Abbiamo anche svolto risparmio di 511 tonnellate di CO2 ogni anno. l’adozione di un software con destinazione Messico, che memorizza e calcola uno dei nostri principali mercati automaticamente le emissioni esteri, per anticipare l’arrivo Riduzione emissioni CO2 u.m. 2015 2016 2017 Logistica t CO2 26 885 20 821 25 744 di anidride carbonica relative a Castrette e convertire una Indicatore di densità g Co2/capo per km 0,078 0,068 0,087 all’intera rete logistica. percentuale di trasporto via aerea in un servizio fast via mare, con un risparmio previsto di La chiusura dell’hub d'imballo di Shenzhen (Cina), del dato 2017 rispetto a quello dell’anno precedente. emissioni di CO2 del 97%. e il conseguente aumento del trasporto via aerea Per il 2018 sono già state previste una serie di iniziative in export, è la causa principale del peggioramento finalizzate a controbilanciare questo fattore. Risparmio di CO2 derivante dalla saturazione dei mezzi di trasporto 511 tonnellate Il centro logistico di Castrette Negli ultimi anni, l’evoluzione del modello di business di Benetton Group ha richiesto una crescente centralizzazione in sede dei processi logistici e una totale integrazione degli stessi all’interno del ciclo produttivo aziendale, dalla fase di raccolta ordini a quella di imballaggio e consegna al punto vendita. In particolare, dal 2015, gestiamo la supply chain da un unico punto di visibilità, integrando 110 | Focus quindi la prospettiva a monte della fornitura con quella a valle dei punti vendita. Il centro nevralgico di questo modello è l’hub logistico di Castrette. Progettato dall’architetto italiano Tobia Scarpa, è il luogo da cui partono le spedizioni via terra, via mare e via aerea degli articoli di tutti i brand del Gruppo verso più di 5 000 punti vendita nel mondo. L’hub è operativo dal lunedì al sabato, 24 ore su 24 e ha una movimentazione potenziale (nominale) di 120 000 colli al giorno (60 000 in entrata e 60 000 in uscita). Ampliato dallo stesso Scarpa tra il 2007 e il 2009, è alto 20 metri (di cui cinque interrati) con corridoi profondi 160 metri e occupa un’area di circa 30 000 m2. Oggi il centro di distribuzione automatizzato dispone di 46 macchinari di nuova generazione (trasloelevatori) che consentono un risparmio energetico di circa il 30%: durante la fase di decelerazione utilizzano l’inerzia e non il sistema frenante, generando così energia che viene predistribuita a servizio dell’intero impianto. Grazie a un rapporto con le dogane completamente digitalizzato, anche le operazioni di sdoganamento inbound e outbound si svolgono all’interno dell’hub di Castrette. La certificazione comunitaria AEO (Authorized Economic Operator), che ci qualifica dal 2009 come operatore altamente qualificato nel rispetto delle normative doganali, garantisce altissimi livelli di efficienza. GRI 305-1 / 305-2 Emissioni u.m. 2015 2016 2017 Centri direzionali e negozi Grazie a un’opera di ridistribuzione degli spazi di lavoro Emissioni Scope I (GRI 305-1) A partire dal 2015 il Gruppo Benetton ha realizzato e di gestione e rinnovo degli impianti, anche nel 2017 Consumi di gas naturale nei centri direzionali t CO2 2 292 2 195 2 615 diagnosi energetiche su un campione rappresentativo di Benetton Group è stato in grado di ottimizzare e e nei punti vendita diretti* punti vendita e sui centri direttivi di Ponzano e Castrette. ridurre i consumi energetici nella sede centrale. Uno Diesel t CO2 151 143 152 Queste valutazioni hanno fornito una fotografia della sforzo simile è stato profuso per migliorare l’efficienza Benzina t CO2 215 218 274 struttura energetica delle aree analizzate, permettendo energetica dei nostri negozi con l’installazione di Totale t CO2 2 658 2 557 3 041 l’individuazione delle maggiori criticità in termini di impianti di condizionamento ad alta efficienza, l’utilizzo Emissioni Scope 2 (GRI 305-1) – Location Based Teleriscaldamento t CO2 36 27 26 consumi energetici, sulle quali è stato in seguito definito di lampade LED e l’introduzione di misuratori con Consumi di elettricità nei centri direzionali t CO2 7 012 6 854 6 829 e strutturato un piano di efficientamento. autolettura. Consumi di elettricità nei punti vendita diretti t CO2 13 973 14 424 14 357 Totale t CO2 21 022 21 305 21 212 GRI 302-1 Consumi di energia u.m. 2015 2016 2017 Emissioni Scope 2 (GRI 305-1) – Market Based Totale elettricità centri direzionali kWh 18 617 341 18 196 465 18 124 756 Teleriscaldamento t CO2 36 27 26 GJ 67 022 65 507 65 249 Consumi di elettricità nei centri direzionali t CO2 8 161 8 507 426 Totale elettricità negozi kWh 35123 932 36 096 006 36 146 392 Consumi di elettricità nei punti vendita diretti t CO2 17 147 17 513 12 340 GJ 126 446 129 946 130 127 Totale t CO2 25 344 26 046 12 792 Totale elettricità kWh 53 741 273 54 292 471 54 271 148 * Non è disponibile la ripartizione tra centri direzionali e negozi per il gas naturale. GJ 193 469 195 453 195 376 Totale gas* m3 1 172 366 1 122 963 1 331 664 La netta riduzione, rispetto all’anno precedente, delle all'acquisto di certificati di “Green Energy” effettuati GJ 41 049 39 326 46 787 emissioni relative ai consumi di elettricità è dovuta nel 2017. Diesel l 57 211 54 104 57 351 112 | Un’azienda verde 113 | Un’azienda verde GJ 2 057 1 945 2 062 Benzina l 89 562 91 002 114 097 API Medio Europa GJ 2 930 2 978 3 733 Teleriscaldamento kWh 172 545 131 929 131 000 L’indice API (Area Performance Index) è l’indicatore API 2015 0,07761 che rapporta i consumi annuali di elettricità di un GJ 621 475 472 determinato negozio alla sua superficie di vendita e Totale consumi di energia GJ 240 127 240 177 248 430 API 2016 0,08125 al totale di ore di apertura in un anno. L’indice viene * Non è disponibile la ripartizione tra centri direzionali e negozi per il gas naturale. I dati relativi al consumo di gas naturale nel 2015-2016 utilizzato per monitorare e poter confrontare tra loro API 2017 0,07721 i consumi di energia dei punti vendita diretti. comprendono solo una parte dei negozi del perimetro Italia. L’indice API evidenzia una riduzione dei consumi centri di utilizzo. Il leggero aumento nei consumi Data Center proviene da energie rinnovabili idriche e oceaniche. energetici nel 2017 dovuta principalmente all’opera di del 2016 è imputabile a una stagione invernale Cominciati nel 2012, i lavori per migliorare l’efficienza efficientamento già avviata nell’anno precedente con particolarmente lunga. Le soluzioni implementate del Data Center di Benetton – che consuma circa Investimenti non commerciali l’installazione di innovativi impianti di condizionamento a regime su alcuni store nel 2017 si stanno dimostrando il 35% dell’energia totale del campus – hanno portato Oltre la metà degli investimenti non commerciali ad alta efficienza, l’utilizzo di corpi illuminanti a tecnologia efficaci su tutto il perimetro europeo e in prospettiva a notevoli risparmi energetici. del 2017 ha riguardato il miglioramento della sicurezza LED e l’introduzione di misuratori di energia con forniranno l’opportunità di ulteriori miglioramenti delle degli impianti. Inoltre, abbiamo realizzato una nuova autolettura che permettono di identificare i maggiori performance energetiche generali. Energia rinnovabile centrale termica e sostituito l’illuminazione stradale Dal 2017 l’energia elettrica che alimenta tutto il con lampade a LED ad alta resa energetica e lunga campus Benetton e il 65% dei negozi diretti in Italia durata nelle sedi di Ponzano e Castrette. 0,07761 API 2017 0,06547 Verso l’economia circolare On Canvas da foreste controllate e gestite secondo criteri di Le nostre iniziative nel campo della sostenibilità ambientale non sono isolate, ma rientrano in una strategia Nel 2017 abbiamo sviluppato e riprodotto in più sostenibilità sociale e ambientale – e in ceramiche a medio termine di economia circolare, destinata a migliorare la sostenibilità del nostro processo produttivo, location il progetto on canvas, un modello di negozio certificate Leed. limitando gradualmente l’apporto di materia ed energia in ingresso e riducendo scarti e perdite in uscita. che al restyling architettonico unisce misure di efficientamento energetico, come l’utilizzo di lampade Gestione dei rifiuti Già nel 2017 Benetton Group ha attivato una serie di iniziative volte a migliorare la circolarità della catena LED e l’installazione di impianti di condizionamento Benetton Group agisce in linea con le norme del di fornitura, dalla progettazione alla produzione, dal consumo al fine vita. ad alta efficienza. Gli arredi dei nostri negozi sono settore e di responsabilità per quanto riguarda la realizzati in legno certificato FSC (Forest Stewardship gestione dei rifiuti e le sue conseguenze etiche Council) – marchio che identifica prodotti provenienti e ambientali. Razionalizzazione diminuire lo spreco delle risorse e l’uso di sostanze delle collezioni chimiche dannose per l’ambiente. Nel corso dell’anno, abbiamo diminuito il volume della Produzione totale dei rifiuti 2015 2016 2017 produzione e aumentato la qualità dei nostri capi e dei Coloranti a base minerale u.m. Totale % Totale % Totale % nostri materiali. Questa scelta strategica – che ha un Nel corso dell’anno abbiamo venduto più di Totale t 1 706 100 1 956 100 1 754 100 impatto evidente sull’impronta ecologica del Gruppo 160 000 capi in tessuto biologico, tinti in capo con di cui Rifiuti ricorrenti t 1 558 91 1 781 91 1 679 96 Benetton – risponde all’esigenza di indurre il cliente ad coloranti a base minerale. Questo progetto segue le di cui differenziati t 1 390 81 1 593 81 1 492 85 acquistare meno capi, caratterizzati da maggiore durata sperimentazioni degli anni scorsi nel campo delle tinture di cui non differenziati t 169 10 188 10 187 11 nel tempo. minerali, più rispettose dell’ambiente. Rifiuti occasionali t 148 9 175 9 75 4 B Long Lavaggio Denim B Long è un grande progetto strategico volto a Nel corso dell’anno abbiamo sperimentato l’uso 114 | Un’azienda verde 115 | Un’azienda verde Produzione di rifiuti (t) garantire la qualità e la durata dei nostri capi, attraverso del laser e il lavaggio con macchine a ozono su alcuni la selezione della materia prima, una serie di test articoli in denim. Grazie a questi trattamenti abbiamo 2015 81% 10% 9% 1 706 funzionali, una ricerca approfondita sui bisogni reali delle ridotto notevolmente il consumo d’acqua e l’uso di 1 956 persone e uno sforzo di comunicazione per offrire ai prodotti chimici, eliminando in questi articoli l’uso 2016 81% 10% 9% nostri clienti istruzioni dettagliate per la manutenzione del permanganato di potassio. 2017 85% 11% 4% 1 754 e la riparazione dei capi. Differenziati Non differenziati Occasionali Trattamenti sperimentali Ricorrenti Nel corso dell’anno abbiamo sperimentato trattamenti alternativi per le nostre collezioni, con l’obiettivo di Stiamo progettando per Nel 2018 pubblicheremo una la fine del 2018 un nuovo serie di video per spiegare ai format di negozio che segue consumatori come affrontare i dettami della sostenibilità: la manutenzione (lavaggio, tra gli elementi salienti, asciugatura, stiro) e realizzare stiamo valutando la possibilità piccole riparazioni sui capi di una gestione automatizzata Benetton, in modo che durino degli impianti e dell’uso più a lungo e non debbano di materiali decorativi derivanti essere sostituiti. da residui di produzione. 116 | Chi siamo 117 | Chi siamo Un’azienda di numeri Il 2017 è stato per il settore abbigliamento un anno connotato da forti chiaroscuri, con molti brand del settore che hanno registrato performance economico-finanziarie al di sotto delle aspettative. In questo contesto Benetton Group si è trovato ad affrontare un momento di transizione legato al cambio di governance e alla rifocalizzazione del business. Ciò ha determinato una diminuzione dei ricavi con risultati economici negativi, su cui hanno gravato anche alcune svalutazioni di attivi. Nelle avversità, Benetton si impegna a mantenere la spinta all'innovazione e a supportare il piano di investimenti. Si prevede che l’anno 2018 sarà contraddistinto da uno scenario di mercato ancora debole per il Gruppo. I recenti segnali di gradimento per le collezioni in sviluppo e l’implementazione di progetti aziendali come il nuovo layout per il punto vendita e la spinta verso la multicanalità lasciano tuttavia sperare in un recupero sia in termini di ricavi che di redditività. 120 | Un’azienda di numeri Capitale finanziario Capitale produttivo 121 | Un’azienda di numeri 146 (11%) Capitale UCB 1 134 (89%) finanziario Vendite nette per marchio 2017 Vendite nette per area geografica 2017 Nel 2017, il proseguimento della strategia di razionalizzazione e di ristrutturazione del Gruppo ha avuto un Vendite nette per marchio Vendite nette per area geografica (milioni di euro) (milioni di euro) impatto negativo sui numeri della azienda. (milioni di euro) (milioni di euro) Resto del mondo GRI 201-1 Valore generato e distribuito da Benetton (migliaia di euro) Sisley 313 (25%) 2015 2016 2017 146 (11%) Italia Valore economico generato 1 616 803 1 489 759 1 341 314 465 (35%) Valore economico distribuito 1 553 300 1 461 274 1 397 451 Costi operativi 1 285 080 1 187 930 1 126 330 Distribuito ai dipendenti 232 426 224 017 232 263 Distribuito ai fornitori di capitale 13 347 12 807 15 720 UCB Distribuito alla P.A. 16 728 33 548 20 751 1 134 (89%) Distribuito alla comunità 5 717 2 970 2 384 Valore economico trattenuto totale 63 503 28 485 (56 137) Resto dell'Europa Il valore economico generato da Benetton Group Germania e Turchia; i risultati di quest’ultima 502 (40%) è di 1 341 milioni di euro, il valore economico risentono della sfavorevole situazione politicoVendite nette per area geografica distribuito è pari a 1 397 milioni di euro, mentre il valore economica del Paese; (milioni di euro) economico trattenuto è pari a -56 milioni di euro. • alla marginalità delle collezioni, in leggera diminuzione Resto del mondo rispetto al 2016. 313 (25%) 122 | Un’azienda di numeri 123 | Un’azienda di numeri Italia La riduzione del valore economico distribuito è dovuta 65% 465 (35%) principalmente: Nonostante la riduzione del valore economico • alla riduzione dei volumi di vendita delle collezioni complessivamente generato, il Gruppo ha mantenuto Primavera/Estate e Autunno/Inverno 2017 ai clienti i propri impegni nei confronti degli stakeholder: la vendite IOS, anche a seguito della diminuzione del numero quota più rilevante del valore economico distribuito di negozi gestiti da terzi, parte dei quali trasferiti (81.29%) è destinata alla remunerazione dei fornitori, in al canale DOS e FOS, cui si sommano le minori particolare alla gestione dei servizi operativi e gestionali spedizioni relative alla collezione Primavera/Estate 2018 effettuate a fine anno; • alle performance negative dei negozi comparabili e all’acquisto di materie prime. Il 18.7% è destinato alla retribuzione delle Risorse Umane e ricomprende tutto quanto previsto dal rapporto contrattuale nonché Resto dell'Europa 502 (40%) all’estero 1 397 451 in gestione diretta in particolare in Italia, Spagna, il sistema di welfare garantito ai dipendenti. Valore economico generato e distribuito (migliaia di euro) 2015 1 616 803 valore economico 2016 2017 1 489 759 1 341 314 distribuito Valore economico generato Valore trattenuto totale Valore economico distribuito: Costi operativi Ai dipendenti Ai fornitori di capitale Alla P.A. Alla comunità Capitale produttivo GRI 204-1 Procurato (euro) Rete distributiva dell’azienda Rete distributiva (numero di negozi) aziendale 2017 Nella più ampia definizione di capitale produttivo rientra 2015 2016 2017 (numero di negozi) anche la rete distributiva del Gruppo, su cui è in atto Emea 389 985 331 50,4% 353 312 938 51,0% 287 045 960 46,6% un complesso processo di sviluppo e razionalizzazione, Asia 381 362 051 49,3% 336 053 624 48,5% 324 998 313 52,8% UCB caratterizzato dal trasferimento al canale diretto di alcuni Resto del mondo 2 422 616 0,3% 3 345 159 0,5% 3 418 931 0,6% 4 507 (88%) negozi in precedenza gestiti da clienti IOS, oltre che Totale 773 769 998 692 711 720 615 463 204 da nuove aperture e restyling. I principali investimenti del periodo hanno infatti riguardato il supporto allo La maggior parte dei fornitori impiegati da Benetton delle proprie scelte di acquisto, al fine di concentrare Sisley sviluppo della rete commerciale diretta e il rinnovo e per la produzione di capi di abbigliamento e accessori è una quota più significativa dell’approvvigionamento 606 (12%) l’espansione dei punti vendita esistenti, specialmente in attualmente localizzata in Asia (circa il 53%); Cina, India nei paesi Emea, per ragioni legate all’efficientamento Italia, Spagna, Messico e India. L’Italia rimane il principale e Bangladesh in particolare rappresentano la maggiore logistico, alla riduzione del time to market e mercato di riferimento per il Gruppo, ma la capillare quota di made-in. Con una prospettiva di lungo all’avvicinamento al mercato domestico. distribuzione della rete commerciale conferma il ruolo termine, nel 2018 Benetton ha avviato una revisione di player mondiale di Benetton. Italia FOS + IOS DOS 1 403 126 2016 1 529 124 | Un’azienda di numeri 125 | Un'azienda di numeri 2017 1 421 FOS + IOS DOS 1 289 132 Resto dell’Europa FOS + IOS DOS 1 341 288 2016 1 629 2017 1 524 FOS + IOS DOS 1 164 360 Resto del mondo FOS + IOS DOS 1 480 651 2016 2 131 2017 2 168 FOS + IOS DOS 1 468 700 Appendice Nota metodologica Il Report Integrato di Benetton Group illustra le modalità di creazione di valore nel tempo attraverso le che ha permesso al Gruppo di ampliare il proprio aggiornata nel 2017, alla luce del cambio di governance connessioni tra elementi finanziari e non finanziari e le principali performance di sostenibilità dell’azienda. network di relazioni istituzionali, ribadendo il proprio del Gruppo e dell’allargamento del perimetro di impegno su tematiche umanitarie. reporting. L'analisi ha confermato i temi materiali Nella redazione del Report Integrato sono stati presi in considerazione i principi e gli elementi di contenuto Inoltre, durante l’anno Benetton Group ha svolto individuati lo scorso anno attraverso la seguente dell’“International <IR> Framework” emesso a dicembre 2013 dall’International Integrated Reporting Council una costante attività di monitoraggio legislativo procedura: (IIRC). Inoltre, il documento è stato predisposto secondo i “GRI Sustainability Reporting Standards” definiti con l’obiettivo di individuare le tematiche soggette • media analysis volta a mappare la rilevanza mediatica nel 2016 dal Global Reporting Initiative (GRI), secondo l’opzione in accordance Core. a potenziale regolamentazione, le dinamiche istituzionali e l’attenzione dell’opinione pubblica su ciascuna e i movimenti di opinione, riuscendo così a interpretare tematica; I nostri stakeholder In particolare, l’iniziativa “Comunicazione interna” volta il contesto politico, istituzionale e sociale in cui • analisi di benchmark dei temi trattati dalle principali Tenendo in considerazione le aree di attività aziendali, a rafforzare la comunicazione di Gruppo e aumentare l’azienda opera. aziende operanti nel settore di Benetton Group; il Benetton Group ha provveduto a mappare i propri il grado di informazione di tutte le persone del mondo I principali aspetti oggetto di monitoraggio nel 2017 • mappatura delle priorità e degli obiettivi strategici portatori di interesse suddividendoli tra: Benetton è stata mantenuta attraverso 20 KNIT point, hanno riguardato le seguenti aree: aziendali; • interni: quei soggetti che sono parte dell’azienda; postazioni monitor installate nei centri direttivi tra • diritti umani • le tematiche così identificate sono state definite • esterni: quei soggetti che operano lungo la catena Ponzano e Castrette, che scorrono i principali contenuti • ambiente e ciclo di vita del prodotto in termini di priorità attraverso interviste individuali di creazione di valore del Gruppo o che sono della vita aziendale. • politiche legate al prodotto (sostanze tossiche, salute con il management, durante le quali è stato chiesto indirettamente influenzati/interessati dalle attività L’impegno di Benetton Group nel costruire relazioni dei consumatori) alle principali funzioni aziendali di ordinare i temi in 130 | Appendice Nota metodologica 131 | Appendice Nota metodologica aziendali. solide con i propri portatori di interesse passa anche • animal welfare termini di rilevanza degli stessi per Benetton Group; Questo esercizio ha permesso di identificare circa attraverso un’azione mirata di “Public Affairs”, che nel • catena di produzione e coinvolgimento dei portatori • l’analisi di rilevanza dei temi per i portatori di interesse 30 categorie di stakeholder rilevanti che, attraverso 2017 ha visto l’intervento attivo dell’azienda in diversi di interesse di Benetton Group è stata svolta pesando ogni singolo interviste e workshop dedicati con le principali funzioni tavoli di lavoro legati ai temi della sostenibilità sociale • etica di business tema in base all’importanza dello stesso aziendali, sono successivamente state prioritizzate e ambientale. • comunicazione per lo stakeholder preso in considerazione; secondo i criteri di: A febbraio e a ottobre 2017, Benetton Group ha • diritti dei consumatori • i risultati delle interviste sono stati successivamente • dipendenza da Benetton; partecipato alle tappe del giro d’Italia “Salone della aggregati ed elaborati attraverso l’utilizzo di criteri • influenza su Benetton. Responsabilità Sociale d’Impresa e dell’innovazione L’analisi di materialità che tenessero in conto ulteriori aspetti qualitativi, sociale” svoltesi rispettivamente a Portogruaro Il grado di dettaglio con cui sono trattate le diverse oltre alla percezione del management aziendale. Gli stakeholder di Benetton Group e a Milano, testimoniando la propria esperienza tematiche all’interno del Report rispecchia i risultati d’eccellenza nell’adozione del programma Detox dall’analisi di materialità svolta. Per quanto riguarda la rilevanza per Benetton Group di Greenpeace. Entrambi gli eventi sono stati per sono stati considerati i seguenti elementi: Consumatori Benetton Group un’occasione per condividere L’analisi di materialità è un processo il cui obiettivo è • l’impegno e le politiche aziendali in merito a ciascuna Stak rilevanti esperienze imprenditoriali e del terzo settore quello di identificare, valutare e definire in termini di tematica; Fornitori eh old accomunate da una comune visione sullo sviluppo priorità i temi significativi, sia dal punto di vista dell’azienda • l’impatto di ciascuna tematica sui capitali dell’azienda i ern sostenibile, orientata alla green economy che dal punto di vista dei suoi portatori di interesse. Così identificati dal framework <IR> (capitali finanziario, ni est Sindacati er er int e alla circolarità. come previsto dagli Standards GRI, l’individuazione dei produttivo, intellettuale, umano, naturale, sociale Stakeholder Ad aprile 2017, l’A ssociazione Nazionale dei Tecnici temi materiali ha tenuto in considerazione la rilevanza e relazionale). Colleghi Comunità Azionisti Associazioni Professionisti del Sistema Moda (ANTIA) ha scelto degli impatti delle attività aziendali sia all’interno del Relativamente all’importanza per i portatori di interesse Benetton per ospitare il proprio convegno di primavera perimetro di rendicontazione sia all’esterno, ovvero è stata considerata la rilevanza specifica dei diversi temi Altri marchi Sindacati centrato sui temi dell’industria 4.0, della sostenibilità lungo l’intera catena di creazione del valore di Benetton per il settore in cui Benetton Group opera. abbigliamento dei lavorator I Media e del reshoring. L’evento ha rappresentato un Group. L’analisi di materialità, svolta nel 2016 con il Enti regolatori significativo punto di incontro tra professionisti che coinvolgimento del management aziendale è stata NGOs operano nell’area tecnico-produttiva delle aziende Università dell’abbigliamento, a cui Benetton si è presentata come Partner commerciali modello di innovazione e integrazione dei processi. A giugno 2017, in occasione del summit di Londra sulla Nel 2017 Benetton Group ha confermato alcune attività pianificazione familiare, Benetton Group, insieme al di coinvolgimento rivolte ai propri portatori di interesse Fondo delle Nazioni Unite per la Popolazione (UNFPA), intraprese nell’anno precedente. ha lanciato la campagna “Power Her Choices”: un evento Alta Perimetro dell’aspetto Limitazioni di rendicontazione sul perimetro • Comunicazione • Rispetto dei diritti • Gestione del capitale Aspetti materiali GRI Standard Interno Esterno Interno Esterno responsabile umani e dei lavoratori umano e pari opportunità Performance economica Gruppo e trasparente • Rapporti con le comunità • Gestione responsabile locali della catena di fornitura Pratiche di procurement Gruppo • Consumer experience e qualità di prodotto Materie prime Gruppo Fornitori Rendicontazione • Sicurezza del prodotto parzialmente estesa ai fornitori Scarichi e rifiuti Fornitori Rendicontazione parzialmente estesa ai fornitori Rilevanza per gli stakeholder Emissioni Gruppo Fornitori; Rendicontazione Rendicontazione non Logistica; parzialmente estesa estesa ai punti vendita Punti vendita indiretti solo ai punti vendita indiretti e ai fornitori; • Gestione fine vita • Sostanze chimiche • Consolidamento (IOS/FOS) diretti e alle sedi in parzialmente estesa alla del prodotto inquinanti del modello di business Italia e presso le logistica • Lotta alla corruzione • Approvvigionamento e profittabilità consociate laddove responsabile delle • “Brand awareness”/ il dato è risultato 132 | Appendice Nota metodologica 133 | Appendice Nota metodologica materie prime “Brand building” disponibile • Cambiamento climatico • Innovazione • Digital transformation Valutazione dei fornitori su aspetti Gruppo ambientali Occupazione Gruppo Relazioni industriali Gruppo Salute e sicurezza sul luogo Gruppo Fornitori Rendicontazione non di lavoro estesa ai fornitori Formazione Gruppo Punti vendita indiretti Rendicontazione • Gestione dei rifiuti • Design sostenibile • Continuità (IOS/FOS) parzialmente estesa ai • Packaging (materiali • Strategia di vendita della leadership punti vendita indiretti per imballaggio) multicanale e focus e stabilità • Consumi di risorse sui mercati strategici della governance Diversità e pari opportunità Gruppo Fornitori Rendicontazione non idriche • Tracciabilità della rete aziendale estesa ai fornitori logistica Non discriminazione Gruppo Fornitori Rendicontazione non • Consumi energetici estesa ai fornitori Bassa Libertà di associazione Gruppo Fornitori Rendicontazione non estesa ai fornitori Lavoro minorile Gruppo Fornitori Rendicontazione non estesa ai fornitori Lavoro forzato o obbligato Gruppo Fornitori Rendicontazione non estesa ai fornitori Bassa Rilevanza per Benetton Alta Comunità locali Gruppo Fornitori Rendicontazione non estesa ai fornitori Valutazione dei fornitori per impatti Gruppo sociali Salute e sicurezza del consumatore Gruppo Marketing ed etichettatura Gruppo Successivamente i temi materiali sono stati incrociati Per quanto riguarda gli aspetti materiali all’esterno di prodotto con gli aspetti definiti dagli Standard GRI, così come di Benetton Group, ma attualmente non rendicontati, Compliance socioeconomica Gruppo riportato nella tabella che segue. La tabella indica anche nei prossimi anni l’attenzione dell’azienda sarà il perimetro di ciascun aspetto ed eventuali limitazioni focalizzata sull’implementazione di specifiche attività relative alla mancata estensione della rendicontazione volte ad estenderne progressivamente il perimetro al perimetro esterno. di rendicontazione. Perimetro di reporting e contesto e del cambiamento nelle modalità di rendicontazione. paternità rispetto al numero di dipendenti che nell’anno Emissioni Indirette Scopo 2: le emissioni legate di sostenibilità Benetton Group S.r.l. ha la sua sede centrale a Ponzano hanno usufruito del congedo parentale. al consumo di energia elettrica sono state calcolate Il presente documento rappresenta la seconda edizione Veneto (Treviso), via Villa Minelli e il suo complesso secondo l'approccio location based e market based. del Report Integrato di Benetton Group e contiene la industriale a Castrette di Villorba (Treviso), via della Indici infortunistici Per il calcolo delle emissioni location based descrizione delle iniziative e delle attività riferite all’anno Cartiera 1. Di seguito sono riportate le modalità di calcolo sono stati utilizzati i fattori di emissione riportati 2017 (anno solare) e i trend di performance degli indici infortunistici: nelle tabelle, pubblicate da Terna, dei confronti del triennio 2015–2017, laddove disponibili. Principi di garanzia di qualità del reporting • Indice di gravità: numero di giornate perse per internazionali che hanno come fonte Enerdata I dati riportati sono stati rilevati con l’obiettivo infortunio/ore lavorate x 1 000; e disponibili per l'anno 2015. La raccolta degli indicatori di performance di fornire un quadro equilibrato e chiaro delle azioni • Indice di frequenza: numero di infortuni/ore lavorate Per il calcolo delle emissioni market based sono stati e la periodicità di rendicontazione sono impostate e delle caratteristiche dell’azienda. Il processo x 1 000 000. utilizzati, dove disponibili, i residual mix riportati secondo una frequenza annuale. di rendicontazione delle informazioni e dei dati Sono inclusi nel calcolo degli indici su tutto il triennio nel documento “European Residual Mixes”, pubblicato Le informazioni riportate si riferiscono a Benetton quantitativi è stato migliorato grazie all’ausilio i soli dipendenti, mentre è escluso il personale in stage da ABI e disponibile per gli anni 2015-2016. Group S.r.l. e a tutte le società controllate in Italia di un tool informatico, accessibile tramite account BPC o assunto con contratto a progetto. Per il calcolo Le emissioni legate al teleriscaldamento sono state e all’estero, ad eccezione di Ben Mode AG con sede da ciascuna country, allo scopo di uniformare la raccolta dell'indice di gravità, le giornate di lavoro perse per calcolate utilizzando i fattori di emissione riportati in Svizzera. e automatizzare il consolidamento dei dati, in analogia infortunio sono calcolate come giorni di calendario a nelle tabelle del Defra disponibili per il triennio Il perimetro di reporting coincide con quanto riportato con l’ambiente finance. Il reporting è strutturato in partire dal giorno di accadimento dell’evento (a meno 2015-2016-2017. 134 | Appendice Nota metodologica 135 | Appendice Nota metodologica sopra, ad eccezione dei dati relativi agli indicatori GRI modo da garantire la confrontabilità dei dati su più anni, che quest’ultimo sia lavorato parzialmente). 108-1, 102-41, 401-3, 403-2, 404-1 che per il biennio laddove possibile, al fine di permettere una corretta Emissioni Indirette Scopo 3: per le emissioni di CO2 2015-2016 sono limitati a Retail Italia Network S.r.l., lettura delle informazioni e una completa visione a Emissioni di gas serra legate ai trasporti della rete logistica è stato utilizzato Fabrica S.r.l., Ponzano Children S.r.l., Benetton Servizi tutti gli stakeholder interessati all’evoluzione delle Il calcolo delle emissioni di gas serra è stato svolto il software Ecotransit, strumento realizzato dall'Istituto srl, Benetton India Pvt Ltd, Benetton Korea Inc., performance di Benetton. utilizzando i principi indicati negli standard internazionali per la ricerca ambientale ed energetica (Institut für Benetton Asia Pacific Ltd, Benetton Retail Sucursal ISO 14064-1. In particolare, si noti che l’unico gas serra Energieund Umweltforschung, Ifeu) di Heidelberg e en España, New Ben GmbH, Benetton Russia o.o.o., Metodologie di calcolo considerato è stato l’anidride carbonica (CO2). I fattori Rail Management Consultants GmbH (RMCon). Benetton Mexicana S.A. De C.V., Kazan Real Estate Si riportano di seguito le indicazioni metodologiche di emissione utilizzati per il calcolo delle emissioni o.o.o., Benetton Giyim Sanayi A.S., Benetton Group per il calcolo di alcuni indicatori riportati all’interno di CO2 riportate nel Report sono stati determinati S.r.l. Sucursal em Portugal, Benetton Japan Co. Ltd. del presente documento. I dati relativi all’anno 2017 nel seguente modo: Benetton Retail Poland Sp. Z.o.o., Benetton Group costituiscono la migliore stima possibile con i dati S.àr.l. Succursale en France, a causa di una modifica disponibili al momento della redazione del presente Emissioni Dirette Scopo 1: le emissioni legate nel processo di raccolta dei dati che non garantisce la bilancio. al consumo totale di gas naturale, diesel e benzina piena confrontabilità degli stessi. per il riscaldamento dei centri direttivi e dei punti I dati relativi al biennio 2015-2016 per gli indicatori GRI Tasso di retention dopo il congedo parentale vendita diretti globali sono state determinate 404-1, 403-2, 414-1, 414-2, 301-1, 308-2, 302-1, 305-1, Il tasso di retention dopo il congedo parentale è utilizzando come fattore di emissione quello riportato 305-2, 204-1 hanno subito delle modifiche rispetto al calcolato come il numero di dipendenti ancora in forza nella tabella dei parametri standard nazionali pubblicato Report 2016 a seguito dell'allargamento del perimetro dopo 12 mesi dal rientro dal congedo per maternità/ dal Ministero Italiano per l’Ambiente. Indice dei contenuti GRI Standard GRI Disclosure Numero pagina Omissione GRI Disclosure Numero pagina Omissione Standard Standard GRI 102: GENERAL DISCLOSURES 2017 102-47 Elenco dei temi materiali 131-133 102-48 Spiegazione degli effetti di qualunque modifica di informazioni inserite 134-135 Profilo dell’organizzazione nelle relazioni precedenti e le motivazioni di tali modifiche 102-1 Nome dell’organizzazione 134 102-49 Cambiamenti significativi di obiettivo e perimetro 134-135 102-2 Principali marchi, prodotti e/o servizi 21; 47-53 102-50 Periodo a cui si riferisce la relazione sulla responsabilità sociale 134-135 102-3 Luogo in cui ha sede il quartier generale dell’organizzazione 134 102-51 Data di pubblicazione della relazione sulla responsabilità sociale più recente 134 102-4 Paesi nei quali opera l’organizzazione 21; 32-33 102-52 Periodicità di rendicontazione 134 102-5 Assetto proprietario e forma legale 32-33; 134 102-53 Contatti e indirizzi utili per richiedere informazioni sulla relazione 135 102-6 Mercati serviti 62-63; 123-125 sulla responsabilità sociale e i suoi contenuti 102-7 Dimensione dell’organizzazione 14-15; 74; 122-125 102-54 Scelta dell'opzione in accordance 130 102-8 Informazioni sui dipendenti e altre tipologie di lavoratori 74-77 102-55 Tabella esplicativa dei contenuti della relazione 136-143 136 | Appendice Indice dei contenuti GRI Standard 137 | Appendice Indice dei contenuti GRI Standard 102-9 Descrizione della supply chain (n. fornitori, volumi e mercati 107-110; 86-87 102-56 Politiche e pratiche di verifica esterna della relazione 145-147 di approvvigionamento) sulla responsabilità sociale 102-10 Cambiamenti significativi nelle dimensioni, nella struttura, nell’assetto 27 proprietario e nella supply chain avvenuti nel periodo di rendicontazione 102-11 Spiegazione dell'eventuale modalità di applicazione del principio o approccio L’azienda adotta un prudenziale approccio prudenziale nella gestione dei propri rischi ambientali, sociali e di governance, descritti puntualmente alle pag. 42-43 102-12 Iniziative esterne 38-39; 86-94; 107-108 102-13 Partecipazione ad associazioni di categoria nazionali e/o internazionali 88 Strategia 102-14 Dichiarazione della più alta autorità del processo decisionale in merito 9 all’importanza della sostenibilità per l’organizzazione e la sua strategia Etica e integrità 102-16 Mission, valori, codici di condotta, principi rilevanti per le performance 24-25; 36-37; 86-88; economiche, ambientali e sociali, sviluppati internamente e stato 107-108 di avanzamento della loro implementazione Governance 102-18 Struttura di governo dell’organizzazione, inclusi i comitati che rispondono 28-31 direttamente al più alto organo di governo. Comitati coinvolti nelle decisioni su tematiche economiche, ambientali e sociali Stakeholder engagement 102-40 Elenco di gruppi di stakeholder con cui l’organizzazione intrattiene attività 130-131 di coinvolgimento 102-41 Percentuale dei dipendenti coperti da accordi collettivi di contrattazione 84 102-42 Principi per identificare e selezionare i principali stakeholder 130-131 con i quali intraprendere l’attività di coinvolgimento 102-43 Approccio all'attività di coinvolgimento degli stakeholder 130-131 102-44 Argomenti chiave e criticità emerse dall'attività di coinvolgimento 34-35; 51-52; 62-66; degli stakeholder e in che modo l'organizzazione ha reagito alle criticità 75-78; 82-83; 86-94; emerse, anche in riferimento a quanto indicato nella relazione 104-108 Pratiche di reporting 102-45 Elenco delle entità incluse nel bilancio consolidato e di quelle non comprese 134 nella relazione sulla responsabilità sociale 102-46 Definizione dei contenuti del Report e dei confini dei temi 131-133 GRI Disclosure Numero pagina Omissione GRI Disclosure Numero pagina Omissione Standard Standard MATERIAL TOPICS Scarichi e rifiuti GRI 103: Management Approach 2017 INDICATORI DI PERFORMANCE ECONOMICA 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 107-108; 113-114 Performance economica caratteristiche GRI 103: Management Approach 2017 103-3 Valutazione sull’approccio del management 107-108; 113-114 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 GRI 306 Scarichi e rifiuti 2017 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 34-37 306-1 Quantità di acqua scaricata in volume e parametri qualitativi 107 Alcune delle caratteristiche informazioni relative 103-3 Valutazione sull’approccio del management 34-37 all’indicatore non sono GRI 201: Performance economica 2017 attualmente disponibili. 138 | Appendice Indice dei contenuti GRI Standard 139 | Appendice Indice dei contenuti GRI Standard Benetton si impegna, 201-1 Valore economico direttamente generato e distribuito 122-123 nei prossimi anni, Pratiche di procurement a raccogliere i dati GRI 103: Management Approach 2017 necessari alla copertura 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 dell’indicatore 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 86; 124 Valutazione dei fornitori su aspetti ambientali caratteristiche GRI 103: Management Approach 2017 103-3 Valutazione sull’approccio del management 86; 124 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 GRI 204: Pratiche di Procurement 2017 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 107-108 204-1 Percentuale di spesa concentrata su fornitori locali in relazione alle sedi 124 caratteristiche operative più significative 103-3 Valutazione sull’approccio del management 107-108 GRI 308: Valutazione dei fornitori su aspetti ambientali 2017 INDICATORI DI PERFORMANCE AMBIENTALE 308-2 Impatti ambientali negativi significativi, attuali e potenziali, e azioni 107-108 intraprese Materie prime GRI 103: Management Approach 2017 INDICATORI DI PERFORMANCE SOCIALE 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 104-106 Occupazione caratteristiche GRI 103: Management Approach 2017 103-3 Valutazione sull’approccio del management 104-106 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 GRI 301: Materie prime 2017 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 74-78 301-1 Materie prime utilizzate per peso o volume 104-106 caratteristiche Emissioni 103-3 Valutazione sull’approccio del management 74-78 GRI 103: Management Approach 2017 GRI 401: Occupazione 2017 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 401-2 Benefit previsti per i lavoratori a tempo pieno non previsti per i lavoratori 74-78 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 112-113 part time e a tempo determinato, suddivisi per le sedi operative caratteristiche più significative 103-3 Valutazione sull’approccio del management 112-113 401-3 Tasso di rientro e di retention dopo il congedo parentale (per genere) 77 GRI 305: Emissioni 2017 Relazioni industriali 305-1 Emissioni dirette di gas a effetto serra (Scope 1) 113 Alcune delle GRI 103: Management Approach 2017 informazioni relative 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 all’indicatore non sono 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 84 attualmente disponibili. caratteristiche Benetton si impegna, 103-3 Valutazione sull’approccio del management 84 nei prossimi anni, GRI 402: Relazioni industriali 2017 a raccogliere i dati necessari alla copertura 402-1 Periodo minimo di preavviso per cambiamenti organizzativi 84 dell’indicatore Salute e sicurezza sul lavoro 305-2 Emissioni indirette di gas a effetto serra (Scope 2) 113 GRI 103: Management Approach 2017 305-3 Altre emissioni indirette di gas a effetto serra (Scope 3) 108 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 305-4 Intensità di emissione di gas a effetto serra 108 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 85 caratteristiche GRI Disclosure Numero pagina Omissione GRI Disclosure Numero pagina Omissione Standard Standard 103-3 Valutazione sull’approccio del management 85 GRI 407: Libertà di associazione 2017 GRI 403: Salute e sicurezza sul lavoro 2017 GRI 407-1 Identificazione delle attività e dei principali fornitori in cui la libertà Le informazioni GRI 403-2 Tasso di infortuni sul lavoro, di malattia, di giornate di lavoro perse, 85 Alcune delle di associazione e contrattazione collettiva può essere esposta a rischi relative all’indicatore assenteismo e numero totale di decessi, suddivisi per area geografica informazioni relative significativi ed azioni intraprese in difesa di tali diritti non sono attualmente e per genere all’indicatore non sono disponibili. Benetton si attualmente disponibili. impegna, nei prossimi Benetton si anni, a raccogliere impegna, nei prossimi i dati necessari anni, a raccogliere i dati alla copertura necessari alla copertura dell’indicatore dell’indicatore Lavoro minorile Formazione e istruzione GRI 103: Management Approach 2017 140 | Appendice Indice dei contenuti GRI Standard 141 | Appendice Indice dei contenuti GRI Standard GRI 103: Management Approach 2017 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 86; 92-93 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 80-81 caratteristiche caratteristiche 103-3 Valutazione sull’approccio del management 86; 92-93 103-3 Valutazione sull’approccio del management 80-81 GRI 408: Lavoro minorile 2017 GRI 404: Formazione e istruzione 2017 408-1 Identificazione delle operazioni e dei principali fornitori con elevato Le informazioni 404-1 Ore medie di formazione annue per dipendente, suddivise per categoria 81 rischio di ricorso al lavoro minorile e delle misure adottate per relative all’indicatore di lavoratori e genere contribuire alla sua eliminazione non sono attualmente 404-2 Programmi per lo sviluppo delle competenze e avanzamenti di carriera 80-81 disponibili. Benetton si Diversità e pari opportunità impegna, nei prossimi anni, a raccogliere GRI 103: Management Approach 2017 i dati necessari 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 alla copertura 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 28-31; 74-77; 92-93 dell’indicatore caratteristiche Lavoro forzato o obbligatorio 103-3 Valutazione sull’approccio del management 28-31; 74-77; 92-93 GRI 103: Management Approach 2017 GRI 405: Diversità e pari opportunità 2017 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 405-1 Composizione degli organi di governo dell’impresa e ripartizione 28-29; 74 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 86; 92-93 dei dipendenti in base a genere, età, appartenenza a categorie protette caratteristiche e altri indicatori di diversità 103-3 Valutazione sull’approccio del management 86; 92-93 Non discriminazione GRI 409: Lavoro forzato o obbligatorio 2017 GRI 103: Management Approach 2017 409-1 Attività con alto rischio di ricorso al lavoro forzato o obbligatorio Le informazioni 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 e misure intraprese per contribuire alla loro abolizione relative all’indicatore 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 74-77; 86; 92-93 non sono attualmente caratteristiche disponibili. Benetton si 103-3 Valutazione sull’approccio del management 74-77; 86; 92-93 impegna, nei prossimi GRI 406: Non discriminazione 2017 anni, a raccogliere 406-1 Numero totale di episodi di discriminazione e azioni correttive intraprese Le informazioni i dati necessari relative all’indicatore alla copertura non sono attualmente dell’indicatore disponibili. Benetton si Comunità locali impegna, nei prossimi GRI 103: Management Approach 2017 anni, a raccogliere 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 i dati necessari 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 86-87; 92-93; 94 alla copertura caratteristiche dell’indicatore 103-3 Valutazione sull’approccio del management 86-87; 92-93; 94 Libertà di associazione GRI 413: Comunità locali 2017 GRI 103: Management Approach 2017 413-1 Percentuale di siti operativi in cui sono stati implementati programmi 86-87 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 di sviluppo, valutazioni di impatto e attività di coinvolgimento delle 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 86; 92-93 comunità locali caratteristiche 103-3 Valutazione sull’approccio del management 86; 92-93 GRI Disclosure Numero pagina Omissione GRI Disclosure Numero pagina Omissione Standard Standard Valutazione dei fornitori per impatti sociali 417-2 Numero totale (suddiviso per tipologia) di casi di non conformità Nel triennio GRI 103: Management Approach 2017 a regolamenti o codici volontari riguardanti le informazioni e le 2015-2017 non si 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 etichettature dei prodotti/servizi sono registrati casi 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 86-88 significativi di non caratteristiche conformità rispetto ai regolamenti 103-3 Valutazione sull’approccio del management 86-88 in merito GRI 414: Valutazione dei fornitori per impatti sulla società 2017 all’etichettatura di 414-1 Nuovi fornitori valutati secondo criteri sociali 87 prodotto 414-2 Impatti sulla società negativi significativi, attuali e potenziali, e azioni 86-88 417-3 Numero totale (suddiviso per tipologia) di casi di non conformità In merito alla intraprese a regolamenti o codici volontari riguardanti le attività di marketing, incluse normativa in Salute e sicurezza dei consumatori la pubblicità, la promozione e la sponsorizzazione materia di tutela del 142 | Appendice Indice dei contenuti GRI Standard 143 | Appendice Indice dei contenuti GRI Standard GRI 103: Management Approach 2017 consumatore, nel 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 triennio 2015-2017 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 60 non ci sono casi di caratteristiche non-conformità che 103-3 Valutazione sull’approccio del management 60 abbiano portato al pagamento di GRI 416: Salute e sicurezza dei consumatori 2017 sanzioni da parte 416-1 Valutazioni degli impatti dei prodotti e servizi su salute e sicurezza 60 del Gruppo 416-2 Casi di non conformità a regolamenti e codici volontari riguardanti Nel triennio 2015Compliance socio-economica gli impatti sulla salute e sicurezza dei prodotti e servizi durante 2017 non sono GRI 103: Management Approach 2017 il loro ciclo di vita stati registrati casi significativi di non103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 conformità rispetto 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 42-43; 60-65 alla salute e sicurezza caratteristiche dei prodotti 103-3 Valutazione sull’approccio del management 42-43; 60-65 Marketing ed etichettatura dei prodotti GRI 419: Compliance socio-economica 2017 GRI 103: Management Approach 2017 419-1 Valore delle multe e numero delle sanzioni significative per violazione Nel corso del 103-1 Spiegazione degli aspetti materiali e relativi confini 130-133 di leggi e regolamenti in ambito economico e sociale 2017 non si sono 103-2 Informazioni generali sull’approccio del management e relative 64-66 registrate multe o caratteristiche sanzioni significative per violazione di 103-3 Valutazione sull’approccio del management 64-66 leggi e regolamenti in GRI 417: Marketing ed etichettatura dei prodotti 2017 ambito economico e 417-1 Requisiti per le informazioni e l’etichettatura dei prodotti Tutti i prodotti sociale commercializzati dal Gruppo, a prescindere dalla categoria merceologica di appartenenza, riportano sulla propria etichetta le informazioni richieste dalla normativa del paese nel quale vengono commercializzati. In particolare vengono riportate le informazioni relative a: paese di origine, presenza di sostanze tossiche, modalità di smaltimento EY S.p.A. Tel: +39 0422 358811 Viale Appiani, 20/b Fax: +39 0422 433026 31100 Treviso ey.com Relazione della società di revisione indipendente sui dati e le informazioni contenute nel Bilancio Integrato 2017 richiamate nell’“Indice dei contenuti GRI Standard” Al Consiglio di Amministrazione della Benetton Group S.r.l. Abbiamo svolto un esame limitato (“limited assurance engagement”) dei dati e delle informazioni contenute nel Bilancio Integrato 2017 della Benetton Group S.r.l. e sue controllate (di seguito anche “Gruppo Benetton”) richiamate nella “Tabella dell’informativa e degli indicatori GRI Standards” per 145 | Appendice Lettera della Società di Revisione l’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017 (di seguito anche “Informativa GRI del Bilancio Integrato”). Responsabilità degli Amministratori per l’Informativa GRI del Bilancio Integrato Gli Amministratori sono responsabili per la redazione dell’Informativa GRI del Bilancio Integrato in conformità agli standard “GRI Sustainability Reporting Standards” definiti nel 2016 dal GRI – Global Reporting Initiative, indicati nel paragrafo “Nota Metodologica” del Bilancio Integrato 2017, e per quella parte del controllo interno che essi ritengono necessaria al fine di consentire la redazione dell’Informativa GRI del Bilancio Integrato che non contenga errori significativi, anche dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali. Gli Amministratori sono altresì responsabili per la definizione 144 | Chi siamo degli obiettivi del Gruppo Benetton in relazione alla performance di sostenibilità e alla rendicontazione dei risultati conseguiti, nonché per l’identificazione degli stakeholder e degli aspetti significativi da rendicontare. Responsabilità del revisore È nostra la responsabilità della redazione della presente relazione sulla base delle procedure svolte. Il nostro lavoro è stato svolto secondo i criteri indicati nel principio “International Standard on Assurance Engagements ISAE 3000 (Revised) Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information” (di seguito “ISAE 3000 Revised”), emanato dall’International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) per gli incarichi che consistono in un esame limitato. Tale principio richiede il rispetto dei principi etici e di indipendenza previsti dalle disposizioni di legge e regolamentari applicabili in Italia e dai principi di revisione vigenti, il mantenimento di un sistema complessivo di controllo della qualità ISQC (Italia) n. 1 nonché la pianificazione e lo svolgimento del nostro lavoro al fine di acquisire una sicurezza limitata che l’Informativa GRI del Bilancio Integrato non contenga errori significativi. Le procedure svolte sull’Informativa GRI del Bilancio Integrato hanno compreso colloqui, prevalentemente con il personale della Società responsabile per la predisposizione delle informazioni presentate nell’Informativa GRI del Bilancio Integrato, analisi di documenti, ricalcoli ed altre procedure volte all’acquisizione di evidenze ritenute utili. EY S.p.A. Sede Legale: Via Po, 32 00198 Roma Capitale Sociale deliberato Euro 3.250.000,00, sottoscritto e versato Euro 3.100.000,00 i.v. Iscritta alla S.O. del Registro delle Imprese presso la C.C.I.A.A. di Roma Codice fiscale e numero di iscrizione 00434000584 numero R.E.A. 250904 P.IVA 00891231003 Iscritta al Registro Revisori Legali al n. 70945 Pubblicato sulla G.U. Suppl. 13 IV Serie Speciale del 17/2/1998 Iscritta all’Albo Speciale delle società di revisione Consob al progressivo n. 2 delibera n.10831 del 16/7/1997 A member firm of Ernst & Young Global Limited Tali procedure hanno riguardato il rispetto dello Standard “GRI 101: Foundation 2016” per la Conclusione definizione del contenuto e della qualità dell’Informativa GRI del Bilancio Integrato, e sono riepilogate di seguito: Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano ritenere che i dati e le informazioni contenute nel Bilancio Integrato 2017 del Gruppo Benetton al 31 dicembre a. comparazione tra le informazioni e i dati di carattere economico-finanziario riportati 2017 richiamate nell’ “Indice dei contenuti GRI Standard” non siano state redatte, in tutti gli aspetti nell’Informativa GRI del Bilancio Integrato e i dati e le informazioni inclusi nel bilancio consolidato significativi, in conformità agli standard GRI Sustainability Reporting Standards definiti nel 2016 dal del Gruppo Benetton al 31 dicembre 2017, sul quale abbiamo emesso la nostra relazione di GRI – Global Reporting Initiative, come descritto nel paragrafo “Nota Metodologica” del Bilancio revisione in data 27 aprile 2018; Integrato 2017. b. analisi, tramite interviste, del sistema di governo e del processo di gestione dei temi connessi allo sviluppo sostenibile inerenti la strategia e l’operatività del Gruppo Benetton; Treviso, 7 maggio 2018 c. analisi del processo di definizione degli aspetti significativi rendicontati nell’Informativa GRI del Bilancio Integrato, con riferimento alle modalità di identificazione in termini di loro priorità per le diverse categorie di stakeholder e alla validazione interna delle risultanze del processo; EY S.p.A. 146 | Appendice Lettera della Società di Revisione 147 | Appendice Lettera della Società di Revisione d. analisi delle modalità di funzionamento dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e gestione dei dati quantitativi inclusi nell’Informativa GRI del Bilancio Integrato. In particolare, abbiamo svolto: Maurizio Rubinato • interviste e discussioni con il personale della Benetton Group S.r.l., al fine di raccogliere (Socio) informazioni circa il sistema informativo, contabile e di reporting in essere per la predisposizione dell’Informativa GRI del Bilancio Integrato, nonché circa i processi e le procedure di controllo interno che supportano la raccolta, l’aggregazione, l’elaborazione e la trasmissione dei dati e delle informazioni alla funzione responsabile della predisposizione dell’Informativa GRI del Bilancio Integrato; • verifiche in sito presso Benetton Group S.r.l. Sucursal Em Portugal (Porto, Portogallo) e Benetton Asia Pacific Ltd (Hong Kong); • analisi a campione della documentazione di supporto alla predisposizione dell’Informativa GRI del Bilancio Integrato, al fine di ottenere evidenza dei processi in atto, della loro adeguatezza e del funzionamento del sistema di controllo interno per il corretto trattamento dei dati e delle informazioni in relazione agli obiettivi descritti nell’Informativa GRI del Bilancio Integrato; e. analisi della conformità e della coerenza interna delle informazioni qualitative riportate nell’Informativa GRI del Bilancio Integrato rispetto alle linee guida identificate nel paragrafo “Responsabilità degli Amministratori per l’Informativa GRI del Bilancio Integrato” della presente relazione; f. analisi del processo di coinvolgimento degli stakeholder, con riferimento alle modalità utilizzate, mediante l’analisi della documentazione esistente circa gli aspetti salienti emersi dal confronto con gli stessi; g. ottenimento della lettera di attestazione, sottoscritta dal legale rappresentante della Benetton Group S.r.l., sulla conformità dell’Informativa GRI del Bilancio Integrato alle linee guida indicate nel paragrafo “Responsabilità degli Amministratori per l’Informativa GRI del Bilancio Integrato”, nonché sull’attendibilità e completezza delle informazioni e dei dati in esso contenuti. Il nostro esame ha comportato un’estensione di lavoro inferiore a quello da svolgere per un esame completo secondo l’ISAE 3000 Revised (“reasonable assurance engagement”) e, conseguentemente, non ci consente di avere la sicurezza di essere venuti a conoscenza di tutti i fatti e le circostanze significativi che potrebbero essere identificati con lo svolgimento di tale esame. 2 3 Ringraziamenti Grazie a tutti i colleghi che, con la loro preziosa collaborazione, hanno reso possibile la realizzazione di questo progetto. Sede legale Benetton Group S.r.l. Società a socio unico Villa Minelli 31050 Ponzano Veneto (Treviso) Italia Dati legali Capitale sociale: Euro 200.000.000 i.v. C.F./R.I. di Treviso n. 03490770264 Per informazioni Roberto Taiariol Tel. +39 0422 519270 Nicoletta Sartori Tel. +39 0422 519269 csr@benetton.it
