United Nations Global Compact Fortschrittsbericht 2018 Communication on Progress 2018 Liebchen+Liebchen Kommunikation GmbH VORWORT / PREFACE Die Liebchen+Liebchen GmbH ist eine 1992 gegründete inhabergeführte Full-ServiceAgentur für Kommunikation mit Sitz in Frankfurt am Main. Die Agentur berät und unterstützt Unternehmen bei der Entwicklung von Kommunikationsmaßnahmen. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der Kommunikation von Nachhaltigkeitsthemen wie Nahrungsmittelund Trinkwasserversorgung, Klimaschutz sowie Energieeffizienz. Im Juli 2011 trat Liebchen+Liebchen dem internationalen Global-Compact-Netzwerk der Vereinten Nationen bei und verpflichtete sich damit, dessen 10 Prinzipien in den Bereichen Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltstandards und Korruptionsbekämpfung als Verhaltensmaxime für das eigene Unternehmen im Geschäftsalltag anzuwenden und zu verbreiten. (Unterschrift) (Unterschrift) (Unterschrift) Ilona Liebchen Frank Müller Doreen Grün Geschäftsführerin Geschäftsführer Geschäftsführerin Frankfurt am Main, im Mai 2018 2 von 22 VORWORT / PREFACE Liebchen+Liebchen GmbH was founded in 1992, is a privately owned full service agency for communication and has its headquarters in Frankfurt am Main. The agency consults and supports companies with regard to the development of communication measures. In doing so, the focus is centred on the communication of sustainability topics such as food and drink water supply, climate protection as well as energy efficiency. In July 2011, Liebchen+Liebchen joined the international Global Compact Network of the United Nations and thus committed to apply and promote the network’s ten principles in the areas of human rights, labour standards, the environment and anticorruption as a guiding principle for conduct within its own company in day-to-day business. (Signature) (Signature) (Signature) Ilona Liebchen Frank Müller Doreen Grün Managing Director Managing Director Managing Director Frankfurt am Main, in May 2018 3 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Menschenrechte Liebchen+Liebchen bekennt sich zur uneingeschränkten Einhaltung und Umsetzung der Menschenrechte. Dies gilt nicht nur innerhalb des Unternehmens, sondern wird auch bei der Auswahl von Lieferanten und Geschäftspartnern konsequent überprüft. Soziales Engagement Die Agentur unterstützt eine Reihe von Hilfsorganisationen in Form von Spenden und Kommunikationsdienstleistungen. German Doctors Seit Jahren unterstützen wir die „German Doctors“. Die Vorläuferorganisation der German Doctors wurde 1983 gegründet. Seitdem wird mit einem Minimum an Verwaltungskosten das Engagement von Ärzten aus Deutschland in Notstandsgebieten der Dritten Welt organisiert. Die Ärzte zahlen die Hälfte der Flugkosten aus eigener Tasche und verbringen ihren gesamten Jahresurlaub bei dem ehrenamtlichen Einsatz. Greenpeace Seit 1971 setzt sich Greenpeace für den Schutz der Lebensgrundlagen ein. Gewaltfreiheit ist dabei das oberste Prinzip. Die Organisation ist unabhängig von Regierung, politischen Parteien und wirtschaftlichen Interessengruppen. Liebchen+Liebchen unterstützt diese international agierende Organisation seit 1996 mit Spenden. CFF-Brasil Kinderhilfswerk Seit 1996 sind wir als Pate in einem ChildFund Hilfsprojekt beteiligt und tragen somit einen aktiven Teil an der Zukunftsgestaltung unseres Patenkindes und seiner Familie bei. Grundlage dafür ist der Patenschaftsbeitrag, den wir regelmäßig über ChildFund Deutschland dem Projekt spenden. Die elementaren Bedürfnisse der Kinder nach gesunder Ernährung, ärztlicher Versorgung, Ausbildung und Kleidung werden somit gedeckt. Über Briefe, Bilder und Berichte erfahren wir in regelmäßigen Abständen, wie es unseren Schützlingen geht und ob die Hilfe, die wir leisten, dort ankommt wo sie gebraucht wird. 4 von 22 Liebchen+Liebchen Weihnachts-Spenden-Aktion Im Zuge unserer Weihnachtsaktion haben wir im vergangenen Jahr (2017) eine crossmediale, interaktive Spendenaktion zugunsten gemeinnütziger Organisationen entwickelt und umgesetzt. Außenstehende konnten uns innerhalb der Weihnachtszeit eine Glücksbotschaft für eine Hilfsorganisation zusenden, insgesamt wurde an 24 unterschiedliche Organisationen jeweils 100 Euro gespendet. Förderung von Mitarbeiterengagement Liebchen+Liebchen unterstützt und fördert das soziale Engagement seiner/ihrer Mitarbeiter/innen. Women Empowerment (Indien) Das Projekt „Women Empowerment“ ist ein staatlich unterstütztes Projekt, das Frauen und Mädchen jeden Alters die Chance ermöglicht, schulischen Unterricht zu bekommen, den sie aufgrund von frühen Vermählungen oder aufgrund ihres Geschlechts nicht erhalten haben. Zur Unterstützung der Partnerorganisation „Idex“ ist eine unserer Mitarbeiterinnen für drei Monate nach Indien gereist, um dort in zwei Städten verschiedene Projekte zu fördern. Liebchen+Liebchen hat der Mitarbeiterin die Auszeit in Form eines Sabbatjahres gewährt. Human Rights Liebchen+Liebchen commits to full compliance and implementation of the human rights. This does not only apply within the company but is also consistently monitored with regard to the selection of suppliers and business partners. Social commitment The agency supports a number of organisations in the form of donations and communication services. German Doctors For years we have been supporting the ‚German Doctors‘. The forerunner of the German Doctors was founded in 1983: Since then the engagement of German doctors is organised at a minimum of costs, in order to provide help in distressed areas of the Third World. The doctors do not receive any payment for their services and also contribute half of the travel expenses. 5 von 22 Greenpeace Greenpeace is a non-governmental environmental organization founded in 1971, which campaigns for the protection of life fundamentals and biodiversity. Non-violence is the organisation‘s overriding principle. Liebchen+Liebchen supports this internationally operating organization with donations. CFF-Brasil: Child welfare organisation The organisation works to help more than 400 million children all over the world who live in poverty. Since 1996 we have been sponsoring different projects: With a regularly contribution to ChildFund Germany we actively contribute the future of our godchild and its family. By this the essential needs of the children, i.e. healthy nutrition, medical treatment, education and clothes are covered. On a regular basis we are informed about the wellbeing of our protégé and if the money gets where it is really needed. Liebchen+Liebchen Christmas-Fundraising At Christmas 2017, we developed and implemented an interactive cross media fundraising campaign for organizations in need of a little help. Overall 24 organisation received funds of 100 Euro. Support of employee commitment Liebchen+Liebchen supports and encourages the social commitment of its employees. Women’s Empowerment Project in India The project contributes to increasing gender equality by volunteering with disadvantaged women in India. The project grants women and children of any age access to education. In order to support their partner organisation “Idex” one of our staff members went to India for three month. There she promoted different projects in different cities. Liebchen+Liebchen granted a limited ‘time-out’ in form of a sabbatical. 6 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Arbeitspraktiken Die Arbeitsbedingungen und -verträge von Liebchen+Liebchen entsprechen voll und ganz der europäischen und deutschen Gesetzgebung, die auf den Menschenrechten der Vereinten Nationen basiert. Nachhaltige Rekrutierung Unseren künftigen Personalbedarf planen wir vorausschauend und rechtzeitig. Die Gründe hierfür liegen im Wunsch nach einer langfristigen Mitarbeiterbindung sowie in der Vermeidung zu hoher Arbeitslasten für die Bestandsmitarbeiter. Zur langfristigen Sicherung von Fachkräften für unser Unternehmen stellen wir kontinuierlich Ausbildungsplätze und Trainee-Stellen bereit: Mit derzeit vier Ausbildungsplätzen unterstützt die Agentur den Fachkräftenachwuchs in Unternehmen und bietet jungen Menschen berufliche Perspektiven. Arbeitsverträge Als Mitglied der Initiative „Fair Company“ verpflichtet sich Liebchen+Liebchen unter anderem, Praktikanten, Trainees und Berufseinsteigern faire Arbeitsbedingungen, einen geregelten Ausbildungsplan sowie einen existenzsichernden Lohn zu bieten. Arbeitsprozesse Wir haben sämtliche organisatorische, infrastrukturelle, arbeitsprozessbezogene und soziale Aspekte der Agentur in einem umfangreichen, 60-seitigen Regelund Nachschlagewerk („Betriebsanleitung“) zusammengefasst. Dieses erleichtert den Mitarbeiter/innen, alle Stufen des Arbeitsprozesses in der Agentur nachzuvollziehen und zu beherrschen. Büroarbeitsplätze Jedem/jeder Mitarbeiter/in steht ein kombinierter Arbeitsplatz (Schreibtisch und Bildschirmarbeitsplatz) mit ausreichend Arbeitsraum zur Verfügung. Darüber hinaus legen wir größten Wert auf eine ergonomische Gestaltung des Arbeitsplatzes, dies umfasst die Auswahl und Beschaffung geeigneter Stühle, Tische, Tastaturen und Bildschirme. 7 von 22 Mit unserem Umzug (am 01.09.2017) in neue Arbeitsräume (Carl-Benz-Straße 39-41 60386 Frankfurt) wurden für die Mitarbeiter/innen, die flexible Arbeitstische wünschten, kombinierte Sitzund Stehtische angeschafft. Jeder Arbeitsplatz ist mit modernen und voll funktionsfähigen Arbeitsgeräten ausgestattet. Aktuelle PCs (Apple) inkl. der benötigten Software-Programme und regelmäßigen Updates ermöglichen ein komfortables und verzögerungsfreies Arbeiten. Die insgesamt fünf neuen Büroräume verfügen über ein großzügiges Platzangebot und sind charakterisiert durch eine helle, offene Arbeitsatmosphäre. Elternschutz Für uns ist eine ausgewogene Balance zwischen Beruf und Familie wichtig, um die Zufriedenheit und Gesundheit unserer Mitarbeiter/innen sicherzustellen. Während der Elternzeit halten wir Kontakt zu unseren Mitarbeiter/innen und sprechen rechtzeitig über einen möglichen Zeitpunkt zum Wiedereinstieg. Dabei unterstützen wir sie mit einer bedürfnisgerechten Umgestaltung des Tätigkeitsbereichs und flexiblen Arbeitsmodellen. Wir ermuntern auch männliche Kollegen in Elternzeit zu gehen. Labour Practices The working conditions and employment contracts of Liebchen+Liebchen comply thoroughly with European and German legislation which is based on the human rights of the United Nations. Sustainable Recruitment We are planning our human resources in advance to cover future staff requirements. In this way, we try to ensure that the staff remains committed to the company and to avoid high or urgent work load. In order to identify and retain qualified employees in the long run, we provide training and trainee posts: With currently four training positions, the agency supports the skilled manpower development in companies and provides young people with career prospects. Employment Contracts As a member of the “Fair Company Initiative“, Liebchen+Liebchen commits to provide interns, trainees and individuals entering the job market with fair working conditions, a regulated training schedule and a living wage amongst others. 8 von 22 Labour process Further we have summarized all organizational, infrastructural, working process related and social agency aspects in an extensive manual. This facilitates the traceability of our working processes for all our employees. Workspace Our new offices (Carl-Benz-Straße 39-41, 60386 Frankfurt) provide enough space, so that each staff member has a combined workstation at his/her disposal. Liebchen+Liebchen attaches a great importance to ergonomically designed workplaces, e.g. selection of suitable chairs, tables, keyboards and displays. Further we bought flexible worktables, i.e. sitting/standing tables, if requested by individual employees. Each workstation is fully equipment: The latest computers (Apple) as well as the required software-programmes secure a comfortable and instantly way of working. Our new offices have a generous working space and optimum lighting, which provide our teams with ideal working conditions. Parental Protection One of our major goals in regard to corporate culture and human resources is to secure a healthy work-life balance for our employees, to promote the satisfaction and health of our employees. During parental leave we stay in touch with our staff members and discuss the opportunity to return to the profession in a timely manner. We support the reshaping of occupation as well as flexible working arrangements according to individual needs. Further we also encourage male colleagues to take parental leave. 9 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Sozialmaßnahmen Wir legen großen Wert auf die Verankerung und den Ausbau einer fairen kooperativen und motivierenden Mitarbeiterführung. Ebenso fördern wir eine gut funktionierende, transparente Kommunikation zwischen den Mitarbeiter/innen untereinander sowie den Mitarbeiter/innen und der Geschäftsführung. Flache Hierarchien sorgen für ein harmonisches Miteinander: Die Mitarbeiter/innen aller Karrierestufen arbeiten gleichberechtigt zusammen. Weisungsbefugt ist außer der Geschäftsführung nur ein einziger Mitarbeiter (Teamleiter). Unsere Führungskräfte sind durch einschlägige Fortbildungen geschult und bilden sich kontinuierlich weiter. Motivation und Teambuilding Zur Festigung des Teamzusammenhalts veranstalten wir Jahresauftaktmeetings sowie Agenturausflüge und/oder -veranstaltungen, die von der Agentur ausgerichtet werden. Alle Mitarbeiter/innen werden für die Teilnahme an Agenturausflügen und/oder -veranstaltungen von ihrer Arbeit freigestellt. Jedes Team trifft sich mindestens einmal im Jahr zu einem gemeinsamen Abendessen in einem Restaurant seiner Wahl; dieses Abendessen wird zu 100 Prozent von der Agentur finanziert. Im Rahmen einer Incentivierung erhalten ausgewählte Mitarbeiter/innen zulässige Zuwendungen in Form von Sonderzahlungen/Boni oder gegenständliche Belohnungen. Social Measures We attach great importance in the establishment and development of a fair, thoroughly accommodating and motivating human resource management. Further we promote an efficient and transparent communication between co-workers as well as co-workers and the management. 10 von 22 Lean hierarchies and a dialogue oriented corporate culture are the fundamentals for an overall harmonious working relationship: All staff members (regardless of their career levels) work together on equal terms. Besides the management there is only one other person (team leader) who is authorised to give instructions. We regularly provide trainings, seminars and workshops for our managers. Motivation and Team building In order to strengthen the team spirit, we organise ‘start of the year’ meetings, excursions and events. Of course, each of the staff members is released from their work duties at these days. The individual teams meet at least once a year for a joint dinner, all costs are completely covered by the agency. In the course of an incentive, selected employees obtain permissible benefits (e.g. bonus or objective payments). 11 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Umwelt Wir erwarten von jedem/jeder unserer Mitarbeiter/innen einen verantwortungsbewussten Umgang mit der Gemeinschaft und Umwelt: Alle Mitarbeiter sind dazu angehalten, Energie zu sparen, den Papierverbrauch zu reduzieren sowie ressourcenschonend und ökonomisch zu handeln. Verkehrsmittel Der Fuhrpark der Liebchen+Liebchen GmbH umfasst ausschließlich moderne Pkw mit geringem Kraftstoffverbrauch, reduziertem CO2-Ausstoß und grüner Umweltplakette. Zu Dienstfahrten werden – soweit möglich – öffentliche Verkehrsmittel eingesetzt. Darüber hinaus regen wir auch unsere Mitarbeiter/innen aktiv zur Nutzung von umweltfreundlichen Verkehrsmittel für den Arbeitsweg (Fahrrad, öffentliche Verkehrsmittel) an. Energie Wir beziehen Ökostrom, um die Nutzung sauberer Energien zu fördern: Seit 2012 hat das Unternehmen seine gesamte Stromversorgung auf „grünen Strom“ aus nachhaltigen Energiequellen umgestellt. Im März 2018 hat sich Liebchen+Liebchen an der Klimaschutz-Aktion des World Wildlife Funds „Earth Hour 2018“ beteiligt. Als teilnehmendes Unternehmen hat die Agentur für die Dauer einer Stunde die Beleuchtung abgeschaltet. Ressourcenbeschaffung Beim Ankauf von technischen Geräten erhalten solche mit energieeffizienter Technik den Vorzug. Bei der Beschaffung von Büromöbeln, Büromaterialien sowie Nahrungsmitteln und Getränken werden Hersteller ausgewählt, welche die Anforderungen an eine umweltgerechte Herstellung bestmöglich erfüllen. Zudem sind wir bestrebt, ansässige Lokalitäten und Geschäfte zu unterstützen, um Lieferwege nach Möglichkeit zu verkürzen oder zu vermeiden. 12 von 22 Abfallund Wassermanagement Hinsichtlich des Abfallmanagements erfolgt die Trennung der Abfälle gemäß der Regelung des Dualen Systems. Das Reinigungspersonal ist angehalten, den vorsortierten Abfall ordnungsgemäß getrennt zu entsorgen. Durch die Installation von wassereffizienten Sanitäranlagen tragen wir zudem zu einer Reduzierung des Frischwasserverbrauchs bei. Unsere Mitarbeiter/innen sind angehalten, Wasser sparsam zu verwenden und z.B. nicht unnötig laufen zu lassen und beim WC die Spar-Taste zu nutzen. Environment We expect an eco-friendly and responsible attitude towards the community and environment: All employees are encouraged to save energy, reduce paper consumption and act in a sustainable and eco-friendly way. Transport The fleet of Liebchen+Liebchen GmbH encompasses exclusively modern passenger vehicles with low fuel consumption, reduced C02 emission and green environmental badge. Where possible, public transport is used for business trips. Further we motivate our employees to choose eco-friendly transport (bicycle, public transport) on their way to work. Energy We draw green energy to promote the use of renewable and CO2-neutral energy sources: Since 2012, the company has switched its entire power supply to “green electricity” from sustainable energy sources. In March 2018, Liebchen+Liebchen took part in the “Earth Hour 2018” climate protection campaign of the World Wildlife Funds. As a participating company, the agency turned off its lights for the duration of an hour. Sustainable Resourcing When purchasing technical equipment, devices with energy efficient technology are preferred. When procuring office furniture, office supplies as well as food and beverages, the company selects manufacturers that meet the requirements for environmentally-friendly production in the best possible way. To shorten delivery channels, we endeavor to support local businesses. 13 von 22 Waste and Water Management For an appropriate waste management, we separate the accumulated waste according to the disposal system. Also the cleaning staff is required to dispose of waste adequately as separated. The installation of water efficient sanitary facilities contributes the reduction of fresh water consumption. Our staff members are required to save water, e.g. not to leave the water running unnecessarily, to use the WC economy function. 14 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Korruptionsbekämpfung Es ist ein wichtiger Bestandteil der Geschäftspolitik von Liebchen+Liebchen, keine Geschäftspolitik zu Unternehmen zu unterhalten, die korrupt sind oder den Anschein haben, korrupt zu sein. Diesbezüglich hat die Agentur in ihren Compliance-Richtlinien entsprechende Verhaltensregeln definiert. Diese betreffen beispielsweise den Umgang mit Geschäftspartnern, Vertraulichkeit, Datensicherheit sowie die Annahme oder Gewährung von persönlichen Vorteilen. Wir unterstützen die Implementierung Globaler Richtlinien zur Geschäftsethik und fördern die Kommunikation, um unsere eigene geschäftliche und ethische Denkweise zu stärken. Die Einhaltung der für alle Mitarbeiter als verbindlich geltenden Regeln wird durch ein regelmäßiges Controlling überwacht und dokumentiert. Anti-Corruption It is an important part of Liebchen+Liebchen business policy not to maintain any business relationships with companies which are corrupt or seem to be corrupt. Furthermore, the agency has defined corresponding rules of conduct in its compliance guidelines. For example, these rules concern the dealing with business partners, confidentiality, data security as well as the acceptance and granting of personal benefits. We support the implementation of Global Business Ethics Policy and actively promote the communication to strengthen our own way of thinking. The compliance with all applicable rules, which are binding for all employees, is monitored and documented by means of regular controlling. 15 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Interessenkonflikte Liebchen+Liebchen handelt ausschließlichen im Interesse des Kunden. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, werden angemessene Vorkehrungen getroffen, um potenzielle Interessenkonflikte zu erkennen, zu vermeiden oder fair zu lösen. Dies spiegelt die hohe Bedeutung wider, die Liebchen+Liebchen und insbesondere Compliance, dem Kundeninteresse und damit der Vermeidung von Interessenkonflikten beimisst. Liebchen+Liebchen entschärft Interessenkonflikte durch interne und externe Kontrollen, durch Vorschriften und Verfahren rund um die Offenlegungspflicht und durch ein Diskriminierungsverbot. Zwecks Erfassung, Dokumentation und Klärung möglicher Konflikte führen wir regelmäßig eine schriftliche Befragung unter unseren Mitarbeiter/innen durch. Conflict of Interest Liebchen+Liebchen always acts in the best interest of its customers. To meet this demand, Liebchen+Liebchen makes arrangements to detect, avoid and solve potential conflicts of interest. With respect to compliance, Liebchen+Liebchen attributes a great significance to costumer interest and the avoidance of conflicts. Liebchen+Liebchen reduces conflicts of interest through intern and extern controls, provisions and procedures concerning the disclosure requirement and by a ban on discrimination. In order to measure, document and clarify possible conflicts we conduct written surveys on a regular basis. 16 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Nachhaltige Beschaffung Liebchen+Liebchen verpflichtet sich zu einem verantwortungsbewussten und fairen Verhalten gegenüber Mitarbeitern, Kunden, Lieferanten und Anwohnern und erwartet dies auch von seinen Lieferanten und Dienstleistern. Diese müssen unternehmerische Verantwortung zur Erreichung der nationalen und internationalen Ziele einer nachhaltigen Entwicklung übernehmen. Die Achtung der Menschenrechte und die Einhaltung international anerkannter Umweltund Sozialstandards stehen dabei ebenso im Fokus wie z.B. die Verpflichtung möglichst umweltfreundliche Produkte einzusetzen. Zeichnen sich bei Lieferanten oder Dienstleistungspartnern negative Abweichungen zu den von Liebchen+Liebchen angelegten Standards ab, wirken wir darauf ein, dass diese im Sinne der KfW angeglichen werden. Das Einhalten dieser Grundsätze ist unser Versprechen an unsere Kunden und Mitarbeiter/innen, sollten sie dennoch verletzt werden, führt dies zum Ausschluss als Lieferant oder Dienstleister für Liebchen+Liebchen. Sustainable Procurement Liebchen+Liebchen is acting responsible, fairly and in a sustainable manner with its employees, customers, suppliers and residents. In return, we expect the same from our suppliers and providers. Thus, they must take on entrepreneurial responsibility to achieve national and international goals of a sustainable development. The respect of human rights and the compliance of international accepted environmental and social standards are as important as the obligation of using green products. If suppliers or providers do not respect and implement these standards, we will demand an alignment according to the Kfw. Compliance with these principles is a commitment to our customers and employees. Any violations of human rights and basic social standard will not be tolerated and shall lead to exclusion from future cooperation. 17 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Recht auf Gleichheit Liebchen+Liebchen duldet keine Diskriminierung aus Gründen der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung. Bei der Verwirklichung des Grundsatzes der Gleichbehandlung, ungeachtet der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung, wirkt Liebchen+Liebchen darauf hin, Ungleichheiten zu beseitigen und die Gleichstellung von Männern und Frauen zu fördern. Wir setzen uns dafür ein, dass Mitarbeiter/innen, Partner/innen, Kund/innen, Dienstleister und andere Personen, mit denen wir in Kontakt stehen, nicht aufgrund ihres Geschlechts ausgeschlossen oder bevorzugt werden. Bei der Rekrutierung von Mitarbeiter/innen achten wir ausschließlich auf Kompetenz, Potenzial und Leistung. Die Aufgabenverteilung innerhalb unseres Unternehmens erfolgt ausschließlich nach individuellen Fähigkeiten der Mitarbeiter/innen. Liebchen+Liebchen orientiert sich an den EU-Richtlinien und arbeitet kontinuierlich an der Umsetzung und Weiterentwicklung der einzelnen Punkte, um seinen Mitarbeiter/innen ein angemessenes Arbeitsumfeld zu bieten. Equality Liebchen+Liebchen does not tolerate racial, religious, philosophical, political or sexual discrimination in any form whatsoever. We do not tolerate any discrimination in the workplace. Towards achieving principles of equal treatment in occupational schemes, we will ensure to eliminate or reduce instances of inequality and support gender equality. No Employee, partner, customer, provider or others with whom we interact should be excluded or preferred on ground of their sex. For recruiting new coworkers, we focus on competence, potential and performance. The distribution of tasks is solely based on individual competence. Liebchen+Liebchen complies with the EU guidelines and continuously supports the implement and further development of each of these points. Our goal is to offer a work environment that is appropriate to our employees. 18 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Unternehmensvielfalt Das Konzept des Diversity Managements gibt Antworten auf die Frage, wie Unternehmen und Organisationen die gesellschaftliche Vielfalt sowie die vielfältigen Talente und Fähigkeiten ihrer Belegschaft wertschätzen und besser für ihre Ziele nutzen können. Zur Sicherstellung unternehmerischer Vielfalt berücksichtigen und respektieren wir die soziale, geschlechtliche und physische Vielfalt aller Menschen, um die Bevorzugung bestimmter Gruppen zu vermeiden. Unterschiedlichkeit und Individualität werden in unserem Unternehmen als gemeinsamer Wert geschätzt, der die Unternehmenskultur entscheidend prägt. Wir sehen den aufgeschlossenen Umgang mit den unterschiedlichen Dimensionen von Vielfalt als positive Faktor zur Freisetzung von Motivation und Leistung. In unserem Unternehmen wird Vielfalt durch eine entsprechende produktive Personalpolitik gefördert. Corporate Diversity The aspects of diversity management provide answers to the question, how companies and organizations can value and profit from diversity, the different talents and capabilities of their staff. The social, sexual and physical diversity of all people shall prevent the preference of certain groups to shape corporate reality and culture. We value and support diversity and individuality to shape corporate reality and culture. An open-minded association with corporate diversity can be regarded as positive factor to release motivation and performance. We support diversity through productive personnel policy. 19 von 22 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Unternehmensgrundsätze und -ethik Die Unternehmensgrundsätze und -ethik von Liebchen+Liebchen steht im Einklang mit den Anforderungen der Kunden, Gesetzte, Normen und Behörden und dient der kontinuierlichen Verbesserung unserer Leistungen sowie unserer Reputation. Die Geschäftsführung überprüft die „Richtlinien zur Ethik“ in regelmäßigen Abständen hinsichtlich ihrer Aktualität und formuliert sie bei Bedarf neu. Die Unternehmensethik wird den Mitarbeitern anlassbezogen sowie unabhängig von Anlässen durch E-Mails, Aushänge, persönliche Gespräche und Meetings vermittelt. Corporate Principles / Business Ethics Corporate Principles and Business Ethics meet with the requirements of our customers, laws, standards and authorities for a continuous improvement of our performance and reputation. The management reviews ethics guidelines for its appropriateness at regular intervals. The ethics guidelines are communicated on a regular basis via e-mail, notices and personal meetings. 20 von 22 EREGEBNISSE / OUTCOMES Ergebnismessung Wir stellen an uns, unsere Arbeit und Produkte höchste qualitative Anforderungen. Dazu zählen sorgfältig erarbeitete und glaubwürdige Inhalte, professionelles Design, eine aussagefähige Bildsprache sowie umweltfreundliche Druckverfahren. Liebchen+Liebchen reflektiert die Ergebnisse seiner Fortschritte in einem jährlichen Prozess. Als ein Unternehmen unserer Größe verfügen wir über keine Instrumente für eine quantitative Ergebnismessung. Allerdings lassen sich unsere Ergebnisse sehr gut qualitativ in Form einfacher Ja-Nein-Entscheidungen abbilden. Die Einhaltung von Regeln und Implementierungsmaßnahmen werden in Personalgesprächen durch die Geschäftsführung überprüft. Grundsätzlich erreicht Liebchen+Liebchen regelmäßig sämtliche für das Unternehmen relevanten Ziele. Measurement of Outcomes We make great demands on ourselves, our work and products. This includes carefully elaborated and trustworthy content, professional design, powerful imagery and ecofriendly print processes. Liebchen+Liebchen reflects each of its outcomes within an annual review. Due to the size of our company we do not have instruments that allow us to conduct quantitative measurements of outcome. However, our outcomes can easily be gathered by qualitative “yes” or “no” decisions. The compliance with rules and implementation measures are verified by means of regular staff appraisals. Liebchen+Liebchen does consistently accomplish its goals. 21 von 22 IMPRESSUM / LEGAL INFO LIEBCHEN+LIEBCHEN Kommunikation GmbH Carl-Benz-Straße 39-41 Germany 60386 Frankfurt am Main TEL +49 (069) 94 19 72-0 FAX +49 (069) 94 19 72-36 MAIL zentrale@LplusL.de WEB www.Lplusl.de 22 von 22
