Report 2017 2017年12 月期 はかることから すべてがはじまる 01 社会の持続的成長は、技術革新「イノベーション」が支える。 技術者たちの夢やおもい、たゆまぬ努力に 投資の機会や社会からの要請など、様々な条件が絡み合う。 未知の物質や現象を解き明かす、“はかる”技術は 技術者たちによるイノベーションを加速させる。 「はかることから すべてがはじまる」 イノベーション創出の現場には、いつも HORIBAの“はかる”技術、分析・計測ソリューションがある。 HORIBA Report 2017 | 02 長期の業績とグローバル展開 M&Aを活用しグローバルで成長 創業以来、 はかる 技術の追求と新たな市場への挑戦により、事業成長を続けてきました。 社是「おもしろおかしく」のもと、HORIBAの企業文化をグローバルに浸透させ、 さらなる成長を続けます。 1945 1970 1988 1996 2005 堀場無線研究所 創業 韓国に現地生産拠点 ホリバ・コリア社を設立 1953 株式会社堀場製作所 設立 2002 1950 合弁会社 中国に現地生産拠点 ABX 社（仏）買収 カール・シェンク社（独） の 堀場儀器（上海）有限公司 オルソン・ホリバ社（米）設立 （現ホリバ ABX 社） 自動車計測機器（MCT） を設立 海外展開の本格スタート ビジネスを買収 1997 1975 国産初のガラス電極式 pHメーター完成 ジョバンイボン社 （仏）買収 米国 EPA （環境保護局） へ （現ホリバ・フランス社） エンジン排ガス 測定装置を納入 売上高 100億円達成 海外売上高 国内売上高 ー 営業利益 1977年までは堀場製作所単体の業績であり、1978年からは連結の業績を示しています。 1991年度より、海外売上高と日本国内での売上高を分けて標記しています。 1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 03 売上高 1,953億円 海外売上高 1,303億円 売上高 1,500億円達成 営業利益 268億円 売上高 1,000億円達成 2014 2015 インドで血液検査用 MIRA 社（英）買収 試薬工場稼働 （現ホリバ MIRA 社） 2016 売上高 国内売上高 500億円達成 650億円 ホリバ・インド社 テクニカルセンターを開設 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2017 HORIBA Report 2017 | 04 HORIBAの価値創造サイクル H O R I B A の 価値創造 経済的価値の創出 サイクル 1,000を超える多様な製品の グローバル展開 ニッチ市場における トップレベルのシェア HORIBAの価値創造サイクルを 毎年の利益 （10%レベルの営業利益水準を維持） 木を使って表現しています。 詳しくは7-8ページで紹介 事業活動を通じて 経済的・社会的 果実 豊かな果実を実らせる 価値の創出 継続的投資によるさらなる 事業成長 頑丈な根から養分を得て ５つの事業 幹 力強く伸びる幹 果実の種が土壌に帰り、 また新たな価値を創出していく 豊かな土壌の中に 見えない資産 根 しっかりと張り巡らせた根 企業文化 社是 おもしろおかしく の 企業文化 土壌 精神が育んできた豊かな土壌 05 社会的価値の創出 P37 SDGs17項目のうち、 HORIBA が注力する項目をピックアップ。 持続可能な循環型社会の構築と、 地球環境の改善に貢献 P29-30 ５つの事業 環 境 ENVIRONMENT 自動車計測システム機器部門 Automotive Test Systems 安全で快適な社会の実現 P19-22 地域の活性化と雇用の創出 P33-34 環境・プロセスシステム機器部門 Process & Environmental 社 会 医用システム機器部門 SOCIAL Medical 一人ひとりが輝く 半導体システム機器部門 ダイバーシティの実現 P39-40 Semiconductor 科学システム機器部門 ガバナンス Scientific GOVERNANCE 見えない資産 お客様 技 術 人 財 HORIBA は、お客様に高品質の製 技術開発はメーカーにとって価値創造 HORIBA では、従業員をかけがえの 品・サービスを提供することによって、 の源泉であり、生命線です。人間に例 ない大切な財産と考え「人財」と表 持続可能な社会における生活の質向 えると、技術力はメーカーの基礎体力 現しています。社是「おもしろおかしく」 上に貢献します。ハードウェア （機器） であり、トレーニングを怠るとすぐに衰 の企 業 文 化をもとに従 業 員が自己 だけでなく、ソリューションを提供する え、景気回復時の瞬発力がなくなって 実 現していくために、HORIBA では ことが重要と考え、国内外のグループ しまいます。HORIBA は、継続的な 5つの おもい を強く持ち、実践し 会社やサプライヤーと連携し、品質向 投資姿勢が将来の成長と利益率の向 ていくことを掲げています。多様な人 上に取り組んでいます。 上に貢献すると確信しています。研究 財がこの 5 つの “ おもい ” に共感し、 開発投資効率を高め、高い営業利益 HORIBA に集うことが、強い組織力の の実現をめざします。 源泉となっています。 組 織 ブランド 5つの おもい 誰も思いつかないことを 5つの事業部門を世界27カ国で展開 売上高や利益などの数値目標の達成を 1 やりたい するHORIBA では、各事業部門、各地 めざすと同時に、将来の収益を生み出 域の人財が事業を推進しています。そ す源泉であり企業の永続的成長に必 2 技を究めたい のために社是「おもしろおかしく」の企 要不可欠な人財や技術力、企業文化 3 世界を舞台に仕事をしたい 業文化を組織の隅々まで浸透させ、バ といった「見えない資産」を大事に育成 ラン ス 経 営、マト リッ ク ス 組 織、 することで、これらを包括するHORIBA 自分の仕事や会社を 4 誰かに伝えたい HORIBA ステンドグラス・プロジェクト ブランドの価値を高めます。HORIBA を 推 進 することで Super Dream は、他の4つの見えない資産「組織」 「人 5 人や地球の役に立ちたい Team を築きます。 財」 「技術」 「お客様」を拡大するための 様々な活動を継続することで、お客様の 英語でもOmoiと表記し、世界中の ※各プロジェクトや経営の考え方については、 HORIBA に対する信頼（＝ブランド）に 従業員が価値観を共有しています。 39-40ページで紹介しています。 つながっていると考えています。 HORIBA Report 2017 | 06 HORIBAを知る４つのユニークポイント 1 企 業 文 化 社是「おもしろおかしく」 HORIBA グループの社是は「おもしろ おかしく」。この社是には、人生のもっ とも活動的な時期を費やす仕事にプラ イドとチャレンジマインドを持ち、エキサ イティングに取り組むことで、人生の満 足度を高めて欲しいという願いが込め られています。 H O R I B A を 知 る 2 事業部門別営業利益推移（億円） 科学 4 半導体 156 自動車計測 76 継続的な投資が実を結び、 バ ラ ン ス 経 営 半導体が大きく成長 2017年 268億円 環境・プロセス 5つの事業にバランスよく投資し、 10 持続的に成長 科学 9 医用 19 HORIBA は自動車計測、環境・プロセ 半導体 22 ス、医用、半導体、科学システム機器の 5事業を展開する分析・計測機器メー 半導体と医用の成長で 2012年 バランスの良い事業構成に発展 カー。創業製品である pH メーターから 117億円 エンジン排ガス測定装置の開発を通じ 自動車計測 44 自動車計測 19 て大きく飛躍しました。2008 年からの 分析 6 リーマン・ショック時にも継続的に投 医用 24 環境・プロセス 16 資を続けることができたことで、半導 1992年 体システム機器部門が一番の収益源 26億円 pHメーターのHORIBAから エンジン排ガス測定装置のHORIBAへ として大きく成長しました。 HORIBAの主なKPI （2017年12月期） 売上高 1,953 億円 営業利益 268 億円 営業利益率 13.7% 07 3 主なグローバルM&A 医用システム機器部門 科学システム機器部門 自動車計測システム機器部門 1996年 1997年 2005年 2015年 グ ロ ー バ ル 経 営 ABX 社（仏）買収 ジョバンイボン社（仏） 買収 カール・シェンク社 （独） の MIRA 社（英）買収 （現ホリバ ABX 社） （現ホリバ・フランス社） 自動車計測機器（MCT） （現ホリバ MIRA 社） ビジネスを買収 京都の文化をグローバルに 海外売上高比率 グループ会社数 HORIBA は京都に生まれたベンチャー 48 海外 海外 海外 企業。オンリーワンを突き詰め、グロー 41% 61% 67% 37 バルでシェアナンバーワンを勝ち取る独 自の企業文化をベースに、事業成長を 1992 2012 2017 実現してきました。1990年代後半から 従業員比率 はグローバルの M&A で企業規模と事 業エリアを拡大。今や売上高と従業員 11 外国人 外国人 外国人 の60％以上が海外に。買収事業の国 24% 57% 62% 内展開で日本国内のビジネスも成長し 1992 2012 2017 てきました。 1992 2012 2017 4 つのユニークポイント 4 主要製品の市場シェア （当社推定値） グレーティング エンジン排ガス測定装置 （回折格子） 開 発 型 企 業 分析・計測の様々な 80% 35% ニッチ市場に製品を投入 HORIBA は、5事業部門から1,000を 超える製品を提供し、様々な市場に事 業展開をしています。創業製品である pH メーター、自動車開発に不可欠な pHメーター マスフローコントローラー エンジン排ガス測定装置、200年の歴 史を誇るホリバ・フランス社が開発・製 造するグレーティング（回折格子）、半 50% （国内） 60% 導体の製造に必要なマスフローコント ローラーなどは、グローバルトップレベ ルの市場シェアを誇ります。 ROE 11.5% 自己資本比率 56.5% 売上高研究 開発費比率 7.1% 従業員数 （2017年12月31日時点） 7,399 人 HORIBA Report 2017 | 08 INDEX 編集にあたって はかる 技術の提供による事業成長そのものが、HORIBAのCSRの本質と考えています。 統合報告書「HORIBA Report 2017」においても、HORIBAの見えない資産に対する投資が 実際の事業成長にどのように貢献しているか一目でおわかりいただけるように、 各事業ページにも関連のある活動を紹介しています。 （事業ページのESGマークをご参照ください） 制作する過程においても、HORIBAのあらゆる活動が 企業成長につながっていることを改めて実感しました。 P01 P03 はかることから 長期の業績と すべてがはじまる グローバル展開 P05 HORIBAの 価値創造サイクル P07 HORIBAを知る 4つのユニークポイント P11 CEOメッセージ P17 P15 特集 特集 中長期経営計画 新経営体制の始動 MLMAP2020の進捗 09 「人財」の表記について 日本語版 HORIBA Report の作成と監 査の位置づけについて 日本語版と英語版で内容上の重要な差異が HORIBA では、従業員を大切な財産と考えて「人財」と表現しています。 生じないように配慮して作成しています。本 冊子（日本語版） に掲載しています連結財務 詳しくは『見えない資産による価値創造』 （37ページ以降）で紹介しています。 諸表は、監査法人の監査済み英文財務諸 表の和訳であり、監査法人の監査対象となっ ていません。よって当連結財務諸表は、英語 版が正規であり日本語版には注記事項が記 載されていません。注記事項に関しては有価 証券報告書をご参照ください。 「オーナー（株主）」の表記について HORIBA と堀場製作所の表記について 本冊子において、HORIBA グループ全体を HORIBA では、株主を「オーナー」と呼び、重要なステークホルダーとして位置付けています。 指す場合には「 HORIBA 」、株式会社堀場 製作所を指す場合には「堀場製作所」と表 記を統一しています。 将来の見通しに関する注意事項 本冊子には、堀場製作所およびグループ会 社の将来についての計画や戦略、業績に関 する予想および見通しの記述が含まれてい P19 ます。これらの記述は、2018 年 2月13日の 業績発表時点で入手可能な情報から判断 した仮定および所信に基づく見通しによるも 特集 次世代自動車技術と のです。 HORIBAビジネスの可能性 このため実際の業績は、様々な外部環境の 要因などにより、当初の見込みとは異なる結 果となる可能性があることをご了承ください。 収益認識基準の変更について P23 堀場製作所及び国内連結子会社は、従来、 主として出荷日に収益を認識しておりました CFOメッセージ が、2016年12月期より、契約条件等に基づき 主として据付完了日もしくは着荷日に収益を 認識する方法に変更しました。なお、2015年 12月期以前の数値は遡及修正を行っており ません。 本レポートに記載のシェアについて 2017年12月期における当社推定値です。 P25 事業概要 P37 見えない資産による 価値創造 P49 財務データ P43 コーポレート・ガバナンス P56 P57 コーポレートデータ コーポレートフィロソフィ HORIBA Report 2017 | 10 CEOメッセージ 「おもしろおかしく」 の精神で 世の中の変化に対応し、 次のステージへと駆け上がります 代表取締役会長兼グループCEO 撮影場所：びわこ工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」 11 自動車産業の潮目の変化に対応し、 HORIBAは、73年前の創業以来、 次世代技術の開発に貢献します 本業である“はかる”技術を通じた 社会課題の解決に挑戦し続けてきました。 百年に一度の変革期といわれる自動車産業においては、電動 世の中のあらゆる技術が大きな転換期を迎える中、 化や自動運転技術の開発の波が押し寄せる中、車載バッテ 新たな経営体制のもとでお客様・社会のご要望に リーのマネジメントや半導体数の増加だけでなく、効率的な充・ 確実に応え、 さらなる企業価値の向上に取り組みます。 発電のシステム構築など、従来の枠組みに収まらない多岐に渡る ビジネスの拡がりを見せています。2015 年に買収したホリバ 2018年より新たな経営体制で臨みます MIRA 社（英）は、自動運転技術や電気自動車用のバッテリー 開発などに加え、様々な実証実験サービスを提供するなど、 2018年1月1日より、私が代表取締役会長兼グループ CEO に、 豊富なリソースとスキルを持っています。エンジンとバッテリーの 齊藤壽一が代表取締役副会長兼グループ COO に、足立正之が 組み合わせによるハイブリッド車やプラグインハイブリッド車に 代表取締役社長に就任し、新しい経営体制が始動しました。 対しては、エンジン排ガス測定装置をはじめとした、確かな実績を 新経営体制では、私と齊藤がグループ全体を、足立がヘッドクォー 持つ各種計測器がフルラインアップされています。さらに、科学 ターとしての堀場製作所をリードしていきます。（15-16ページで紹介） システム機器部門の製品を応用し、バッテリー開発における 今回の経営体制変更に至ったきっかけは大きく２つあります。 分析・評価にも対応することができます。事業部門の枠を超えた 一つは企業規模の拡大です。私が社長に就任した1992年から、 技術の活用により、次世代自動車技術の開発に全方向で貢献 およそ26年が経過しました。企業買収なども実施してグローバル してまいります。 （次世代自動車技術開発への取り組みは19-22ページ にビジネスを成長させることができましたが、グループ全体でのマ で紹介） ネジメントの重要性が鮮明になりました。今後私は、現在の HORIBA のビジネスの中心であるグループ会社のマネジメントに 「タイミング、 スピード、継続」をキーワードに 加え、これからの成長を支える新興国に HORIBA の企業文化 事業を加速させます である「おもしろおかしく」の精神を周知・浸透させていくため、 グループ全体の統括に軸足を移してまいります。副会長の齊藤は、 このような様々な社会の変化に対応していくためには、 「タイミン グローバルレベルでの経営戦略・事業戦略の立案・実行を通じて、 グ、スピード、継続」のどれか一つでも欠けてはなりません。 HORIBA の経営を実質的に主導します。 まずは「タイミング」です。2017年5月で、びわこ工場「HORIBA もう一つは技術力の強化です。HORIBA はこれまで様々なアプ BIWAKO E-HARBOR」の本稼働から1年が経ちました。常に リケーションへの展開により、 「多品種少量グローバル」なビジネ 高水準での稼働が続いていますが、もし少しでも投資判断や スモデルを構築してきました。このスタンスは変えないまま、一方 稼働時期が遅れていたならば、お客様のニーズに応えることが で新しく生まれる需要に柔軟に対応していくためには、基礎技術 できなかったかもしれません。また、次世代自動車技術開発に 力の強化を忘れてはなりません。技術面で幅広い知識を有し、 強みを持つホリバ MIRA 社の買収についても、自動車産業の グループ会社でのマネジメントにおいても実績を積み上げてきた 地殻変動に世の中が気づいた後では実現できなかったかもし 社長の足立はまさに適任であり、事業部門の枠を超えたリソース れず、投資判断のタイミングの重要性を強く実感しています。 活用と技術力強化に取り組みます。 次に「スピード」です。小さな体のゴルファーでも飛距離を出せる 好調な業績で推移している今だからこそ、勇気を持って一歩前に のは、力やスピードだけではなく、ゴルフクラブのヘッドの加速度 踏み込むことが必要です。新しい経営体制のもと、さらなる成長を の違いです。私は、経営も同じだと思います。2017年10月にホ めざして前進してまいります。 リバ ABX 社（仏）が新製品発表から間を空けずに、シーメンス HORIBA Report 2017 | 12 CEOメッセージ 堀場 厚 齊藤 壽一 代表取締役会長兼 代表取締役副会長兼 グループCEO グループCOO 大川 昌男 常務取締役 管理本部長 足立 正之 博士（工学） 代表取締役社長 ホリバ・フランス社 （仏）経営監督委員会議長 ジャイ・ハク 博士（工学） 専務執行役員 ホリバ・インスツルメンツ社（米） 長野 隆史 代表取締役会長 取締役（GLOBAL ATS BOARD LEADER） ホリバABX社（仏）代表取締役社長 ホリバ・コリア社（韓国）代表取締役会長 ヘルスケア・ダイアグノスティクス社（米） と長期的なパートナー トとHORIBA ステンドグラス・プロジェクトについては39-40ページで紹介） 契約を締結するという、販売面でのダイナミックな変化が生まれ ました。そのビジネス展開のスピード感は HORIBA グループ 製品供給力のさらなる強化に取り組みます 全体の良い刺激になると考えています。 （シーメンスヘルスケア・ダイ アグノスティクス社との契約については31-32ページで紹介） 2017年12月末、半導体システム機器部門を牽引する株式会社 そして、 「継続」です。現場からの改善活動を称え、共有する 堀場エステック阿蘇工場の過去最大となる拡張工事が完了 HORIBA 独自の業務改善活動である「ブラックジャックプロ しました。技術革新のスピードが速まる中で、 「必要な時に、 ジェクト」は2017年に20周年を迎えました。我々の企業文化 必要な量を、高い品質で」届けられるかが競争力を左右する として定着しており、現在の好調な業績を支えていると言って 時代が来ていると思います。我々の生産力だけでなく、長年 も過言ではありません。2014年に発足した「HORIBA ステンド 培ってきた生産協力会社や販売会社との関係が益々大切に グラス・プロジェクト」では、色鮮やかに輝くステンドグラスの なってきています。まさに、 「製作所」の価値が出る時代になっ ように、 「多様な個性・才能が輝き、新たな価値を創造し続け てきたのではないでしょうか。今後もさらなる供給力強化に ることで強い HORIBA を実現すること」をミッションに、働き方 向け、生産ライン自動化の検討などを含め、積極的な投資を 改革を含め、経営の土壌としての人財の多様性をさらに豊かに 続けてまいります。 するための活動を進めています。この活動も継続することで、 持続成長を牽引すると期待しています。 （ブラックジャックプロジェク 13 2018年も最高益更新をめざします のビジネスパートナーからの信頼を高め、グローバルに HORIBA ブランドを拡大していきます。 2017年12月期の業績は、半導体システム機器部門と自動車 また HORIBA は、2011年に「国連グローバル・コンパクト」に 計測システム機器部門の好調を原動力に、売上高は1,953億 署名しています。それぞれの国・地域の多様な文化・習慣・価値 円（前年比15％増）、営業利益は268億円（同45% 増） となり 観を理解し、現地従業員と共にその地に根ざした事業を展開 ました。 しています。 2018年12月期は、売上高2,100億円（前年比7% 増）、営業 コーポレート・ガバナンスの面では、 「オープン＆フェア」の基本 利益290億円 （同8％増） と、どちらも過去最高を更新する予想※ 理念の下、多様な経験・スキルと独自の見識を持つ3名の社外 です。引き続き半導体システム機器部門と自動車計測システム 取締役を擁しており、取締役会での活発な発言を通じて、企業 機器部門が業績を牽引しながらも、環境・プロセスシステム機 価値向上に貢献しています。 （コーポレート・ガバナンスと社外取締役 器、医用システム機器、科学システム機器の3部門においても前 メッセージについては43-48ページで紹介） 年比で増収増益となる見通しです。 HORIBA が持つ様々な「見えない資産」を磨き上げていくことに ※2018年2月13日発表時点の予想 より、経済的価値の創出はもちろんのこと、国連が提唱する持 続可能な開発目標 （SDGs）の中で、HORIBA が注力する分野 「見えない資産」を磨き続け、成長を加速します の達成にも貢献します。 （HORIBA の価値創造については、5-6ペー ジで紹介） HORIBA は、これまで景気の良い時も悪い時も、人財の採用と 育成、研究開発、設備に投資を続けてきました。様々な産業に 私事ですが、2016年末に足首のけがをして、車いすや松葉杖が おいて技術の潮流が大きく変わるなか、これらの変化に対応する 手放せない不自由な生活を半年以上送り、けがをした部分以外 ために必要な投資を継続的に行うことがますます重要である、と にまで痛みを感じ、身体の不調を覚えるという体験をしました。 私は考えます。景気サイクルの異なる事業や地域においてマト 現在は完全に回復しましたが、この経験は、小さなことを見逃 リックス組織でのバランス経営 （39-40ページで紹介） を実践す すとそこから大きなバランスを崩してしまう、という大きな示唆を る HORIBA は、長期視点で継続して投資をすることで、世界 与えてくれました。HORIBA の経営においても、業績好調な今、 大きなチャレンジに挑むと同時に、日々の仕事に細心の注意を 払って臨んでまいります。 今後も、チャレンジ精神を持って「おもしろおかしく」という私 たちの社是を具現化しながら仕事に取り組み、“はかる” 技術を 通じて社会に貢献していきます。豊かな未来に向かって継続的 な企業価値向上をめざす HORIBA を、末永くご支援ください ますようお願い申しあげます。 小石 秀之 常務執行役員 代表取締役会長兼グループCEO 堀場 厚 株式会社堀場エステック 代表取締役社長 ジョージ・ギレスピー 博士（工学） 常務執行役員 室賀 裕一 ホリバMIRA社 （英）CEO 常務執行役員 株式会社堀場テクノサービス 代表取締役社長 HORIBA Report 2017 | 14 特集 新経営体制の始動 特 集 さらなる成長に向けて ― 新たな経営体制が始動 ― 2018年1月1日より、新たな経営体制が始動しました。堀場厚が 社長としてリードした1992年からの26年間では、M&A を活用 してグローバルな成長を遂げることができました。事業規模の 拡大とともに、グループ全体でのマネジメントの重要性が増す中、 新経営体制ではより強固な経営力強化に取り組み、さらなる成 長をめざして挑戦し続けます。 新経営体制の狙い グループ経営力の強化 グループ経営体制の明確化 グループヘッドクォーターとしての 堀場製作所の更なる技術力と開発力の強化 新経営体制発表記者会見（2017年10月24日） 2018年1月1日〜 前役職 新役職での役割 堀場 厚 代表取締役会長兼グループCEO 代表取締役会長兼社長 ガバナンスの強化や企業文化の浸透を通じて、グループ全体を統括 齊藤 壽一 代表取締役副会長兼グループCOO 代表取締役副社長 グループ全体を統括し、具体的な戦略をリード 足立 正之 代表取締役社長 専務取締役 堀場製作所の経営に注力し、ヘッドクォーターとしての機能を強化 新経営体制における所信表明 攻めの経営を断行し、 技術力の強化を通じて、 次世代経営者の育成に 「真の開発型企業」確立に 取り組みます 挑戦します 齊藤 壽一 足立 正之 博士（工学） 代表取締役副会長兼グループCOO 代表取締役社長 これまで HORIBA は、長年に及ぶ人財・技術・ものづくりへの継続した 社長就任にあたり、私の最大の使命は、グループの中核会社としてさらなる 投資と、先を見据えた積極的な M&A を活用してグループの規模を拡大 技術力強化に取り組み、HORIBA をリードしていくことであると認識してい してきました。これら一つひとつを実行する際の決断が、現在の好調な ます。現在当社を取り巻く環境は目まぐるしく変化していますが、これは我々 業績につながっていることは言うまでもありません。さらなる成長に向け にとってのチャンスでもあります。HORIBA はこの変化に対し、Well to Wheel て、今後も積極的な投資の継続は不可欠です。成長著しい中国・インドな （油田からタイヤまで） というエネルギー循環全体の効率性向上を実現する どの新興国市場を含め、グローバルなレベルで勝つために、勇気を持って 考え方の中で、5事業部門で保有する多様な分析・計測技術を駆使して 決断し、グループ全体での戦略を推し進めていきます。 総合的なソリューションが提供できる唯一の企業であると自負しています。 一方で、次の世代を担う経営人財も欠かすことはできません。経営者とし さらなる技術力強化のためには、技術の源泉となる「基礎」に一層の磨き ての資質を磨くためには、何よりも「経験」が必要です。今年から導入し をかけていく必要があります。基礎技術の洗練により、また新しいアプリケ た HORIBA Premium Value（ 17 18 、23 24ページで紹介） を活用 ーションを生み市場の変化に柔軟に対応していく循環を構築し、HORIBA して、各マネージャーが投資をする意義からどのようにリターンを刈り取って を「真の開発型企業」へと成長させていきます。技術者としての誇りとこだ いくかまでを考え、提案し、実行する、 「顔の見える投資」ができる仕組み わりを忘れず、全身全霊で経営にあたり、前体制で築いた成長の勢いを加 を作り、未来の HORIBA を担う経営人財の育成に取り組みます。 速させます。 15 社外取締役 杉田正博が見る新経営体制 新社長誕生までのプロセス 新体制への期待 足立さんは2014年の取締役就任以来、取締役会の場において会社 堀場さん、齊藤さんには、今後さらに企業規模が拡大していく中で の将来像について積極的に提言され、早くから経営者としての能力を グループの顔としてしっかりと企業文化や全体戦略を行き渡らせ、 発揮してこられました。人物像としては、技術者としての深い見識を マネージしていただきたいと思います。足立さんには、堀場製作所を 持ちながら開発をリードしてきただけでなく、グループ会社での経営に 技術・体制面で強化し、グループの底上げを図っていただきたいと おいても実績をあげたように、優れたバランス感覚をお持ちだと見て 思います。 います。 また HORIBA にはこの三人だけでなく、次の時代を担う多様性に 入社後は一貫して技術畑を歩まれてきましたが、今日の HORIBA を 富んだ人財が豊富に存在しています。個性豊かなマネージメントた 支える主力製品の開発に携わるとともに、仕事と両立して博士号を ちがオープンな議論を闊達に進めていき、より強い HORIBA を作る 取得するなど、常に自己を高める姿勢を貫いてきました。また米国・フ ことができるよう、私も取締役会での提言などを通じて尽力していき ランスのグループ会社の経営にあたった際には、現地従業員に対して たいと思います。 仕事の考え方・進め方を押し付けることをせず、多くの経験に裏づけさ れた知識・スキルをもとに十分に納得をさせた上で業績を引き上げて きました。 まさに、技術を大切にしてグローバルなビジネス展開を続けていく 取締役 （社外） 杉田 正博 HORIBA の DNA を受け継いだ人物であり、その看板を背負うにふさ 1967 年に日本銀行に入行。支店 わしい資質を備えていると思います。今回新社長候補として取締役会 長や国際局長、監事を歴任。製薬 に上がった際も、全会一致での承認となりました。 会社や銀行の監査役・取締役を務 めるなど、企業でのマネジメント経験 も豊富。2006年より当社取締役。 未来のHORIBAを担う経営人財 HORIBA の事業成長を支える見えない資産、それらを築きあげてきたのは従業員一人ひとりであり、誰もがかけがえのない財産、すな わち「人財」です。一方で、その人財をマネジメントし、正しい方向へ導いてゆく経営人財の存在を欠かすことはできません。常に次の 時代への成長を見据え、経営人財育成に全力を注いでいます。 HORIBA流 経営人財登用・育成の考え方 1 おもしろおかしくの精神を体現している やりたいと手をあげたことを評価する ＝常に挑戦を続け、 枯渇しない情熱を持っている 1 ＝若手・ベテラン関係なく挑戦するものには 平等にチャンスを与える 2 事業の経営を経験し、実績を出している ＝経営者としてのバランス感覚を備えている 登 用 育 成 失敗経験を積ませる 3 グローバルレベルでトップ水準の顧客と対峙してきた 2 ＝修羅場経験に勝る人財育成はない 失敗の経験を繰り返し、経営者としての資質を磨かせる ＝27カ国に事業を展開するHORIBAでマネジメント力が発揮できる HORIBAのビジネスを牽引する各事業部門リーダー Automotive Test Systems Process & Environmental Medical Semiconductor Scientific HORIBA Report 2017 | 16 特集 中長期経営計画MLMAP2020の進捗 特 集 中長期経営計画 MLMAP2020 M i d Lo n g Te r m M a n a g e m e n t Pl a n 2020年を目標年度とする中長期経営計画「MLMAP2020」の2年目となる2017年は、 半導体システム機器部門の大幅な成長により、目標達成に大きく近づきました。 一方、他事業部門の目標に対する売上高や営業利益の進捗については課題が残り、事業のスピードアップが必要と認識しています。 HORIBAの技術を新分野・新市場に展開し、次なるステージへ “ONE STEP AHEAD” 方 針 重 点 施 策 1 2 3 バランス経営／マトリックス組織／ HORIBA Technologyを HORIBAステンドグラス・プロジェクトで、 資産効率の向上により、 新分野・新市場に展開し、 Super Dream Teamによる 企業価値の最大化を実現 分析・計測の真のパートナーに 企業成長の加速 数 値 目 標 ※2020年想定為替レート USドル115円、 ユーロ125円 売 上 高 営 業 利 益 R O E 2,500億円 300億円 10%以上 2017年通期実績：1,953億円 2017年通期実績：268億円 2017年通期実績：11.5% 自動車計測 環境・プロセス 医 用 半導体 科 学 ■ 売上高 ー営業利益 （単位：億円） ■ 売上高 ー営業利益 （単位：億円） ■ 売上高 ー営業利益 （単位：億円） ■ 売上高 ー営業利益 （単位：億円） ■ 売上高 ー営業利益 （単位：億円） 1,000 156 733 642 622 533 500 100 94 96 76 100 400 388 353 350 250 274 265 251 270 257 261 44 40 35 167 167 174 25 28 24 19 17 15 13 35 10 9 4 2015 2016 2017 2020 2015 2016 2017 2020 2015 2016 2017 2020 2015 2016 2017 2020 2015 2016 2017 2020 （計画） （計画） （計画） （計画） （計画） 自動車計測 次世代自動車開発に向けたホリバ MIRA 社での投資／ びわこ工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」での生産効率改善 ／ 2017年に インドでのテクニカルセンターの開設 開始・達成した 環境・プロセス 北米プロセス計測設備ビジネスの新拠点を開設／水質関連ビジネスの組織改編 事業部門別 医 用 日仏での新製品投入／長期的な大型パートナーシップ契約の締結 重点実施事項 半導体 阿蘇工場拡張／グローバルな販売・サービスネットワークの拡充 科 学 新市場 （バイオ・ライフサイエンス）向け新製品の開発 17 1 水質計測関連ビジネスのグローバルな成長を加速 環境・プロセス、半導体、科学システム機器の3事業部門 水質関連ビジネスの売上高（単位:億円） にある水質関連の分析・計測技術や販売ネットワークを 200 相互活用し、水質計測関連ビジネスの拡大をめざします。 日本国内で蓄積してきた水質計測の技術力やサービス・ 環境・ HORIBA 水質関連ビジネスの プロセス スローガン サポート体制をさらに強化するため、2017 年 1月に株式 141 100 120 会社堀場アドバンスドテクノに国内のリソースを結集しまし 115 た。また、グローバルな事業成長をめざし、2018年1月に ホリバ・インスツルメンツ社（米） のトップとして HORIBA の 半導体 60 米国事業をリードしてきた堀場弾が同社の代表取締役社 長に就任しました。 科学 40 2015 2016 2017 2020 株式会社堀場アドバンスドテクノ （計画） 代表取締役社長 堀場 弾 2 Super Dream Team実現に向けて 〜HORIBAステンドグラス・プロジェクト〜 HORIBA は多くのアプリケーションを保有しており、分析 現に向けて、HORIBA では「HORIBA ステンドグラス・プロ 計測分野においてニッチな専門市場でグローバルに事業 ジェクト」が2014年にスタート。プロジェクト推進のための を展開しています。各分野において、高いシェアを維持し 専任部署である「ステンドグラスプロジェクト推進室」を ながら持続的な成長を実現するのが、多様な人財が集ま 2017年1月に設立しました。2017年は「カエル会議」など る Super Dream Team です。Super Dream Team 実 様々な活動をスタートさせました。 （ 39 40ページで紹介） 3 資産効率をはかる独自の経営指標「HORIBA Premium Value」の運用を開始 資産効率をはかる独自の経営指標「HORIBA Premium HORIBA Premium Value 計 算 式 Value」の導入を2017年2月に決定し、国内外のグループ 会社や各事業部門への展開を図り、2018年に本格導入 資本コスト しました。 （23-24ページで紹介） 営業利益 ー （投下資本×社内資本コスト率） HORIBA Report 2017 | 18 特集 次世代自動車技術とＨＯＲＩＢＡビジネスの可能性 特 集 次世代自動車技術と ＨＯＲＩＢＡビジネスの可能性 ― 多様な技術を組み合わせ、内燃機関の改善から電動化・自動運転車開発までトータルでカバー ― 人口増加を背景に、世界中で使用される乗用車の台数は今後も増 中で、各自動車メーカーが従来型の自社開発から、一部をアウト 加すると予想されています。さらに、ハイブリッド車やプラグイン ソースする動きも活発になっています。 ハイブリッド車の台数増加も加速することで、従来のガソリン・ HORIBA は排ガスビジネスで高いシェアを占め、MCT ※ビジネスの ディーゼル車を含めた内燃機関を搭載した車両は今後も増加する 買収により、自動車計測事業全般に事業を拡大してきました。 見通しです。また、燃費規制は年々強化される傾向にあり、内燃 そして2015年にホリバ MIRA 社 （英） を買収し、自動車開発全般の 機関の改善ニーズは高まる傾向にあります。 エンジニアリングビジネスに進出しました。環境・プロセスや半導体、 一方で、持続可能な自動車社会の構築に向けて、様々な次世代技 科学システム機器部門で培ってきた技術を応用して、電動化や自 術開発への取り組みがなされています。なかでも、ゼロ・エミッション 動化により重要性が高まる発電、車載半導体、電池開発といった カーとして地球環境への寄与が期待される電気自動車や、誰もが 分野にも対応していきます。こうした多様な技術を組み合わせ、様々 安全・快適に車を操れるようになる自動運転車の開発は、近年目覚 な方向に広がる需要にタイムリーに応え、自動車社会の次の時代 ましいスピードで進んでいます。このように自動車開発が多様化する への変革に貢献します。 ※MCT：自動車計測機器 電気自動車開発をめぐる世界の動き 自動運転車開発をめぐる世界の動き ・フランス、英国、中国などで政府が電気自動車やハイブリッド車 ・各自動車メーカーの自動運転車開発の動きが活発化 （投資計 などの普及をめざす、電動化シフトの方針を発表 画・市販計画公表、各種実証試験の実施等） ・各自動車メーカーが、電動化対応への大規模な投資を計画 ・多種多様な業界から様々な企業が業界参入 ・充電時間の短縮および長距離航続を可能にする次世代電池へ ・日本政府は、2020年東京オリンピック・パラリンピックでの自動 の注目度が上昇 運転車の実用化をめざす方針を発表 乗用車の駆動方式別成長予測（IEA Energy Technology Perspectives 2017より当社作成 ※ ） 乗用車の市場規模（百万台） 180 2030 年の自動車販売に占めるBEVの構成は10％ 対応するHORIBAのビジネス領域 新動力源搭載車の増加 グローバル販売台数 EV販売台数 1億1,800万台 1,000万台 MCT ECT 3事業部門 120 ■ 燃料電池（FCV） 電動車の普及 環境・プロセス ■ 電気 （BEV） （BEV ／ HEV ／ 半導体 ■ プラグインハイブリッド （PHEV） PHEV） 科学 ▼ ■ ハイブリッド （HEV） ■ CNG/LPG エンジン／バッテリー BEV、 次世代自動車 ■ ディーゼル 排ガス の組み合わせによる 自動運転車の普及 技術開発の進展 ■ ガソリン 計測の必要性 ▼ ▼ 内燃機関 （PHEV ／ HEV ） 60 内燃機関の搭載車比率 搭載車両の増加 ＋ 車両開発の多様化 発電、車載半導体、 ＋ ＝ 80%以上 燃費規制強化 新たな計測需要の 創出 （BEV ） 試験需要の増加 電池需要の増加 （2040年） ▼ ▼ 2017年、すでに内燃機関のみを 内燃機関 計測機器需要の 積んだ自動車販売は減少 改善ニーズの増加 増加 0 2000 2010 2020 2030 2040 2050 2060 （年） HORIBA の自動車計測システム機器部門の市場規模は2兆円以上（当社推定値） ※IEA Energy Technology Perspectives 2017を参考に当社作成。パリ協定における世界の平均気温の上昇幅を今世紀末時点で産業革命前から２℃未満に抑える世界共通の長期目標ベース。 Based on IEA data from Energy Technology Perspectives © OECD/IEA 2017. Licence: www.iea.org/t&c; as modified by HORIBA, Ltd. 19 Interview ホリバ MIRA 社（英）CEO の ジョージ・ギレスピーに、次世代自動車技術開発 への対応についての考えを聞きました。 ホリバ MIRA 社では、車両開発エンジニアリング、試験エンジニアリング、研究 開発棟リースの3ビジネスを手掛けています。我々のビジネスの強みとして、以下 3つがあげられます。 1 1946年の設立以来、70年以上にわたる投資を通じて培ってきた試験設備・ 技術・知見 2 様々な資格・知識・経験をもつ豊富な人財 3 どのグループにも属さない独立系というポジション これらの強みを活かして、世界の自動車メーカーのトップおよび現場のエンジ ニアとの強い信頼関係を構築してきました。 私は2009年に MIRA 社（当時） の CEO に就任するまでは、 ドイツで HORIBA の自動車計測システム機器部門に属していました。 HORIBA と MIRA 社の相性の良さやシナジーの大きさを確信していたので、 MIRA 社の CEO として2015 年の HORIBA グループ入りを強く希望して現 在に至っています。 英国の EU からの離脱など短期的な逆風もありますが、買収後の継続した積 極投資により最先端の開発・試験を提供できる環境を維持し続けるとともに、 従業員の士気向上にもつながっています。 電動化や自動運転をはじめとした次世代自動車技術開発の加速は、特定の 自動車メーカーに属さない中立的な立場で、長きにわたって自動車開発に 関わる最先端のエンジニアリングサービスを提供してきた当社にとっては、 大きなチャンスです。また当社が運営する MIRA Technology Park では、 約 40のメーカーが研究開発や試験に取り組むなど多くの英知が集結して おり、常に最新のトレンドを把握し、提案できる体制が整っています。 自動車の電動化に対しては、普及に向けたカギとなるバッテリーの航続距離や 耐久性といった性能の向上が求められています。また自動運転車の開発にお いては、自動車そのものの機能や安全性を進化させる「ハード」と、IT・AI 技術 やサイバーセキュリティ対策などを含む「ソフト」の融合が重要になります。 HORIBA はモノづくりに、ホリバ MIRA 社はソフト・サービスに強みがあります。 自動車計測に留まらず、環境・プロセス、半導体、科学システム機器部門と多岐 にわたる HORIBA の計測技術とホリバ MIRA 社の高いエンジニアリング力を 有機的に組み合わせ、次世代自動車技術開発に関わる分野で事業を拡大する のが私のミッションであると考えています。 ホリバMIRA社（英）CEO ジョージ・ギレスピー 博士 （工学） Ricardo社（英）、カール・シェンク社（独）でキャリアを積み、ホリバ・ヨーロッパ社（独）で 戦略商品開発担当副社長を務めた後、 2009年1月より英国MIRA社CEO。2015年7月より ホリバMIRA社CEO。 HORIBA Report 2017 | 20 特集 次世代自動車技術とＨＯＲＩＢＡビジネスの可能性 次世代モビリティへのシフトにおいて起こる エネルギー生成と消費場所の変化。 その全ての過程でHORIBAの分析・計測技術が貢献します。 エネルギー消費のフロー 環境・プロセス 科 学 科 学 大気汚染 モニタリング エ ン ジ ン 車 オイル分析 石油採掘現場でのオイル中硫黄分析 等に貢献 環境・プロセス 大気環境の常時 石油精製プロセス監視 モニタリングや成 石油精製を行うオイルプラント等での 分分析で活躍 プロセス計測設備事業で貢献 環境・プロセス 環境・プロセス 半導体 科 学 水質計測 火力発電 排ガス規制や発電プロセス監視で効 率発電に貢献 半導体 科 学 電 気 自 動 車 太陽光発電 自然環境から工場 発電モジュールの開発に貢献 排水までの様々な 液体計測で活躍 21 地球規模でのエネルギーの効率利用を考える際に大切なのは、 「Well to Wheel」 （油田からタイヤまで） という概念。 例えばガソリン車なら、油田から油をくみ上げ、精製してガソリンを作りだし、クルマのタイヤを動かすまでを意味します。 電気自動車なら、どのような電力を用いてバッテリーを充電し、タイヤを動かしたか、 その全ての過程で発生するエネルギーを合計します。 エネルギーを有効に活用するためには、消費の断面だけでなく、 生成まで含めた全ての過程における効率の改善を考える必要があります。 HORIBA の分析・計測技術は、エネルギーを作って使う、全ての過程において、 現状の解析・改善と新技術の開発に貢献します。 自動車計測 科 学 自動車計測 HORIBAが強い領域 自動車用触媒評価・素材分析 排ガス計測 / エンジン開発 排ガス浄化システム等の開発に貢献 エンジン開発や排ガス規制に貢献 クラウド サーバー 自動車計測 運行管理支援 車両の運行管理と映像・音 声記録で効率運行に貢献 内燃機関の開発にも、電気自動車の開発にも、自動運転にも、 自動車計測 HORIBAの分析・計測技術が活躍 自動車計測 自動車の開発に関する試験環境の 提供や自動車開発コンサルティング を提供 モーター評価／電池評価 これから拡大する領域 電動車の開発に必要な駆動系開発に貢献 科 学 自動車計測 半導体 電池材料評価 IoTやAI 二次電池の開発・評価に貢献 自動運転車の増加による車載半導体やサーバー需要の 大幅な増加 HORIBA Report 2017 | 22 CFOメッセージ 常務取締役 管理本部長 大川 昌男 1988年日本銀行入行。2003年フランクフルト事務所長、2013年高松支店長、2015年京都支店長等を経て、2017年堀場製作所に 入社。日本銀行でのファイナンスやガバナンスに関する知見とグローバルな経験を活かし、管理本部長兼東京支店長として、グローバル財務戦略の構築ならびにコンプラ イアンスやコーポレートガバナンスの強化に取り組む。 投資拡大と資産効率改善を両立 長期的な企業価値の向上をめざします 常務取締役 管理本部長 大川 昌男 管理本部長として HORIBA のグローバルな財務戦略の執行を 年のびわこ工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」の建設、 担当している大川です。私は、日本銀行在籍時に、支店長として ホリバ MIRA 社（英）の買収、2016-2017年のホリバ MIRA 社 組織運営、法務課長として法務やガバナンスに携わっていま での積極的な設備投資、半導体システム機器部門の阿蘇工場 した。また、日本銀行フランクフルト事務所長やスイス （バー 拡張など、高水準の投資が続いています。これらの投資が次の ゼル）の国際決済銀行への出向経験などを通じて、国際金融 10年のキャッシュを生み出す原動力になると確信しています。 業務を経験しました。製造業は初めての経験ですが、これまで の知見を活かし、ステークホルダーの皆様との対話を通じて、 連結純利益の30%を目途に株主還元を実施 HORIBA の企業価値向上をめざします。 HORIBA は、東京証券取引所第二部に上場した1974年から 配当性向をベースとした株主還元を継続してきました。2013年 長期視点で積極的な投資を行います からは、連結業績に連動した株主還元を実施するため、株式 HORIBA は、長期的な視点で生産設備や研究開発、人財への 会社堀場製作所単体の個別純利益30% を基準とした配当方 投資を行っています。過去 5年間の営業活動によるキャッシュ 針から、配当金と自己株式の取得を合わせた株主総還元額が インは約850億円になりますが、それは10年以上前から不況時 連結純利益の30％を目途とする方針に変更しました。これに にも投資を継続してきた結果だと考えています。近年は、2015 基づき、2017年12月期の年間配当金は、前年比31円増配の 23 配当金・総還元性向の推移 フリーキャッシュフローの推移（5年毎） 資産効率向上のためのアプローチ 1株あたり配当金（右目盛） ■ 営業活動によるキャッシュフロー 営業利益 資本コスト − 総還元性向（左目盛） ■ 投資活動によるキャッシュフロー （投下資本×社内資本コスト率） ［記念配当・自己株式取得を含む］ − フリーキャッシュフロー Value Driver % 配当政策変更 2013年度〜 円 億円 120 120 1,000 854 運転 固定資産 売上高 原価 販管費 資金 （設備資金） 90 90 500 535 390 329 総還元性向＝30％を基準 60 60 0 各部門での 13 132 活動目標の例 -205 在庫適正化 30 30 -500 -377 新規販路開拓 リードタイム短縮 -722 新製品投入 0 0 -1,000 売掛金の早期回収 2007 2009 2011 2013 2015 2017 過去15〜11年 過去10〜6年 過去5年 2004.3~2007.12 2008.12~2012.12 2013.12~2017.12 資本政策の基本的な考え方 1 高水準のROEを継続 2 利益成長に連動した株主還元 3 資産効率向上による企業価値の最大化 中長 期 経 営 計 画 MLMAP2020 に 経営の安定性と積極的な事業展開 グループ会社や事業部門がそれぞれに資産効 おいては、ROE を重要な経営指標の のための自己資本を確保しつつ、連 率目標を設定し効率の高い運営を行うことに 一つとして位置付け、2020年に10％ 結純利益の30％を目途に配当と自 よって、HORIBAとしての企業価値の最大化を 以上の水準を実現することをめざし 己株式の取得による株主還元を行い めざします。ただし、将来の価値向上につなが ています。 ます。 る投資は積極的に実行します。 一株当たり116円としました。2018年12月期は前年比で4円 企業の資産効率をはかる方法には様々な手法がありますが、 増配の一株当たり120円を予定しています。今後とも事業の成 シンプルに、 「金利水準が高くなっても利益を出せるような体質に 長による企業価値向上と共に、オーナー （株主） の皆様への持続 していこう」 という考えを徹底することをめざし、2017年より、独自 的な還元を行っていきたいと考えています。 指標「HORIBA Premium Value」を導入しました。いかに効率 よく投資し、運転資金をコントロールして利益を上げていくかと 資産効率向上のための取り組み： いうグループの共通指標で、各社・各事業部門のパフォーマンス 独自指標「HORIBA Premium Value」の導入 を評価するものです。 これまで HORIBA は、ROE の目標や各事業部門での営業利益 2018 年から、各グループ 会社や事業部門ごとに HORIBA 率の目標は明示してきましたが、各事業部門の投下資本に対 Premium Value の目標を算定し、その向上をめざします。 「資本 するリターンをはかる統一したものさしがありませんでした。 を使って、投資をした」 という事実を常に意識して、 リターンの刈り HORIBA BIWAKO E-HARBOR の建設やホリバ MIRA 社の 取り意識を高める狙いです。しかし、単年度の数字が全てでは 買収とその後の投資など、HORIBAとしては大型の投資が続い なく、必要であれば一時的に HORIBA Premium Value が悪 ており、資産効率をこれまで以上に高めていく必要性を感じて 化しても先行投資し、将来の大きなリターンをめざします。 います。 HORIBA は今後も将来に向けた投資を積極的に行っていきます。 HORIBA Report 2017 | 24 事業概要 自動車計測システム機器部門 環境・プロセスシステム機器部門 主要製品 主要製品 グローバルに エンジン排ガス測定装置 使用過程車用排ガス分析計 煙道排ガス分析装置 水質計測装置 展開する 車載型排ガス測定装置 大気汚染監視用分析装置 ドライブラインテストシステム 環境放射線測定器 エンジンテストシステム プロセス計測設備 5つの事業 ブレーキテストシステム 運行管理システム 車両開発エンジニアリング Automotive Test Systems 試験エンジニアリング Process & Environmental 研究開発棟リース Medical Semiconductor 主要なお客様 主要なお客様 Scientific 自動車メーカー 電力会社 自動車部品メーカー 官公庁 官公庁 製造業 製品用途 製品用途 新車・新エンジン開発 排水・排ガス測定 完成車検査 環境監視・調査 使用過程車車検 主要な業績変動要因 主要な業績変動要因 排ガス規制の動向 官公庁による環境関連の 自動車産業の設備投資及び 法規制の動向 研究開発投資の動向 事業部門別売上高構成比 自動車計測 （2017年12月期） 38% 33% 地域別売上高構成比 日本 主な取引通貨 （2017年12月期） 円 25 医用システム機器部門 半導体システム機器部門 科学システム機器部門 主要製品 主要製品 主要製品 血球計数装置 マスフローコントローラー pHメーター 免疫測定装置 薬液濃度モニター 粒子径分布測定装置 生化学用検査装置 半導体異物検査装置 蛍光Ｘ線分析装置 血糖値検査装置 残留ガス分析装置 金属分析装置 ラマン分光分析装置 蛍光分光分析装置 分光器 グレーティング（回折格子） 主要なお客様 主要なお客様 主要なお客様 血液検査センター 半導体製造装置メーカー 製造業／研究機関 中小病院 半導体デバイスメーカー 大学／官公庁 開業医 電力会社 製品用途 製品用途 製品用途 病気診断 半導体製造工程におけるガス流量制 研究開発 健康診断 御・洗浄薬液濃度モニタリング 製品品質検査 半導体・液晶の品質検査 犯罪捜査 主要な業績変動要因 主要な業績変動要因 主要な業績変動要因 人口変動等による医療費総額の動向 半導体の急激な需要変動による 官公庁の研究開発予算の動向 各国の医療保険制度の動向 半導体メーカー等の設備投資及び 民間企業の研究開発及び生産向けの 半導体製造装置メーカーの 設備投資の動向 生産状況の動向 環境・プロセス 医用 半導体 科学 9% 13% 27% 13% 29% 17% 21% アジア 米州 欧州 USドル ユーロ HORIBA Report 2017 | 26 事業概要 自動車計測システム機器部門 自動車開発の現場を強力にサポート 多くの国家認証機関や世界の主要自動車メーカーなどで採用され、世界シェア80 %※1を有するエンジン排ガス測定装置をはじめ、 エンジンや駆動系、 ブレーキ、触媒などの自動車開発用計測装置を、研究開発・品質管理の現場に提供しています。 2015 年 7月に自動車車両の開発や試験のエンジニアリングビジネスを展開しているホリバMIRA 社（英）をグループに迎え、 分析・計測からエンジニアリング（ ECT※2） ビジネスへ領域を広げました。車両性能試験や研究開発ノウハウの提供から、 電気自動車・自動運転車の開発に至るまで、幅広い自動車開発需要に応えることが可能となりました。 ※1:当社推定 ※2:ECT…ホリバMIRA社のビジネス（Engineering Consultancy & Testing） 売上高／営業利益（億円） 2017年実績 2018年予想 排ガスビジネス好調で 排ガス規制需要は継続 1,200 150 過去最高の売上高 ECTビジネスの MCTビジネス※も復調 さらなる拡大 ■売上高（左目盛） 1,000 ̶営業利益（右目盛） ●営業利益計画（右目盛） 2017 年は、排ガス規制強化による需要の高まりに対し、びわこ 工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」の生産効率を高めるこ 800 100 100 とで、エンジン排ガス測定装置の販売が増加しました。また、ECT 733 642 622 76 ビジネスにおいて、自動運転を含む次世代自動車技術の開発など 72 550 の領域へ事業拡大をめざし、積極的な投資を実施しました。それ 542 495 432 らに加え、MCT ビジネスの売上高が増加した結果、前期比増収 400 44 50 371 357 386 増益となりました。 58 28 44 42 2018年は、排ガス規制強化の流れを受け、エンジン排ガス測定 35 16 装置の需要は堅調に推移すると予想しています。また、次世代自 18 動車開発分野では、ECT ビジネスにおいて売上高の増加を予想し 0 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2020 ており、前期比増収増益となる見通しです。 （計画） ※MCT：自動車計測機器 主要製品と市場シェア 注：各製品の市場シェアは当社推定値 中長期的な戦略 自動車開発の製品プロバイダーから エンジン排ガス測定装置 エンジニアリング機能を備えた開発パートナーへ エンジン排ガス中の化学成分を広い濃度範囲にわたって同時かつ連続的に 測定する装置です。 自動車産業などにおける研究開発や製品検査で幅広く利 排ガスや MCT、ITS ※ビジネスの既存の自動車計測技術と ECT 用されています。世界シェア80％を獲得している屋内の実験室に設置する大 ビジネスのシナジーによる事業領域の拡大をめざします。欧州で 型のエンジン排ガス測定装置や、路上試験用の車載型 は2017年9月に乗用車向けに路上走行中での排ガス測定試験を 排ガス測定装置などを提供しています。 義務付けた新規制（Real Driving Emissions：RDE）が始まり、 世界シェア 売上高構成比 日本でも2022年の開始が予定されています。屋内で試験するエ ンジン排ガス測定装置で世界シェア80％を有している HORIBA 80% 43% ブランドを生かし、RDE 分野でも高い市場シェアをめざします。 さらに、電動車や自動運転車などの次世代自動車技術のニーズに応 える開発パートナーとして、新製品・サービスを展開します。 ※ITS：自動車運行管理システム 駆動系テストシステム エンジンやモーターの動力をタイヤに伝えるトランスミッション等の駆動系は、 業績変動リスク 自動車にとって非常に重要なパーツです。 HORIBAの駆動系テストシステム は、最新のシミュレーション技術を用いて、各種試験に対応可能です。様々な 世界各国で排ガス規制が強化される傾向にあることに加え、電動化、 アプリケーションに柔軟なシステムを提供できることがHORIBAの強みです。 自動運転など次世代自動車の開発に注目が集まりつつあります。 そのような中、世界の自動車メーカーならびに部品メーカーは積極 世界シェア 売上高構成比 的に開発投資を進めています。また、従来の自動車メーカーのみな らず、新しいプレーヤーが自動車産業に参入しつつあります。 15% 5% このような自動車開発技術と産業構造の変化を HORIBA は事業 機会ととらえています。 27 Automotive Test Systems 売上高 ビジネス別内訳 売上高 地域別内訳 ECTビジネス ITSビジネス 2% 欧州 30% 日本 34% 11% 2017年売上高 733 億円 MCTビジネス 排ガスビジネス 62% 米州 14% アジア 22% 25% 自動車関連の規制動向 世界統一をめざした排ガス試験法 1 （WLTP）の策定と実路排ガス規制（RDE） 2 主要国・地域の乗用車排ガス規制レベルの推移 ■各国規制 試験方法 RDE規制開始 乗用車の排ガス・燃費の試験サイクル・試験法 Euro 5 WLTP開始 は各国や各地域で独自に設定されてきましたが、 欧 州 Euro 6b RDE規制開始 その国際調和を図るために国連欧州経済委 Euro 6d ※ 員会 （UNECE） にてWLTP が2014年に策定さ ポスト新長期規制 WLTP開始 れました。欧州では2017年 9月に Euro 6d に 日 本 て開始、日本でも2018年10月の導入が予定さ 次期規制 れており、今後世界各国に展開していく見通し Tier 2 です。 米 国 連邦 Tier 3 CFR1066 また、欧州と日本においては、乗用車の排ガス カリフォルニア州 LEV Ⅲ 試験において、車載型排ガス測定装置を使用 国Ⅳ した RDE 規制の導入が決まり、自動車関連メー 中 国 国Ⅴ カー各社は準備を進めています。 国Ⅵ Bharat Stage Ⅳ インド Bharat Stage Ⅵ ※WLTP：世界統一をめざした乗用車等の国際調和排出ガス・ 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 燃費試験法 現在 （Worldwide harmonized Light vehicles Test Procedure） 出典：経済産業省資料、 国土交通省資料、 一般社団法人日本自動車工業会レポートなどから当社作成 HORIBA自動車計測システム機器部門の市場規模と成長領域 先進的排ガス試験設備（Advanced Emissions Test Centre : AETC）開設 2017年7月、英国ホリバMIRA社の敷地内に、 「 先進的排ガス試験設備」を ガソリン・ 電気・ 市場規模（億円） 事業領域 ハイブリッド ディーゼル 燃料電池 （当社推定） 開設しました。最新鋭の排ガス試験装置を備えたこの設備では、路上走行中 での排ガス測定試験を義務付けたRDE規制に対応しており、室内での路上 排ガスビジネス 排ガス測定 550〜650 走行の再現が可能です。その他にも、摂氏-20 度から35 度までの温度変化 や、高度5,000mまでのシミュレーションなど、 あらゆる環境条件でのデータ 1,000〜1,200 収集ができ、 自動車メーカーの開発スピード加速に貢献します。 エンジン性能テスト MCTビジネス 車体・風洞実験・ブレーキテスト 150〜200 駆動系テスト 300〜400 ITSビジネス 安全性・快適性 100〜150 車両設計開発、車両性能試験、 ECTビジネス 研究開発棟のリース 20,000〜 HORIBA Report 2017 | 28 事業概要 環境・プロセスシステム機器部門 地球環境保全と生産や品質管理プロセスでの計測技術の発展に貢献 大気・水質・土壌の計測に幅広く対応する分析・計測機器を供給しています。 HORIBAの装置は電力、鉄鋼、石油化学などエネルギー、重化学産業でのガス計測や工場排水監視に、 また医療用水、半導体産業での純水管理や食品・化粧品分野の各種水質の常時監視・制御に重要な役割を担っています。 地球環境保全と共に、人々の安心・安全・健康を支える技術イノベーションをリードする分析・計測技術を提供することで、 SDGsでも訴えられている持続的な開発の実現に貢献しています。 売上高／営業利益（億円） 2017年実績 2018年予想 日本、中国での煙道排ガス 煙道排ガス分析装置の 300 ■売上高（左目盛） 30 分析装置の販売堅調 販売は引き続き堅調 ̶営業利益（右目盛） ●営業利益計画（右目盛） 米州でのプロセス計測設備 米州でのプロセス計測設備 250 ビジネスが不調 ビジネスが回復 25 25 2017年は、日本や中国において、発電所や工場向けに煙道排ガス 200 20 20 分析装置等の販売が堅調に推移しました。また、米州におけるプ 16 167 167 174 ロセス計測設備ビジネスの販売が低調に推移しましたが、石油 164 137 145 147 17 精製市場での事業拡大をめざし、ヒューストン工場を移転・拡張 137 120 117 15 しました。これらの結果、前期比増収減益となりました。 100 10 12 10 10 2018年は、引き続き煙道排ガス分析装置等の販売は堅調に推移 8 すると予想しています。また、米州におけるプロセス計測設備ビジ ネスの需要が回復し販売増加を予想しており、前期比増収増益 0 2 0 となる見通しです。 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2020 （計画） 主要製品と市場シェア 注：各製品の市場シェアは当社推定値 中長期的な戦略 煙道排ガス分析装置 環境規制と産業プロセス計測両面での価値創造 火力発電所やゴミ焼却場などでの煙道排ガスに含まれるNOx、SO2、CO、 新興国での環境分析装置市場において、これまで日本・欧州・米州 CO2、O2などを高感度・高精度に測定する装置です。1台でこれら多成分を 同時に連続測定でき、国内トップの市場シェアを獲 で培ってきたノウハウと経験を生かし、ビジネスの拡大を図ります。 得し、 グローバル市場でも販売拡大に注力しています。 水質計測ビジネスでは他事業部門の水関連分野と連携し、グロー 日本国内シェア 売上高構成比 バルでのシェア拡大をめざします。さらに、プロセス計測設備ビジ ネスでは、石油精製・石油化学産業への事業拡大を図り、国内 50% 37% 外での HORIBA ブランドの向上を実現します。 工業用水質計「H-1シリーズ」 業績変動リスク 半導体や食品工場などで使う純水から、上下水道や工場排水の処理まで、広 新興国では経済発展が進む中、環境規制が強化される傾向にあり 範囲に測定できる工業用の水質計です。 排水を浄化する工程での進捗確認や 水処理装置の制御に活用されており、化学溶液中でも傷みにくいpH電極を開 ます。また、環境規制が整備された先進国では、工場や発電所での 発し、電極交換などのメンテナンス頻度を減らす“タフさ”を強化しました。上下 環境改善やエネルギー効率向上に注目が集まりつつあります。 水道分野での水質管理やプロセス監視における遠隔監視サービスにも対応 このような環境規制や生産プロセスの変化を HORIBA は事業機 し、グローバル市場での販売拡大をめざします。 日本国内シェア 売上高構成比 会と考えています。 （水質計全体） （水質計全体） 20% 34% 29 Process & Environmental 売上高 ビジネス別内訳 売上高 地域別内訳 プロセス 14% 煙道排ガス 37% 欧州 12% 日本 54% 大気 米州 15% 12% 2017年売上高 174 億円 水質 34% アジア 22% 主要製品と主な対象市場 環境・プロセス機器の事業展開モデル 大気汚染監視用分析装置 主な対象市場 1 環境・プロセス機器の市場規模 ※ ppb レベルでの長期安定性と精度に優れた信頼 性の高い分析装置として、高い評価を得ています。 自治体や各企業による大気監視計測を目的として、 産業プロセス 4 世界50カ国以上で導入されており、PM2.5関連の 監視目的でも需要が拡大しています。 ※ppb：parts per billion。10億分のいくらであるかという割合を 環境改善 3 示す数値。主に濃度を表す際に使用される。 環境規則 2 煙道排ガス分析装置 主な対象市場 2 環境汚染 1 工場などのばい煙発生施設の排ガス連続監視装置は国内トップシェア※。 多種多様なガスを連続測定するために不可欠なサンプリングシステムの応用 産業の発展／市場の成熟度 設計力で幅広い信頼を得てい ます。電力、石油化学、鉄鋼、製 多くの新興国 先進国 紙、食品、医薬品など、様々な 経済発展に伴う規制強化で新興国 規制は成熟しているが、 リプレース におけるビジネスチャンスが拡大。 需要が安定。 産業で活躍しています。 生産性向上をめざしたプロセス分野 ※当社推定 での成長余地あり。 水質計測装置 主な対象市場 3 ENVIRONMENT 水質の基本指標であるpHをはじめ、水質汚濁を監視するCOD（化学的 酸素要求量） ・全りん・全窒素測定装置など幅広いラインアップで水処理 大気汚染物質の分析・モニタリングを通じて、 プロセスなどの水質計測に対 環境保全・改善に貢献 応します。電力、ガス、石 油 化 学、鉄鋼、製紙、食品、医薬品 PM2.5自動成分分析装置「PX-375」 など様々な産業の水質計測分 大気中の微小粒子状物質、PM2.5を24時 間 連 続で測 定するとともに成 分 分 析を 野で高い評価を得ています。 行い、発生源の推定につなげます。大気汚 染の原因究明や効果的な対策を進める 環境省にも導入されています。 プロセス計測設備 主な対象市場 4 石油化学の精製・分解・加工のプロセスにおける各種計測機器をシステ ム化し、一括で提供する体制を整え、事業を展開しています。米国の石油 直挿式レーザー塩化水素計 「TX-100」 産業の中心地であるテキサスに本拠地を設け、石油産業における製造プ ゴミ焼却場などで発生する塩化水素をレー ロセス計測において、効率的な ザーで測定します。塩化水素は強い刺激臭 生産管理に貢献します。2017 であり、 人体にも影響を及ぼす排ガスである ことから、新興国を中心に環境問題の一つ 年には拠点をヒューストン郊外 となっており、 高い需要を得ています。 に移転増床し、 ビジネス拡大に 備えた準備を進めました。 HORIBA Report 2017 | 30 事業概要 医用システム機器部門 検体検査機器を通じて人々の健康な生活を支える 人体からの採取物に対して分析・計測を行う検体検査市場において、主に血液検査機器と検査時に使用される 検査試薬（消耗品） を販売しています。 ビジネスモデルは、検査試薬の販売で収益を上げるもので、 機器の累積設置台数を増やすことで、検査試薬の販売増により安定した収益確保を実現します。 特に中小規模の病院・検査センターや開業医、手術室など、POCT※市場に特色のある中/ 小型血球計数装置に強みを持っています。 ※POCT（Point of Care Testing）…開業医、専門医の診察室、病棟および外来患者向け診療所など「患者に近いところ」 で行われる検査の総称 売上高／営業利益（億円） 2017年実績 2018年予想 米州における販売低調 新製品投入に伴い 400 400 80 事業拡大の足掛かりとなる 販売は堅調 新製品投入と業務提携 ■売上高（左目盛） ̶営業利益（右目盛） ●営業利益計画（右目盛） 2017年は、米州における販売が低調に推移しましたが、フランス 300 60 と日本において自社開発による血球計数分野の新製品を投入し 268 270 274 265 247 251 ました。また、新市場進出の足掛かりとして長期的な業務提携を 234 223 225 224 200 40 40 結ぶなど、血液計測分野における事業拡大戦略を加速させました。 これらの結果、前期比減収減益となりました。 31 28 24 24 2018年は、引き続き製品ラインアップ拡充に向けて、業務提携や 100 19 20 23 24 開発力を強化します。新製品投入に伴い販売は堅調に推移すると 19 17 予想しており、前期比増収増益となる見通しです。 0 6 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2020 （計画） 中長期的な戦略 主要製品と市場シェア 注：各製品の市場シェアは当社推定値 新製品の投入による販売拡大と新分野への展開 自動血球計数装置 HORIBA の現在の強みは、日本とフランスの2 拠点の開発機能 人間や動物の健康状態の判定に欠かせ と、収益の柱である検査試薬において需要拡大が期待される中 ない血液検査で、血液中の赤血球・白血 球の個数をはじめ、ヘモグロビン濃度、 国・インド・ブラジルなどで、現地供給体制を整えていることです。 血小板の個数を測定します。 日本で高い評価を得ている中 / 小型血球計数装置のグローバル 世界シェア 売上高構成比 展開と共に、フランスから投入した中 / 大型血球計数装置の販 売拡大をめざします。また、M&A や OEM を含めた協業を進め、 7% 76% 検体検査市場の新分野への展開も図ります。 自動血球計数CRP測定装置 業績変動リスク 世界で初めて、血球とCRPの同時測定を 新興国を中心に世界の人口は拡大し、医療費総額は増加する 実現。体内に炎症がある場合に生まれる タンパク質の一種であるCRPは、血球と 傾向にあります。また、先進国ではより効率的な医療サービスを 同時に測定することで、 より迅速で信頼性 提供すべく、高精度かつ効率的な医療機器の需要が高まりつつ の高い感染症診断に役立ちます。 あります。それらの医療サービスを支える各国の医療保険制度 日本国内シェア 売上高構成比 が日々変化しています。 このような医用機器の需要や医療制度の変化を HORIBA は事業 100% 12% 機会と考えています。 31 Medical 売上高 ビジネス別内訳 売上高 地域別内訳 免疫 6% その他 1% 欧州 36% 日本 23% 2017年売上高 251 億円 生化学・血糖 血球計数 76% 米州 22% アジア 19% 17% 検査カテゴリー別の事業展開 データ管理やオートメーション分野の強化、他社との協業を含めた製品展開の 拡大により、診断ソリューションパートナーとしての地位確立をめざします。 2 シーメンスヘルスケア・ダイアグノスティクス社（米）と 検査カテゴリー 生化学 血球計測 免疫 凝固 長期的なパートナーシップ契約を締結 市場規模（当社推定） 2兆円 3,500億円 2兆円 2,000億円 HORIBAは、長年にわたり培ってきた血液に関する 分析・計測技術を保有し、欧州を拠点としてグローバ 2 大病院 検査センター 血液検査システム ルに展開してきました。一方、 シーメンスヘルスケア・ダ 病院 イアグノスティクス社は、検査装置だけでなく、画像診 中小病院 生化学検査 1 断装置、治療システムなど総合的なヘルスケアを提 案し、世界中に販売ネットワークを保有しています。両 中/小型 開業医 CRP測定 凝固検査 血球計数装置 社の革新的な技術の融合により、 検体検査市場におい 病棟・手術棟 HORIBAが て医療現場の様々なニーズに対応します。 血糖測定 （POCT） 強みを持つ領域 1 SOCIAL グローバルなR&Dと販売・生産ネットワーク NICU（新生児集中治療管理室）で HORIBAは、 ホリバABX社 （仏） と堀場製作所の両国に開発・生産拠点を有しており、 日 HORIBA製品が貢献 仏間での技術交流を重ねています。 2017年には、お客様のワークフローに合わせて製 HORIBAの自動血球計数CRP※1測定装置は、NICUでも 品台数やレイアウトを組み替えることが可能な搬送装置を備えた検査システム、 HELO 採用されています。 NICUでは、低出生体重児の患者が多 Solutionをフランスで投入しました。HELO Solutionは、検査室のパフォーマンスを最 く、 微量採血での検査が必要となります。 また、 患者は免疫 大限に引き出す中/大型血球計数装置を用いることで、 検査室の効率改善に役立つ統 力が低下しており、 感染症にかかりやすい状況にあります。 計データの提供など、 最適なソリューションを提供します。 日本では、 血球とCRPを同時 本装置は、 30μℓという米粒ほどの採血量※2で測定ができ、 測定する小型自動血球計数CRP測定装置の新製品を投入しました。 かつ血球数とCRPを同時計測することで、 感染症がNICU また、 ホリバABX社が構築してきたグローバルな販売ネットワークと、 大量消費地で試薬 内で発生していないかを確認することが可能になりました。 （消耗品） を安定供給できる生産拠点も有しています。 新製品開発を加速させ、 グロー また、病院内の中央検査室に測定を依頼すると60分か バルネットワークを活かし、 さらなるビジネス拡大をめざします。 かる検査が、本装置を使えば4分※2で結果を得ることが フランス フランス 日 本 可能になりました。 中/大型血球計数装置 開発・生産拠点（装置・試薬） 開発・生産拠点（装置・試薬） 中 / 大型製品開発技術 小型製品開発技術 HORIBAは、検体検査装置の提供を通じて、乳幼児の 感染症の早期発見に貢献していきます。 ※1: CRP（C反応性蛋白）：体内で炎症がおこっ ている時に、血液中に増加するタンパク質。 感染症等の目安になります。 *HELO ※2: 採血量や測定時間については、機種や使用 (HORIBA Evolutive Laboratory 条件によって変化します。 Organization) 日 本 早川昌弘先生 自動血球計数 名古屋大学医学部附属病院 CRP測定装置 インド 中 国 ブラジル 総合周産期母子医療センター 新生児部門 病院教授 生産拠点（試薬） 生産拠点（装置・試薬） 生産拠点（試薬） （NICUへHORIBA製品を導入） HORIBA Report 2017 | 32 事業概要 半導体システム機器部門 半導体製造プロセスの歩留まり向上や技術革新に、流量制御や計測技術で貢献 半導体などの製造プロセス （前工程） におけるガス・液体の流量制御機器であるマスフローコントローラーが 半導体システム機器部門の主力製品です。 マスフローコントローラーは世界トップシェア※を誇り、 最先端の流量制御技術によって、半導体製造における歩留まり向上や微細化技術に貢献しています。 薬液濃度モニターなどの計測装置と共に、半導体製造工程での技術進化に対応するソリューションを提供し、 半導体産業への貢献をめざします。 ※:当社推定 売上高／営業利益（億円） 2017年実績 2018年予想 半導体メーカーの投資需要 好調な半導体市場において 600 200 が堅調に推移 シェア堅守 ■売上高（左目盛） ̶営業利益（右目盛） ●営業利益計画（右目盛） 533 2017年は、半導体メーカーの高水準の設備投資を背景に、半導体 500 450 156 150 製造装置メーカー向けの販売が大幅に増加しました。需要の高まり に対応するため進めていた阿蘇工場の増設拡張工事を完了させ、 388 353 マスフローコントローラーの生産能力拡大を進めました。また、韓 100 300 289 94 100 国と台湾の拠点を移転拡充し、顧客へのサービスサポート体制 276 246 241 96 の更なる強化を進めました。これらの結果、前期比増収増益とな 167 63 178 りました。 150 49 48 64 50 124 2018年は、半導体製造装置の需要が引き続き高い水準で推移 することが予想されることから、売上高の増加を予想しており、前 12 22 0 -0.9 0 期比増収増益となる見通しです。 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2020 （計画） 主要製品と市場シェア 注：各製品の市場シェアは当社推定値 中長期的な戦略 主力製品のさらなる市場シェア拡大 マスフローコントローラー マスフローコントローラーで培ってきた流量制御技術のさらなる 成膜工程など半導体製造プロセスにおいて、 ガス・液体供給ラインの精密流 量制御を行う機器です。高品質な半導体やLED製造などのキーコンポーネン 強化と、また、半導体ウエハの洗浄工程に用いられる薬液濃度モ トです。特に最新の半導体製造プロセスにおいて高度なガス流量制御が求め ニターの市場シェア拡大をめざします。さらに、流量制御技術と られており、 高精度化が進んでいます。 世界シェア 売上高構成比 分析・計測技術の融合により、お客様のニーズに応える新たな製品 展開を強化します。 一方、半導体産業以外の市場（エネルギー、石油化学、薬品、食 60% 87% 品など）に対しての製品開発を推進し、流量制御技術の他産業 への展開をめざします。 マスフローコントローラーの用途 （半導体製造プロセス / 太陽電池製造プロセスなど） http://www.horiba.com/jp/semiconductor/applications/ 業績変動リスク 薬液濃度モニター 半導体業界では、データセンターの処理量増加および AI や IoT 半導体洗浄工程で洗浄液濃度を監視する小型モニターです。洗浄液の無駄 の浸透により、半導体の需要が大幅に増加しています。 を省きプロセスの最適化および生産ラインの歩留まり向上に貢献しています。 また、微細化や多層化といった半導体の技術変化や製造プロセス 世界シェア 売上高構成比 の変化が、半導体製造装置の需要に大きな影響を及ぼしています。 このような半導体需要や技術の変化を、HORIBA は事業機会と 80% 11% 考えています。 33 Semiconductor 売上高 ビジネス別内訳 売上高 地域別内訳 ガス分析計など その他 1% 欧州 5% 日本 36% 1% 2017年売上高 533 億円 薬液濃度計など マスフロー 米州 13% アジア 46% 11% コントローラーなど 87% マスフローコントローラーの世界シェア拡大の背景 メモリ需要増、多層化に伴うエッチング装置の需要増と、 データセンターや IoT、AI の普及によって半導体の需要が増加し、多層 1 次世代製造プロセスで本格採用されている 差圧式マスフローコントローラー 化といった技術変化の結果、エッチング装置の需要が増加しました。そ の需要の変化に応えた HORIBA の差圧式マスフローコントローラー 2 景気減退期にも継続した開発・生産投資による 安定した製品供給体制 は、最先端半導体の製造プロセスで本格的に採用され、市場シェア拡 大に貢献しました。需要減退期にも新製品投入を継続し、半導体メー 3 グローバルな販売・サービスによる サポート力 2017年 カーからの要求に応える技術力を常に高めてきたことや、生産能力拡大 によりお客様のニーズにしっかりと応えてきた成果です。資金余力や生 シェア推移 約 2009年 40% 約 60% 産設備の維持が可能な HORIBA のバランス経営の特長であると考え ています。 韓国と台湾に新拠点を開設 世界の半導体製造装置販売高と HORIBAの半導体システム機器部門の売上高の比較 2017年、韓国と台湾にアプリケーション開発から生産まで可能なクリー ンルームをそなえた新拠点を開設しました。 （億円） ■ HORIBA 半導体システム機器部門の売上高（左目盛） （兆円） ̶ 世界半導体製造装置販売高（右目盛） （当社推定値） 600 8 HORIBAでは、1991年と1996年に、それぞれ韓国と台湾に半導体事 業のサービス拠点を開設して以来、営業やメンテナンスを中心とした拠 500 6.3 点として、 お客様と密な関係を 400 築くことで半導体システム機器 部門のブランド力向上に貢献し 300 4.0 4.8 4 3.5 3.5 4.4 てきました。 3.1 3.0 3.1 200 今後も、現地のお客様に密着 1.5 した高い対応力と最先端技術 100 の提供により、 ビジネス拡大に 0 167 124 276 246 178 241 289 353 388 533 0 つなげます。 堀場エステック・コリア社（韓国）新社屋 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 SOCIAL 継続的な投資により、地域に根付いた成長を実現 マスフローコントローラーを製造する株式会社堀場エステック阿蘇工場（熊本県西原村） は、1988年の竣工以来、熊本県の皆様に支えられて成長してきました。2016年4月に発生 した熊本地震によって工場も被災しましたが、従業員だけでなく、地元の皆様からも給水支 援や電力回復に尽力いただき、 わずか2週間で生産復帰しました。 この地域と共に成長して きた力を活かし、 さらにHORIBAの半導体システム機器部門を成長させるために、震災から 阿蘇工場の歴史 わずか3か月後の2016年7月に過去最大の拡張を決定しました。 2017年12月に拡張工事は 1988年 阿蘇工場竣工 2012年 第4期拡張 完成し、延床面積は約1.5倍となりました。 さらなる安定供給体制を構築することで、半導体 1992年 第2期拡張 2016年 熊本地震で被災 市場におけるHORIBAブランド成長の原動力として躍進します。 2005年 第3期拡張 2017年 第5期拡張 HORIBA Report 2017 | 34 事業概要 科学システム機器部門 HORIBAのコア技術を創出し、最先端技術分野を支える 国内初のガラス電極式 pHメーターの研究開発から始まったHORIBAの分析装置は、赤外線によるガス分析、 X 線を用いた固体分析、ラマン分光・蛍光分光などの分光技術を用いて、未知の領域へ挑む最先端の研究を支援しています。 さらに研究開発分野以外でも、医薬品・食品・電子部品の異物検査や不良解析、犯罪捜査、考古学分野などに、 HORIBAの分析機器が幅広く活用されています。 また、基礎技術開発を通じて、他の4 事業部門へ新たな分析・計測技術を供給する役割も担っています。 売上高／営業利益（億円） 2017年実績 2018年予想 中国における大学向け等の 日本を中心に需要回復 400 40 研究開発用分析装置の販売堅調 ■売上高（左目盛） 新製品投入に伴う開発投資増加 350 ̶営業利益（右目盛） ●営業利益計画（右目盛） 2017年は、日本や欧州において販売が低調に推移しました。中国 35 300 30 で大学や学術機関へラマン分光分析装置等の販売体制を強化 270 256 257 261 したほか、従来の技術を応用して新市場への事業拡大を進めた 248 229 205 208 220 204 結果、中国と米州においては堅調に推移しました。また、各事業 200 20 部門における技術リソースや顧客ネットワークの相互利用を図り、 12 14 13 顧客層の拡大に注力しました。一方で、研究開発費用が増加し 11 12 100 9 10 たことなどから、前期比増収減益となりました。 8 9 9 2018年は、日本を中心に、民間企業の設備投資や研究開発費の 4 増加等により需要が回復し、売上高の増加を予想しており、前期比 0 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2020 増収増益となる見通しです。 （計画） 主要製品と市場シェア 注：各製品の市場シェアは当社推定値 中長期的な戦略 お客様の声を取り入れた製品開発で市場創造 ラマン分光分析装置 ラマン分光法は、物質の化学組成の同定や分子構造の解析に有効で、近年 ニッチ市場での製品販売に留まらず、製品の活用分野を広げ、エネ は様々な分野の材料研究などにおいて注目を集めています。 しかし、 ラマン散 ルギー、自動車、バイオ、創薬市場などでのあらたな分析・計測 乱光の強度は非常に微弱なため、高感度で最適化された光学設計が必要と されます。光学関連技術に優れた実績を持つホリバ・フランス社（仏） は、各種 事業の価値創造に挑戦します。お客様の抱える課題を把握し、 のラマン分光分析装置を開発し、常に最高の性能を追求しています。 確実な製品開発に生かすため、お客様との共同プロジェクトによる 世界シェア 売上高構成比 独自製品の開発を加速します。 日本・フランス・米国の3拠点それぞれの強みを生かした製品開発 30% 19% により、企業の研究部門や大学などの研究機関の研究・開発現場 で幅広く活躍していますが、HORIBA が他事業部門で展開する 販売ルートやアプリケーションに新たな成長のチャンスがあると pHメーター 考えています。 HORIBAは、国内初のガラス電極式pHメーターの開発に成功して以来、常に pHメーターのトップブランドとして評価されています。研究を支援する卓上型 から河川・地下水・排水などのフィールド測定対応型 業績変動リスク まで、充実した製品ラインアップでお客様の多様な ニーズに応えます。 最先端技術の開発のため、国家予算をもつ世界各国政府だけで 日本国内シェア 売上高構成比 なく、製造業、研究機関といった民間企業も投資しています。 このような最先端技術の変化を、HORIBA は事業機会と考えて います。 50% 9% 35 Scientific 売上高 ビジネス別内訳 売上高 地域別内訳 水質 9% その他 4% 欧州 19% 日本 25% 分子・微小分析 粒子径計測 34% 11% 2017年売上高 261 億円 光学部品 25% 元素分析 17% 米州 28% アジア 28% グローバル3拠点における開発・製造製品ならびに各拠点での施策 フランス 日本 米国 ラマン分光分析装置 グレーティング 粒子径分布測定装置 水質計測装置 蛍光分光分析装置 分光器 蛍光X線分析装置 金属分析装置 SOCIAL 顧客のニーズをつかみ 蛍光吸光分析装置 ホリバ・フランス社としての カスタマイズ製品の開発を加速 「DUETTA」を発売 新しい船出 HORIBA は、1997年に1819年創立の 多くの基礎技術を有する堀場製作所は、 HORIBAは、特にマテリアル/アース/ライ ジョバンイボン社 （現ホリバ・フランス社） を 各企業や大学・研究室のニーズに合った、 フサイエンスなどの分野をターゲットと 買収し、統合20周年を迎えました。現在、 カスタマイズ製品の開発を進めています。 した、物質の分子構造等の分析を行う、 本社のあるパリ郊外の拠点は、 フランス 例として、貴金属メーカーのお客様特注 新しい蛍光吸光分析装置「DUETTA」 を 理工系最高教育機関であるエコール・ の装置や、最先端の研究を実施している 発売しました。 本製品は、 2014年に買収し ポリテクニークと隣接し、大学との共同 大 学 研 究 室 向けの専用装 置などを開 た旧Photon Technology International プロジェクトを通じた製品開発や、近隣 発し、 お客様からのニーズに応えています。 社（米） と旧米国ホリバ・ジョバンイボン社 高等教育機関からの人財の確保など、 これらの製品開発を通じ、技術を磨き、 の技術を融合して誕生しました。 地域と密着した事業成長を実現してきま 他の4事業部門への分析・計測技術提供 特 徴 した。HORIBAの光学分析技術のグロー という重要な役割を担いつつ、収益性の ①蛍光分光測定と吸光分光測定を一つの装置で行 バル展開をより加速させます。 改善を実現します。 い、測定コストと時間を削減 ②広範囲の波長領域をカバーし、 正確な分析を実現 ③簡単な操作性を追求した新しいソフトウェアで効 率化に寄与 貴金属メーカー向け カスタマイズに使われ ホリバ・フランス社 ヨーロッパ・リサーチセンター た蛍光X線分析装置 新製品「DUETTA」 HORIBA Report 2017 | 36 見えない資産による価値創造 H O R I B A の C S R に つ い て の 考 え 方 事業成長を通じてCSRを実現する マテリアリティ HORIBA としての重要課題の抽出 HORIBA は、1945年の創業以来、分析・計測技術の提供を通じて科学技術の発展に貢献することを使命として事業成長に取り組んでいます。 急速なグローバル化や、AI・IoT の浸透が社会に与えるインパクトを HORIBA にとってのリスクとチャンスと見据え、 あらゆるステークホルダーの期待に応える高付加価値を創出する企業であり続けるために、 中長期経営計画 MLMAP2020やさらに長期的視点での貢献分野と重要課題の特定に取り組んでいます。 HORIBA が取り組む CSR 活動については、ウェブサイトでも詳しく紹介しています。 http://www.horiba.com/jp/to-our-stakeholders/ 重要課題特定 ■堀場製作所CSR担当理事と各部門のコアメンバーによるESGワークショップを開始 のプロセス ■SDGs※1やESG投資等のガイドラインを参考に、HORIBAの様々な活動を洗い出し （約100件） 2016 ■コーポレートフィロソフィやHORIBAの強みを確認し、 社会課題の解決やステークホルダーとの関係において、 HORIBAが貢献すべき、 あるいは貢献できる分野とフレームワーク （デザインすごろく） を検討 ■フレームワークに現状の取り組みを分類し、HORIBAグループCSR推進委員会 （43-44ページ） で承認 ■年間25回のESGワークショップを開催 ■CDP※２に参画 2017 ■HORIBAグループCSR委員会にESG分科会を設定 ■HORIBAのユニークなCSR活動のグローバルレベルでの活動把握（世界各社へヒアリング実施） ■環境・ソーシャル・ガバナンス・広報の4分科会に分け、 各分科会のミッションと2018年の活動計画を策定 2018 ■次期中長期経営計画でHORIBAのCSRポリシーを明確化して社内外に発信 ■HORIBAのCSRウェブサイト再構築と同時に対外発信強化 1 Super Dream Team 2 独自性あふれる製品とサービス 3 持続可能なサプライチェーン 事業部門間の壁を取り払った バランス経営とマトリックス組織による HORIBA BIWAKO E-HARBORでの 技術共有と製品開発によるアプリケーションの 事業基盤の強化 生産プロセス改革による効率性の向上 拡大、水関連事業での統合と成長 P39-40 P41-42 HORIBAステンドグラス・プロジェクトを通じた、 グローバルに大学・研究機関と連携した 半導体・医用システム機器部門での 性別・国籍・世代の違いや障がいの有無※3に ISO22301認証取得や、 共同プロジェクトの推進 よらないタレント発掘と組織の成長 熊本地震対応の教訓展開 P39-40 グローバルM&Aを活用した 腐敗防止の取り組みと 高い品質を支える社内教育体制 製品・サービス提供 強制労働や児童労働の排除 ※1 SDGs：2015年9月の国連総会で採択された『我々の世界を変革する： 持続可能な開発のための2030アジェンダ』 と題する成果文書で示された具体的行動指針。持続可能な開発のための17の目標と169のター ゲット（達成基準） からなる。 http://www.unic.or.jp/activities/economic_social_development/sustainable_development/2030agenda/ ※2 CDP（カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト） とは、 機関投 資家が連携して運営し、ロンドンに事務所を置く非営利団体CDPが、FTSEインデックスに該当する中から選定した企業に対して、環境戦略や温室効果ガスの排出量の開示を求めているプロジェクト。CDPは、世界の先進企 業に情報開示を求めて質問状を送り、 その回答を分析・評価して、 投資家に開示している。 https://www.cdp.net/ja/ 37 HORIBAが実践する 企業価値創造のフレームワーク 1 「デザインすごろく」で表現 Super Dream Team 6 2 社会への参画と 独自性あふれる 個人の成長 製品とサービス 最先端の はかる 技術で 幸福な未来社会の 実現に貢献する 5 3 社内外の 持続可能な ステークホルダー サプライチェーン コミュニケーション 4 オーナーシップ オープン&フェア ガバナンスの構築と スリムでソリッドな チャレンジ精神 内部統制 デザインすごろくを応用！ デザインを考える場合、考慮する必要がある項目をシス HORIBAが経営の基幹と考える3つのアイテム テマティックに配したチェックリスト。例えば、名刺のサ イズを変更した場合、名刺入れやスーツのポケットまで もが影響を受けることに配慮できなければならない、とい 社是「おもしろおかしく」 うように、関与する様々な事象を検討しなければならな いことが 一目瞭 然 に 見 えるフレ ームワ ー クで す。 「オープン&フェア」 HORIBA においては、ビジネス活動に加えて見えない資 「オーナーシップ、チャレンジ精神」 産を形づくるあらゆる活動が相互に関係しあっていると 考え、すごろくに当てはめて関係性を整理しています。 これらを中心に、HORIBAの様々な活動を整理しました。 4 ガバナンスの構築とスリムでソリッドな内部統制 5 社内外のステークホルダーコミュニケーション 6 社会への参画と個人の成長 会社設立時から続く社外役員の選任 重要情報の特定とオープンでフェアな ブラックジャックプロジェクトや IR活動による積極的な開示 HORIBA COLLEGE※6を活用した UNGC※5署名やCDPなど外部機関との対話 個人と組織の成長 P39-40 グローバル基幹業務システムの導入 IMS※4による経営基盤の強化 取引先・顧客とのグローバルな対話の促進 働き方改革による 販社・協力会社会議の継続、 技能オリンピック、 資産効率向上を実現する指標 顧客向け技術セミナーなど 豊かな人生設計支援 「HORIBA Premium Value」 の導入 P39-40 海外グループ会社トップの堀場製作所 HORIBA Blueberry Farm 執行役員就任 従業員・製品誕生会等を通じた “Joy & Fun” ※7等を活用した 日本のマネジメントスタイルの共有や海外グループ会社の 経営トップとの社内コミュニケーション 自然との共生、地域活性化 モチベーション向上をめざす ※3 一般社団法人企業アクセシビリティ・コンソーシアム（ACE）に加盟して、 障がい者の活躍を推進しています。HORIBAウェブサイトでも紹介しています。http://www.horiba.com/jp/about-horiba/diversity/diversityand-equality/ ※4 ISOやOHSASなど複数のマネジメントシステム規格をひとつに統合したマネジメントシステムで運用すること。 ※5 UNGC：国連グローバル・コンパクト。http://ungcjn.org/gc/index.html ※6 HORIBA COLLEGE：2009年に開校した、 従業員が学生として、あるいは講師として学びあい教えあう場 ※7 HORIBA Blueberry Farm “Joy & Fun” ：滋賀県高島市の休耕地を借り上げて2012年4月に開園。 新入社員による農作業、従業員やその家族参加によるブルーベリーをはじめとした野菜の収穫体験等を実施しています。 HORIBA Report 2017 | 38 見えない資産による価値創造 Super Dream Teamの構築 マトリックス組織によるバランス経営 HORIBA は、2004 年に掲げた “HORIBA Group is One HORIBA は、5事業部門と3地域を横断するマトリックス体制 Company.（ ” HORIBA グループは一つの会社） をスローガンに、 で運営しています。国や地域などの壁を取り払い、事業部門 マトリックス組織でのバランス経営により、グループ一体となった 単位で策定した戦略や計画の経営判断をするグローバル組織 経営を行ってきました。中長期経営計画 MLMAP2020では、 体制です。ひとつの事業部門の経営環境が低調な場合でも、 この体制をさらに発展させるため、ダイバーシティ推進プロジェ 経営資源を機動的に活用して各事業部門の投資を継続し、 クト「 HORIBA ステンドグラス・プロジェクト」を通じ、多様な 持続的な成長を実現してきました。これにより、グローバルに 人財による Super Dream Team を実現し、既存ビジネスの 一貫した事業運営の推進が可能となりました。それぞれの強み 変革や新ビジネスの創出を加速します。 や好事例を他の事業・地域と共有、応用することで企業価値を 高めていきます。 ブラックジャックプロジェクト 「従業員の意識と行動の変革」を目的として1997年に開始した ブラックジャックプロジェクト HORIBA 独自の業務改善活動。当初から専任組織を設置して 活動の促進を図ってきました。2006年には海外グループ会社 「LAQUA」導入による試薬工場での検査方法統一 （BlackJack Award World Cup 2017 金賞テーマ） にも活動を展開、2007年からは各国の代表テーマより最優秀 HORIBAの医用システム機器部門では、世界 5カ国の工場で 賞を決めるワールドカップを毎年開催し、経営陣へ成果発表す グローバルに試薬の生産を行っています。pH値などの成分測 る場を設けています。グローバルでの経験・知識を共有する大 定におけるばらつきの発生を最小限に抑えるため、 自社製品で あるpHメーター「LAQUA」 を使って測定機器・方法を統一しま 切な役割を担っており、Super Dream Team 実現のための重 した。 これにより、試薬の生成過程における工場間の測定値の 要な活動のひとつです。2017 年で20周年を迎え、これまで 差が縮小されました。 また、標準 化の過程で得られた経験を元 8,000を超えるテーマが登録されました。従業員自らが改革に に、効果的な試薬検査の方法を 取り組む HORIBA の企業文化を形成するとともに、マネジメン お客様にも提案することで、工 場・製品双方での質の向上につ トにとっても現場を知る最善の方法であるブラックジャックプロ 受賞者：辻本 敏行（写真右） なげることができました。 （堀場製作所 生産本部） ジェクトは、現在の HORIBA の好調な業績を支える重要な活 世界5カ国の試薬工場で検査方法を統一 動となっています。 登録テーマ数推移 2017年活動テーマ内訳（例：堀場製作所） ■国内 ■海外 時短・効率・ 1,000 819 その他 6% コスト削減系 テーマ 安全衛生・環境系 800 35% 600 10% 販売促進系 400 10% 200 0 品質系 人財・組織系 structure an 2013 2014 2015 2016 2017 14% 25% 39 組織・人財 プロジェクトの3本柱 HORIBAステンドグラス・プロジェクト 1 2 3 2014年1月より、 「性別・年齢・国籍・障がいなどを乗り越えて 個性豊かな人財 働き方の 多様な個性・才能が輝き、新たな価値を創造し続けることで というHORIBAの フレキシビリティを 生産性を向上する 強みを磨く 高める 強い HORIBA を実現する」をミッションに掲げたプロジェクトを 開始しました。 ステンドグラス・プロジェクト活動の推移 働き方改革を含め、人財の多様性をさらに豊かにするための活 STEP 1 活動立ち上げ 2014〜 「女性活躍推進」 にスポットを当ててスタート 動を日々推進し、2017 年からは「ステンドグラスプロジェクト 推進室」として組織を立ち上げて取り組みを強化しています。 STEP 2 「働き方改革」 ワークショップ開始 2015〜 テーマ「一人ひとりの行動変化」 STEP 3 経営・人事・現場をつなぐため、 専任組織を発足 2017〜 現場・組織毎の特徴を生かす活動を展開 2017年の主な活動 カエル会議 柔軟性をもった働き方実現に向けた取り組み 3つの「カエル」をキーワードに、チ ３つの「カエル」 現場の生の声を拾い上げ、反映できるプロジェクトにする ーム単位で参加する「カエル会議」 ために、若手メンバーが自ら考え、活動テーマを設定する 仕事の 自分を 早く を全社的に開催しています。チー 変える やり方を 帰る ワーキンググループ活動を継続しています。 変える ムや個人が感じている課題の洗い 2017年は「仕事と介護の両立」をテーマに、介護支援制度 出しから解決のためのアクション に関わる情報の開示やセミナーの開催に積極的に取り組ん プラン立案までを共有することで、 でいます。また、多様性や働き方に関する全社アンケートの 生産性を上げ、結果としてより良 実施により、現状を把握し社員の理想とする働き方に近づく い働き方ができるよう、現場に根 ようステンドグラスプロジェクト推進室と人事部門が連携し 付いた議論をしています。 カエル会議 て各種制度整備に向けた検討も行っています。 年間300個のアクションプランが登録 モチベーションアップ 業務の効率化 10% 55% 年間34回実施 個々人のスキルアップ （340名参加） 10% テーマ 内訳 「会議の効率化」が ワーキンググループのメンバー 属人化からの脱却 共通課題と判明 25％ 2018年の取り組み アクションプランの例 ・効率化に向けた会議運営方法策定と全社展開 朝一番にやることを共有し、優先順位を付ける ・現場に沿った柔軟な働き方実現に向けた制度導入の検討 昼礼で進捗を共有し、業務シェアを進める 各自の業務マニュアルを作成し、そこからスキルマップを作成 ・人財の多様性促進に向けた各種人事や研修制度の強化 1つの業務を2人で担当し、業務の属人化から脱却する d Talents HORIBA Report 2017 | 40 見えない資産による価値創造 基礎技術への継続的投資 基礎技術と製品化技術の開発は、分析・計測機器メーカーで ある HORIBA の生命線です。売上高の7〜8% を研究開発投 資に充当する方針を貫き、多くの企業が投資を削減する不況時 にも投資を継続することで、需要回復時に市場シェアを伸ばし てきました。世界的な不況となった2009年には、現在の主力 事 業 部 門 である半 導 体 システム機器部門が赤字 となりました。しかし、医用 研究開発費と売上高研究開発費比率 や科学システム機器部門 （億円） （%） の安定的な収益が下支え 150 ■■研究開発費（左目盛） 15 ̶売上高研究開発費比率（右目盛） 129 139 となり、全社としての研究 119 123 106 107 開発投資水準を維持し、半導体システム機器部門への投資を 100 98 94 100 100 10 止めなかったことが、今日における同部門の好業績の要因と 9 9 8 8 8 8 8 8 なっています。 50 7 7 5 HORIBA は、揺るぎない投資姿勢が技術力強化による将来の 成長と利益率の向上に貢献すると確信しています。さらに研究 0 0 開発投資効率を高め、高い営業利益の実現をめざします。 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 コア技術の製品への展開 特定の分析・計測技術に絞り込んで開発資源を投入し、その 用途だけに留まらず、多岐に渡る柔軟なアプリケーション展開 コア技術を応用展開して市場が異なる5つの事業部門の製品 をするとともに、事業部門の枠を超えたリソースの活用により、 開発を効率的に行っています。また製品化に際しては、一つの お客様・社会の要望に応えています。 HORIBA が有する技術（売上高規模を基準に抽出） 自動車計測 環境・プロセス 医 用 半導体 科 学 気体中成分をリアルタイムに 赤外線計測 分析する技術 流体の流量を測定し、 ガス流量制御 流量を瞬時に制御する技術 粒子（径・数・重さ・成分など）を 粒子計測 測定する技術 紫外光、可視光、近赤外光を用いた 分光分析 分光分析技術 液体中の成分（pH、ナトリウム、酸・アル 液体計測 カリ、グルコースなど）を測定する技術 41 技術 高い性能と独創性を持つ技術への外部からの認定・評価 継続的な投資を通じて長きに渡って突き詰めてきた HORIBA の 技術は、その性能や独創性が認められ、外部機関からも数多く ガス質量流量校正において 国際規格 ISO/IEC17025の認定を取得 の認定や評価・表彰を受けています。京都に生まれたベンチャー 国内外を問わず製品やサービスへの信頼性の要求が高まっ 企業としての誇りを胸に独自の技術を磨き続け、高い競争力を ており、国際規格である ISO/IEC 17025 認定を受けた 持つ製品を投入し続けていきます。 試験成績書・校正証明書の提示を求められる傾向にあり 全国発明表彰（主催：公益社団法人発明協会） ます。株式会社堀場エステック京都福知山テクノロジー 「発明賞」を受賞 センターでの校正が ISO/IEC 認定を取得し、自社内で最 全国発明表彰は、科学技術の向上と産業の発展に寄与す 上位のガス質量流量標準を持つことが可能となりました。 ることを目的として1919年から始まり、多大な功績を挙げ 今後、この認定取得を生産に活用し、半導体産業に欠か た発明等や、その優秀性から今後大きな功績を挙げること せないマスフローコントローラーの高性能化と再現性の が期待される発明等を表彰しています。2017年度の表彰 向上につなげていきます。 株式会社堀場エステック 京都福知山テクノロジーセンター では、EGR （排ガス再循環） 率を高速かつ高精度に計測す る HORIBA の技術が評価され、 「発明賞」を受賞しました。 なお、この発明は、優れた発明を HORIBA グループ全体で 表彰する HORIBA Group IP ※ World Cup の2012年度 GOLD AWARD を受賞した案件 でもあり、このような優れた知的財 産を積み上げ、高性能な製品作り に活かしていきます。 ※ Intellectual Property（知的財産） 受賞者：吉村友志（堀場製作所 開発本部） SOCIAL ブラックジャックプロジェクト 自動車の機能安全に関する規格ISO26262制定に貢献 ほんまもん のHORIBAの技術を遷宮 機能安全とは、現在の自動車に搭載されている数々の電気電 Project H〜新しいStandard をつくる〜 子システムが故障しても、 フェールセーフなどの安全機能を設け 本質を理解しながら製品開発ができる、次世代のHORIBAを ることにより、 ドライバーや乗員、交通参加者等に危害を及ぼす リードする骨太のエンジニアの育成に取り組んでいます。例え 危険を最低限にするという考え方です。 自動車の電動化や自動 ば、社内のベテランエンジニアの知見を得ながら、 コア技術の 運転車の安全性を確保するうえで、機能安全の重要度は高 性 能 向 上について、テーマ設 定から実 際のものづくりまで、 まっています。ISO 26262は、 自動車の電気電子システムを安 一連のプロセスを実践して 全に稼働させるための規 います。 格として2011年11月に 原 理・原 則に踏み込んだ 制定・運用されています 「技術の遷宮」を通じ、探 が、 この規格制定にホリ 究心あふれる若手技術者 バMIRA 社（ 英 ）も参 画 が、自らHORIBAのコア技 し、 自動車の安全性の確 術の進化にチャレンジして 保に貢献しています。 います。 HORIBA Report 2017 | 42 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンスの体制 HORIBA は、会社法などで定められる機関設計のうち、 「監査 役会設置会社」を選択しています。 HORIBA の取締役会は、2018 年 4月現在、8 名で構成され、 このうち3名が独立社外取締役（うち、1名が女性） です。取締 役会は、2017年には12回開催され、活発に議論し、迅速に意思 決定を行ってきました。なお、HORIBA では、内向きの論理に コーポレート・ 偏る経営を避けるため、1953年の会社設立以来、社外取締役 と社外監査役を選任してきました。 ガバナンスに関する また、取締役の指示・監督のもとで、業務執行を円滑かつ機動 的に行うため、執行役員 （コーポレートオフィサー）制度を1998 基本的な考え方 年から導入しており、2018 年 4月現在では24 名（うち、1 名が 女性、6名が外国人） が国内外で活躍しています。 一方、監査役会は、2018 年 4月現在、3 名（うち1 名が独立社 外監査役）で構成されており、2017 年には、13回開催されま HORIBAは、 「オープン&フェア」 を基本理念に、 した。監査役会は、会計監査人や内部監査部門（代表取締役 国際社会に通用するガバナンス体制を構築するため、 副会長兼グループ COO 直轄のグループ経営監査室） と連携し 経営環境の変化に迅速に対応できる て、取締役会による業務執行の監査・モニタリングを客観的か 組織体制の整備、 経営監視機能の向上や つ適正に行っています。 コンプライアンスに係る体制強化を図るとともに、 （取締役、監査役、執行役員の紹介は、45ページ参照） オーナー （株主） をはじめ、 取締役・コーポレートオフィサーの人員構成推移 お客様、従業員、 地域社会等のステークホルダーと 2015 年 2018 年 良好な関係を築くよう努めます。 5 1 5 3 6 6 8 8 また、情報開示を適切に行うほか、 持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に 資するため、 オーナー （株主） との建設的な対話を 社内 社外 社内 社外 取締役：6名 取締役：8名 （社外1名、 女性0名） （社外3名、女性1名） 積極的に進めます。 コーポレートオフィサー：17名 コーポレートオフィサー：24名 （外国人1名、女性1名） （外国人6名、女性1名） 取締役会の実効性評価の実施 2017年11月から12月にかけて「取締役会の実効性に関する 質問票」を取締役7名（当時）全員に送付し、コーポレートガバ ナンス・コード 基本原則4で例示された取締役会の3つの役割・ 責務や、取締役会の構成（人数、多様性、知識、経験、能力 等）、開催回数、審議時間、審議事項、審議内容等に関する質 問について、全員から回答を得ました。 1 http://www.horiba.com/jp/investor-relations/ir-policy/ その結果、現在の取締役会のやり方でその実効性は確認されて 2 http://www.horiba.com/jp/investor-relations/ir-news/article/40961/ いるとの評価でした。 43 なお、審議内容については、 「事前説明会で予め詳細が説明さ 買収防衛策 れている」、 「決議、報告されない機密事項があるとは思えない 程、オープンである」といった意見も一部に聞かれました。 買収防衛策は導入していません。 「当社の財務及び事業の方 針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針」を定め、当 オーナー （株主） との関係 社ウェブサイトにて別途公表しています。 2 開かれた株主総会 1971年の大阪証券取引所第二部上場以来、多くのオーナー 取締役の報酬 にご出席いただきたいという考えから、オーナーの皆様が参加 取締役の報酬は、基本報酬 （定期同額給与等） に加え、各期の しやすい土曜日に開催しています。また、株主総会終了後に役 業績に連動した「利益連動給与（賞与部分） 」及び中長期的な 員との株主懇談会も開催しています。 業績に連動する「ストック・オプション （退職金部分）」により 構成されています。ただし、社外取締役に対する報酬は、その オーナー （株主） との建設的な対話 職務の性格から業績への連動を排除した基本報酬（定期同額 HORIBA の経営方針や経営状況、企業文化をわかりやすく 給与等）のみとしています。その上限はそれぞれ株主総会で 説明し、オーナーの皆様に、ご理解を得て、HORIBA ファンと 承認を得ています。2017 年の取締役（社外取締役を除く） して継続的にご支援いただけるように努めます。また、あらゆる 報酬総額は667 百万円となりました。 ステークホルダーの皆様に同質の情報を届けられるよう、フェ 取締役報酬の構成（社外取締役を除く） アディスクロージャーの視点に基づき、情報開示を行います。 基本報酬 利益連動 ストック・オプション 「株主との建設的な対話に関する方針」を策定し、当社ウェブ 19% 75% 6% サイトに別途公表しています。 1 コーポレート・ガバナンス体制図 株 主 総 会 選任／解任 選任／解任 選任／解任 監査・モニタリング 取締役会（取締役） 監査役会（監査役） 会計監査人 連携 選定／解任 報告 監査・モニタリング 会計監査 業務執行指示 内 部 統 制 監督 業務執行 報告 モニタリング 代表取締役 法定、輸出、法務、固定資産、 付議・報告 公的補助金、子会社管理等 監査 監査 常勤取締役会 内部監査部門 監督 オペレーション会議 報告 （グループ経営監査室） 業務執行委託 経営会議 等 連携 指揮命令 IMS統合マネジメントシステム コーポレートオフィサー 報告 （品質･環境･労働安全衛生･医療機器の品質・ 委員会等※1 部門長 監査 事業継続・道路交通安全） 整備・推進 方針報告 諮問・提言 内部統制推進委員会 HORIBAグループリスク管理委員会 連携 HORIBA リスク管理委員会※2 連携 コンプライアンス委員会 HORIBAグループCSR推進委員会 HORIBA CSR推進委員会 おもしろおかしく・オープン&フェア HORIBAコーポレートフィロソフィ・倫理綱領 ※1： 委員会等とは、 グループ公的補助金管理推進委員会、安全衛生委員会等「会議・委員会規程」 に基づき設置、登録された会議、委員会をいう。 ※2： HORIBAリスク管理委員会は、 リスク管理に関わる課題や対応策について、協議、承認する。 HORIBA Report 2017 | 44 コーポレート・ガバナンス 取締役・監査役 （2018年4月1日時点） 代表取締役会長兼グループＣＥＯ 代表取締役副会長兼グループＣＯＯ 代表取締役社長 堀場 厚 Atsushi Horiba 齊藤 壽一 Juichi Saito 足立 正之 博士（工学） Dr. Masayuki Adachi 1971年 オルソン・ホリバ社（米）入社 1982年 当社入社 1985年 当社入社。当社エンジン計測開発部長、 1972年 当社入社。当社海外技術部長、 当社エンジン計測企画開発部長、 エンジン計測システム統括部長などを経て、 海外本部長などを経て、 ホリバ・インスツルメンツ社 （米） 2006年 当社執行役員就任 1982年 当社取締役就任 取締役社長などを経て、 2007年 ホリバ・インターナショナル社（米）社長就任 1992年 当社代表取締役社長就任 2005年 当社取締役就任 2014年 当社取締役就任 2005年 当社代表取締役会長兼社長就任 2008年 株式会社堀場エステック ホリバ・ジョバンイボン社 （仏） 2018年 当社代表取締役会長兼 取締役副社長就任 （現ホリバ・フランス社） 代表取締役社長就任 グループ CEO 就任 （現在） 2013年 当社取締役副社長就任 2016年 ホリバ・ジョバンイボン社（仏） 2016年 当社代表取締役副社長就任 （現ホリバ・フランス社） 2018年 当社代表取締役副会長兼 経営監督委員会議長就任 （現在） グループ COO 就任 （現在） 当社専務取締役就任 2018年 当社代表取締役社長就任（現在） 常務取締役 管理本部長 取締役 GLOBAL ATS BOARD LEADER 大川 昌男 Masao Okawa 長野 隆史 Takashi Nagano 1988年 日本銀行入行 1985年 当社入社。当社エンジン計測企画開発部長、 同行フランクフルト事務所長、 エンジン計測システム統括部長、 京都支店長などを経て、 ホリバ・ヨーロッパ社（独） 2017年 当社入社、常務執行役員就任 代表取締役社長などを経て、 2018年 当社常務取締役就任（現在） 2005年 当社執行役員就任 2013年 ホリバ・ヨーロッパ社（独）CEO 就任 2014年 ホリバ・コリア社 （韓国） 代表取締役社長就任 2016年 当社取締役就任（現在） ホリバ・コリア社（韓国） 代表取締役会長就任（現在） 2018年 当社 GLOBAL ATS BOARD LEADER（現在） コーポレートオフィサー（2018年4月1日時点） エグゼクティブコーポレートオフィサー （専務執行役員） コーポレートオフィサー （執行役員） ジャイ・ハク 博士（工学） ホリバ・インスツルメンツ社（米）代表取締役会長 ケン・ミテラ ホリバ・インスツルメンツ社（米）執行副社長 ホリバABX社（仏）代表取締役社長 ジェームス・テポ ホリバ・フランス社（仏）代表取締役社長 クリスチャン・デュビュック ホリバABX社（仏）執行副社長 シニアコーポレートオフィサー （常務執行役員） 中峯 敦 グローバル本部 副本部長 小石 秀之 株式会社堀場エステック 代表取締役社長 河邨 浩 品質安全統括センター センター長 室賀 裕一 株式会社堀場テクノサービス 代表取締役社長 千原 啓生 生産本部長 ジョージ・ギレスピー ホリバMIRA社（英）CEO 博士（工学） 中村 忠生 堀場儀器 （上海） 有限公司（中国） 董事長兼総経理 堀場（中国） 貿易有限公司（中国） 董事長兼総経理 45 取締役（社外） 独立役員 取締役（社外） 独立役員 取締役（社外） 独立役員 杉田 正博 Masahiro Sugita 東伏見 慈晃 Jiko Higashifushimi 竹内 佐和子 博士（工学）／博士（経済学） Dr. Sawako Takeuchi 1967年 日本銀行入行。松本支店長、 1988年 株式会社埼玉銀行 国際局長などを歴任 （現株式会社りそな銀行） 1988年 エコール・ナショナル・デ・ポンゼショセ 1998年 日本輸出入銀行海外投資研究所長 東久留米支店長 （フランス） 国際経営大学院 （MIB）副所長 1999年 日本銀行監事就任 1993年 宗教法人青蓮院（京都市）入山 1998年 東京大学大学院工学系研究科助教授 2003年 萬有製薬株式会社（現 MSD 株式会社） 同法人執事長を経て、 2004年 世界銀行アジア太平洋部門 社外監査役（常勤）就任 2003年 同法人代表責任役員 門主就任（現在） 都市開発セクター （中国担当） 2006年 当社取締役就任（現在） 2016年 当社取締役就任（現在） 2005年 外務省参与・大使、 2013年 株式会社七十七銀行 京都大学工学研究科客員教授 社外取締役就任（現在） 2011年 パリ日本文化会館 （国際交流基金） 館長 2016年 当社取締役就任（現在） 文部科学省顧問就任 2017年 山形大学工学部 （学術院） 特任教授（現在） 監査役（常勤） 監査役（社外） 監査役（社外） 独立役員 宇野 敏彦 Toshihiko Uno 石角 完爾 Kanji Ishizumi 石田 敬輔 Keisuke Ishida 1974年 当社入社。当社ハード開発部長、 1971年 通商産業省（現経済産業省）入省 1978年 株式会社写真化学代表取締役社長就任 生産センター長などを経て、 1975年 弁護士登録 2000年 株式会社写真化学代表取締役会長兼 2002年 当社執行役員就任 1981年 千代田国際経営法律事務所 社長就任 （現在） 2004年 当社常務執行役員就任 所長 代表弁護士就任 （現在） 2001年 株式会社エスケーエレクトロニクス 2011年 当社常務執行役員退任 1995年 当社監査役就任（現在） 取締役会長就任 2012年 当社監査役就任 （現在） 2005年 当社監査役就任（現在） 2016年 株式会社エスケーエレクトロニクス 取締役相談役就任 （現在） ジュニアコーポレートオフィサー （理事） 東野 敏也 ホリバ・インスツルメンツ社（米）代表取締役社長 奥 成博 開発本部 医用開発担当副本部長 山下 泰生 管理本部 副本部長兼秘書室長 本川 仁 営業本部長 中村 博司 博士（工学） ホリバ・ヨーロッパ社（独）代表取締役社長 西分 英行 グローバル本部 副本部長 アルノー・プラデル ホリバABX社（仏）執行副社長 野崎 治子 管理本部 HORIBA COLLEGE学長兼CSR担当 堀場 弾 株式会社堀場アドバンスドテクノ 代表取締役社長 佐竹 司 開発本部 東京開発担当副本部長 大堀 謙一 開発本部 検出技術担当 木下 明生 博士（工学） グローバル本部 自動車技術担当副本部長 西村 公志 生産本部 副本部長 HORIBA Report 2017 | 46 コーポレート・ガバナンス 社外取締役メッセージ 社外取締役 竹内佐和子が見る HORIBAの多様性と コーポレート・ガバナンスの特徴 2016年3月の株主総会で社外取締役に就任してから約2年、 HORIBAがグローバルにビジネスを展開する各現場に足を運び、 この会社のパワーの源泉がどこにあるのかを見てきました。 HORIBAの主要拠点がある欧州に10年以上、本社のある京都にも住んだ経験を生かして、 HORIBAにユニークな知見を提供すべく、日々チャレンジしています。 世界の技術の潮目が変わり、様々なビジネスチャンスが凄まじい勢いで生まれる中、 HORIBAが世界最先端の分析・計測機器メーカーとして、 どのように新しい潮流を作りだしていくのか、 経営陣に問題提起するのが私の仕事です。 HORIBAの経営と グローバル人財の登用・育成の進化 「おもしろおかしく」 取締役会の運営について シンフォニーを奏でる HORIBAの経営 取 締 役 会ではオープンな雰 囲 気で 2018年1月からの新経営体制への移 私が社外取締役として、コーポレート・ 活発な議論がなされます。議案は、買収 行により、堀場さんと齊藤さんがグルー ガバナンスと同様に大切にしているの や投資案件に加え、戦略の方向性や プ CEO、COO としてグローバル経営 が、HORIBA の企業価値創造の源泉、 経営課題が、多角的かつタイムリーに をリードし、足立さんが堀場製作所の 「おもしろおかしく」の精神です。私は 取り上げられます。社外取締役は、多様 社長としてグローバルにコア技術の 工学と経済の両博士号をもっています な経験を生かして、投資機会の見極 育成を見る体制ができました。世界を が、音楽大学でも教鞭をとっています。 め、リスクとチャンス、課題の解決方法 日本 の堀 場 製 作 所から見るのでは HORIBA の企業文化をあえて音楽に を深いレベルで議論します。社外取締 なく、国内と海外に複数のアンテナを たとえると「低音」がしっかりしているこ 役は、石橋を叩く役割もありますが、 立てて、現地の人財を活かして経営 とです。中世時代の抑圧された面白み ブレーキ役ではなく、企業価値向上の する体制ができたわけです。最大の のない単音の教会音楽が、ルネッサン ために必要な視点を明確にしつつ、 課題は、グローバル人財の育成・登用 ス期に低音との調和が生まれて多層 グローバル化、人財育成、経営改革の です。社外取締役として、日本の人財 化し、やがてオーケストラへと進化しま ギアチェンジ （＝加速）を促します。 育成だけではなく、世界からの人財登 した。ダイナミックな低音がメロディー 用を含め、HORIBA の進化を促して を見事に引き立ててオーケストラを いきます。 完成させるように、HORIBA も各人が 個性を「おもしろおかしく」発揮して、 強固な基盤（＝低音） を生み出し、それ をベースに、経営トップが強い方針で メロディラインをリードすれば、大きな 価値を生み出すユニークな会社になる と感じています。 47 Governance 1988年エコール・ナショナル・デ・ポンゼショセ（仏）国際経営大学院（MIB）副所 竹内 佐和子 長に就任。株式会社長銀総合研究所主席研究員を経て、1998 年東京大学大学院 工学系研究科助教授。2004年世界銀行アジア太平洋部門都市開発セクターエコノミスト（中国担当）、 2005年外務省参与・大使、京都大学工学研究科客員教授を歴任。2011年より5年間、パリ日本文化 会館（国際交流基金） の館長としてフランスへの日本文化の発信に尽力。2016年、文部科学省顧問。 同年、 当社取締役就任。現在、山形大学工学部（学術院）特任教授、東京音楽大学客員教授。博士（工学）、 博士（経済学） 社外取締役の2017年活動内容 竹内 佐和子 杉田 正博 東伏見 慈晃 2017年に開催の取締役会12回のうち11回 2017年に開催の取締役会12回のうち11回 2017 年に開催の取締役会 12回のうち11 に出席。フランスの現地法人へ出張し現状 に出席。国際経験豊かで、金融に関する 回に出席。宗教法人青蓮院の門主としての 把握に努めるとともに、工学博士としての見 造詣も深いうえ、他社の取締役や監査役と 卓見に基づく倫理的観点からの助言や、 識や、当社の主要な拠点があるフランスをは しての経験も有しており、当社の経営につい 金融機関での勤務経験等に基づく当社の じめ、幅広い国際経験に基づき、当社の経営に て貴重な指摘、意見をいただいています。 経営についての貴重な指摘、意見をいただ ついて貴重な指摘、意見をいただいています。 いています。 HORIBA Report 2017 | 48 財務データ Financial Data 11年間の主要財務データ 2007.12 2008.12 2009.12 2010.12 2011.12 2012.12 会計年度 売上高 ¥ 144 , 283 ¥ 134 , 248 ¥ 104 , 538 ¥ 118 , 556 ¥ 123 , 456 ¥ 117 , 609 営業費用 127 , 753 123 , 290 99 , 394 106 , 256 108 , 549 105 , 857 営業利益 16 , 530 10 , 958 5 , 144 12 , 299 14 , 906 11 , 751 親会社株主に帰属する当期純利益 8 , 691 6 , 039 3 , 161 7 , 927 8 , 664 7 , 396 資本的支出 9 , 336 6 , 645 4 , 534 4 , 033 4 , 670 7 , 882 減価償却費及び償却費 4 , 161 4 , 955 4 , 573 4 , 523 4 , 146 3 , 743 研究開発費 9 , 474 10 , 662 9 , 831 9 , 480 10 , 060 10 , 092 会計年度末 総資産 ¥ 154 , 367 ¥ 133 , 279 ¥ 129 , 580 ¥ 137 , 290 ¥ 144 , 649 ¥ 153 , 836 現金及び現金同等物 20 , 565 22 , 660 27 , 590 34 , 459 35 , 767 38 , 858 関係会社 63 6 1 126 4 受取手形及び売掛金 その他 45 , 873 37 , 330 34 , 505 36 , 425 39 , 249 37 , 516 たな卸資産 33 , 734 29 , 802 23 , 363 24 , 843 26 , 288 28 , 101 有形固定資産 24 , 071 23 , 115 23 , 602 22 , 516 22 , 924 28 , 179 関係会社 53 40 52 60 0 支払手形及び買掛金 その他 16 , 792 11 , 063 10 , 515 13 , 423 13 , 196 11 , 829 有利子負債 25 , 177 20 , 984 18 , 348 17 , 128 18 , 358 18 , 083 自己資本 80 , 377 76 , 829 79 , 906 84 , 019 90 , 232 99 , 248 期末株価 （円） 4 , 100 1 , 237 2 , 250 2 , 303 2 , 320 2 , 489 連結従業員数 （人） 4 , 976 5 , 146 5 , 133 5 , 202 5 , 448 5 , 530 １株当たり情報 当期純利益 ¥ 205 . 01 ¥ 142 . 76 ¥ 74 . 77 ¥ 187 . 46 ¥ 204 . 88 ¥ 174 . 87 潜在株式調整後当期純利益 204 . 39 142 . 71 74 . 68 187 . 11 204 . 41 174 . 37 純資産 1 , 892 . 64 1 , 816 . 96 1 , 889 . 58 1 , 986 . 77 2 , 133 . 44 2 , 346 . 45 配当金 39 . 00 44 . 00 13 . 00 17 . 00 40 . 00 50 . 00 財務比率 売上高営業利益率（%） 11 . 5 8.2 4.9 10 . 4 12 . 1 10 . 0 総資産当期純利益率［ROA］ （％） 6.1 4.2 2.4 5.9 6.1 5.0 自己資本当期純利益率［ROE］ （％） 11 . 4 7.7 4.0 9.7 9.9 7.8 自己資本比率 （%） 52 . 1 57 . 6 61 . 7 61 . 2 62 . 4 64 . 5 連結配当性向 （%） 19 . 0 30 . 8 17 . 4 9.1 19 . 5 28 . 6 個別配当性向 （%） 30 . 1 30 . 0 30 . 0 30 . 3 30 . 5 37 . 5 注記： 記載金額は2009年12月期より百万円未満を切り捨てして表示していますが、 それ以前の年度については百万円未満を四捨五入して表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2017年12月末現在の東京外国為替市場での円相場 1米ドル＝113.00円で換算しています。 2. 当社及び国内連結子会社は、従来、主として出荷日に収益を認識しておりましたが、2016年12月期より、契約条件等に基づき主として据付完了日もしくは 着荷日に収益を認識する方法に変更しました。 なお、2015年12月期以前の数値は遡及修正を行っておりません。 49 株式会社堀場製作所及び連結対象子会社 2013.12 2014.12 2015.12 2016.12 2017.12 2017.12 単位：百万円 単位：千米ドル ¥ 138 , 136 ¥ 153 , 065 ¥ 170 , 898 ¥ 170 , 093 ¥ 195 , 399 $ 1,729,194 124 , 402 135 , 851 151 , 526 151 , 593 168 , 565 1,491,725 13 , 733 17 , 214 19 , 372 18 , 499 26 , 834 237,469 8 , 999 10 , 589 12 , 882 12 , 962 16 , 281 144,079 7 , 680 11 , 001 16 , 309 13 , 796 11 , 639 103,000 4 , 279 4 , 905 6 , 110 6 , 816 7 , 534 66,672 10 , 774 11 , 986 12 , 341 12 , 933 13 , 911 123,106 単位：百万円 単位：千米ドル ¥ 189 , 269 ¥ 207 , 335 ¥ 231 , 032 ¥ 239 , 657 ¥ 265 , 920 $ 2,353,274 49 , 246 51 , 109 47 , 859 51 , 940 58 , 333 516,221 25 149 2 7 12 106 47 , 386 52 , 097 54 , 769 53 , 717 60 , 140 532,212 33 , 085 34 , 838 35 , 717 40 , 289 45 , 573 403,300 33 , 326 39 , 441 56 , 978 61 , 977 68 , 701 607,973 20 77 91 805 16 , 409 15 , 385 17 , 638 19 , 935 23 , 180 205,132 24 , 577 28 , 412 45 , 227 47 , 153 42 , 496 376,070 114 , 209 123 , 924 129 , 581 132 , 654 150 , 282 1,329,929 3 , 590 4 , 015 4 , 695 5 , 410 6 , 790 単位：米ドル 60.08 5 , 787 5 , 965 6 , 831 7 , 149 7 , 399 単位：円 単位：米ドル ¥ 212 . 76 ¥ 250 . 28 ¥ 305 . 73 ¥ 307 . 74 ¥ 386 . 30 $ 3.41 212 . 01 249 . 28 304 . 36 306 . 38 384 . 67 3.40 2 , 699 . 88 2 , 928 . 82 3 , 078 . 40 3 , 148 . 70 3 , 565 . 00 31.54 60 . 00 67 . 00 70 . 00 85 . 00 116 . 00 1.02 9.9 11 . 2 11 . 3 10 . 9 13 . 7 5.2 5.3 5.9 5.5 6.4 8.4 8.9 10 . 2 10 . 0 11 . 5 60 . 3 59 . 8 56 . 1 55 . 4 56 . 5 28 . 2 26 . 8 22 . 9 27 . 6 30 . 0 48 . 9 38 . 5 35 . 1 46 . 7 53 . 8 計算式 自己資本＝純資産 新株予約権 非支配株主持分 自己資本比率（%） ＝自己資本／総資産*100 1株当たり当期純利益（円）＝親会社株主に帰属する当期純利益／（期中平均発行済株式総数-期中平均自己株式数） 連結配当性向（%） ＝配当金／親会社株主に帰属する当期純利益*100 1株当たり純資産（円）＝自己資本／（期末発行済株式総数-期末自己株式数） 個別配当性向（%） ＝配当金／個別当期純利益*100 売上高営業利益率（%） ＝営業利益／売上高*100 総資産当期純利益率（%）(ROA）＝親会社株主に帰属する当期純利益／前期当期平均総資産*100 自己資本当期純利益率（%） （ROE） ＝親会社株主に帰属する当期純利益／前期当期平均自己資本*100 HORIBA Report 2017 | 50 財務データ 11年間の主要財務データ 事業部門別売上高 百万円 200,000 195,399 2017 年 12月期の売上高は、自動車 17,433 環境・プロセス 排ガス規制の強化や半導体メーカー 170,898 170,093 160,000 153,065 科 学 16,754 16,753 26,117 の投資増加により、自動車計測・半導 144,283 138,136 16,465 体システム機器部門が業績を牽引した 14,290 134,248 27,059 25,738 14,711 120,000 13,721 118,556 123,456 117,609 25,627 53,300 半導体 25,748 14,558 24,810 104,538 11,787 13,709 22,913 35,386 38,828 ことで、前年に比べ大幅な増収を達成 12,022 20,825 22,040 28,934 26,934 20,406 医 用 し、過去最高売上高を更新しました。 16,762 24,153 80,000 20,503 25,187 27,447 26,564 27,676 24,694 17,861 25,836 24,722 12,483 27,037 26,832 22,400 22,337 23,485 40,000 22,514 自動車計測 73,360 64,251 62,207 51,475 54,232 49,524 55,001 37,192 35,751 38,678 43,230 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 親会社株主に帰属する当期純利益と自己資本当期純利益率（ROE） 百万円 親会社株主に帰属する当期純利益（左目盛） 自己資本当期純利益率（ ROE （ ） 右目盛） % 20,000 15.0 2017年12月期の営業利益は、前年比 増益となり、親会社株主に帰属する当期 16,000 12.0 純利益が過去最高となりました。ROE 16,281 11.4 11.5 9.7 9.9 10.2 10.0 は11.5％となり3年連続で中長期経営 12,000 8.9 12,882 12,962 9.0 7.8 8.4 10,589 計画 MLMAP2020目標 の ROE10% 7.7 以上を達成しました。 8,691 8,664 8,999 8,000 7,927 7,396 6.0 6,039 4.0 4,000 3.0 3,161 0 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 キャッシュ・フロー 百万円 営業CF 投資CF フリーCF 30,000 28,287 2017 年 12 月期 は、ホリバ MIRA 社 （英）での設備投資や、阿蘇工場の拡 20,000 13,581 13,711 13,395 15,076 14,770 15,871 15,120 張など積極的な投資を続けましたが、 11,964 11,455 10,000 7,521 9,143 8,011 9,520 6,954 6,965 半導体システム機器部門での増益など 809 5,504 5,444 0 490 1,580 営業キャッシュフローが増加したことに -2,863 -2,821 -10,000 -4,191 -6,145 より、フリーキャッシュフローは151億 -7,891 -8,111 -9,875 -10,427 -13,167 円のプラスとなりました。 -20,000 -16,444 -15,872 -30,000 -30,642 -40,000 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 51 売上債権と売上債権回転日数 たな卸資産とたな卸資産回転日数 百万円 売上債権 （左目盛） 売上債権回転日数 （右目盛） 日 百万円 たな卸資産 （左目盛） たな卸資産回転日数 （右目盛） 日 70,000 140 48,000 120 45,573 125 125 60,000 116 120 117 115 60,152 120 40,000 40,289 100 116 116 54,771 53,724 93 102 112 52,246 112 35,717 50,000 100 33,734 34,838 85 86 47,411 32,000 86 33,085 80 45,873 82 81 29,802 74 76 81 80 28,101 75 40,000 39,375 80 37,393 37,520 26,288 34,511 36,426 24,000 23,363 24,843 60 30,000 60 16,000 40 20,000 40 8,000 20 10,000 20 0 0 0 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 研究開発費と売上高研究開発費比率 資本的支出と減価償却費 百万円 研究開発費 （左目盛） 売上高研究開発費比率 （右目盛） % 百万円 資本的支出 減価償却費 15,000 10.0 20,000 9.4 13,911 8.6 12,933 12,341 16,309 12,000 7.9 8.0 8.1 7.8 11,986 8.0 7.6 15,000 10,662 10,774 7.8 13,796 10,060 10,092 7.2 7.1 6.6 9,831 9,480 9,000 9,474 6.0 11,001 11,639 10,000 9,336 6,000 4.0 7,882 7,534 6,645 7,680 6,110 6,816 5,000 4,534 4,523 3,000 2.0 4,955 4,670 4,905 4,573 4,146 4,279 4,161 4,033 3,743 0 0 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 1株当たり配当金 1株当たり当期純利益と1株当たり純資産 円 円 1 株当たり当期純利益（左目盛） 1 株当たり純資産（右目盛） 円 125 400 4,000 116 386 3,565 100 320 3,078 3,149 3,200 2,929 306 308 85 2,700 250 75 240 2,346 2,400 70 67 2,133 213 205 1,987 60 1,890 1,817 205 175 50 160 1,893 187 1,600 50 44 143 39 40 25 80 800 17 75 13 0 0 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 HORIBA Report 2017 | 52 財務データ 株式会社堀場製作所及び連結子会社 連結貸借対照表 2016年12月31日及び2017年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 資 産 2016.12 2017.12 2017.12 流動資産 現金及び現金同等物 ¥51,940 ¥58,333 $516,221 関係会社 7 12 106 受取手形及び売掛金 その他 53,717 60,140 532,212 貸倒引当金 (842) (788) (6,973) 有価証券 200 1,400 12,389 たな卸資産 40,289 45,573 403,300 繰延税金資産 4,160 4,331 38,327 その他 7,339 8,485 75,088 流動資産合計 156,812 177,487 1,570,681 有形固定資産 土地 13,065 13,736 121,557 建物及び構築物 48,850 54,528 482,548 機械装置及び運搬具 20,307 24,166 213,858 建設仮勘定 3,453 3,468 30,690 その他 15,768 16,208 143,433 合計 101,445 112,109 992,115 減価償却累計額 (39,468) (43,408) (384,141) 有形固定資産合計 61,977 68,701 607,973 投資その他の資産 投資有価証券 8,472 10,955 96,946 関係会社株式 46 45 398 繰延税金資産 1,726 1,549 13,707 貸倒引当金 (66) (77) (681) その他 2,764 2,861 25,318 投資その他の資産合計 12,943 15,334 135,699 無形固定資産 のれん 387 194 1,716 ソフトウエア 4,082 3,298 29,185 その他 3,453 904 8,000 無形固定資産合計 7,923 4,397 38,911 総資産 ¥239,657 ¥265,920 $2,353,274 負債及び純資産 2016.12 2017.12 2017.12 流動負債 短期借入金 ¥11,449 ¥7,773 $68,787 1年以内返済予定長期債務 1,158 718 6,353 関係会社 77 91 805 支払手形及び買掛金 その他 19,935 23,180 205,132 未払金 14,041 14,888 131,752 未払法人税等 1,838 6,277 55,548 前受金 10,162 13,519 119,637 繰延税金負債 76 61 539 賞与引当金 914 1,464 12,955 役員賞与引当金 58 63 557 製品保証引当金 1,672 1,932 17,097 災害損失引当金 227 49 433 その他 4,462 4,357 38,557 流動負債合計 66,076 74,378 658,212 固定負債 長期債務 34,545 34,005 300,929 繰延税金負債 931 2,036 18,017 退職給付に係る負債 2,191 2,145 18,982 厚生年金基金解散損失引当金 1,247 640 5,663 その他 1,474 1,848 16,353 固定負債合計 40,389 40,675 359,955 負債合計 106,466 115,054 1,018,176 純資産 株主資本 資本金 授権株式数 − 100,000,000株 12,011 12,011 106,292 発行済株式数 2016年12月期− 42,129,766株（自己株式を除く） 発行済株式数 2017年12月期− 42,155,029株（自己株式を除く） 資本剰余金 18,717 18,717 165,637 利益剰余金 103,104 115,345 1,020,752 自己株式 （2016年12月期 − 402,986株、 2017年12月期 −377,723株） (1,588) (1,488) (13,168) 株主資本合計 132,244 144,585 1,279,513 その他包括利益累計額 その他有価証券評価差額金 2,928 4,636 41,026 為替換算調整勘定 (2,297) 1,151 10,185 退職給付に係る調整累計額 (221) (90) (796) その他包括利益累計額合計 409 5,697 50,415 新株予約権 466 492 4,353 非支配株主持分 71 90 796 純資産合計 133,191 150,866 1,335,097 負債及び純資産合計 ¥239,657 ¥265,920 $2,353,274 53 株式会社堀場製作所及び連結子会社 連結損益計算書 2016年12月31日及び2017年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 2016.12 2017.12 2017.12 売上高 ¥170,093 ¥195,399 $1,729,194 営業費用 売上原価 100,339 112,107 992,097 販売費及び一般管理費 51,254 56,457 499,619 合計 151,593 168,565 1,491,725 営業利益 18,499 26,834 237,469 その他収益（費用） 受取利息及び受取配当金 294 280 2,477 支払利息 (574) (428) (3,787) 為替差損益（純額） (206) (296) (2,619) 固定資産売却益 33 58 513 固定資産売却損 (0) (2) (17) 固定資産除却損 (219) (199) (1,761) 減損損失 (2,526) (22,353) 投資有価証券売却益 0 0 0 投資有価証券評価損 (68) (9) (79) 関係会社株式売却益 240 助成金収入 149 81 716 厚生年金基金解散損失引当金繰入額 (177) 厚生年金基金解散損失引当金戻入額 455 4,026 受取保険金 139 災害による損失 (1,098) 為替換算調整勘定取崩益 113 その他 （純額） 116 138 1 ,221 合計 (1,256) (2,448) (21,663) 税金等調整前当期純利益 17,243 24,385 215,796 法人税等 当年度分 3,372 7,647 67,672 繰延税額 906 439 3,884 合計 4,278 8,086 71,557 当期純利益 12,964 16,298 144,230 非支配株主に帰属する当期純利益 1 16 141 親会社株主に帰属する当期純利益 ¥12,962 ¥16,281 $144,079 単位：円 単位：米ドル （注記1） 2016.12 2017.12 2017.12 １株当たり情報 当期純利益 ¥307.74 ¥386.30 $3.41 潜在株式調整後当期純利益 306.38 384.67 3.40 配当金 85.00 116.00 1.02 株式会社堀場製作所及び連結子会社 連結包括利益計算書 2016年12月31日及び2017年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 2016.12 2017.12 2017.12 当期純利益 ¥12,964 ¥16,298 $144,230 その他の包括利益 その他有価証券評価差額金 304 1,708 15,115 繰延ヘッジ損益 0 為替換算調整勘定 (4,153) 3,452 30,548 退職給付に係る調整額 (288) 130 1,150 その他包括利益合計 (4,137) 5,291 46,823 包括利益 ¥8,826 ¥21,589 $191,053 (内訳) 親会社株主に係る包括利益 ¥8,828 ¥21,570 $190,884 非支配株主に係る包括利益 (1) 19 168 注記 ： 記載金額は百万円未満を切り捨てして表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2017年12月末現在の東京外国為替市場での円相場１米ドル= 113.00円で換算しています。 HORIBA Report 2017 | 54 財務データ 株式会社堀場製作所及び連結子会社 連結キャッシュ・フロー計算書 2016年12月31日及び2017年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 2016.12 2017.12 2017.12 営業活動によるキャッシュ・フロー 税金等調整前当期純利益 ¥17,243 ¥24,385 $215,796 営業活動によるキャッシュ・フローと税金等調整前当期純利益との調整 減価償却費及び償却費 6,816 7,534 66,672 減損損失 2,526 22,353 貸倒引当金の増加 （減少） 110 (75) (663) 退職給付に係る負債の増加（減少） 349 (190) (1,681) 厚生年金基金解散損失引当金の増加（減少） (19) (607) (5,371) 受取利息及び受取配当金 (294) (280) (2,477) 支払利息 574 428 3,787 為替差損益 42 79 699 固定資産売却損益 (32) (56) (495) 固定資産除却損 219 199 1,761 投資有価証券評価損 68 9 79 受取手形及び売掛金の減少（増加） (5,454) (4,514) (39,946) たな卸資産の減少 （増加） (1,461) (3,633) (32,150) 支払債務の増加 （減少） 3,333 2,588 22,902 その他（純額） 837 3,601 31,867 （小計） 22,330 31,996 283,150 利息及び配当金の受取額 298 279 2,469 利息の支払額 (569) (466) (4,123) 法人税等の支払額又は還付額 (6,187) (3,521) (31,159) 営業活動によるキャッシュ・フロー 15,871 28,287 250,327 投資活動によるキャッシュ・フロー 定期預金の預入による支出 (2,857) (1,197) (10,592) 定期預金の払戻による収入 3,014 1,395 12,345 拘束性預金の払戻による収入 32 32 283 有価証券の取得による支出 (103) (1,901) (16,823) 有価証券の売却及び償還による収入 1,414 701 6,203 有形固定資産の取得による支出 (13,001) (11,664) (103,221) 有形固定資産の売却による収入 53 266 2,353 無形固定資産の取得による支出 (373) (354) (3,132) 投資有価証券の取得による支出 (48) (22) (194) 投資有価証券の売却及び償還による収入 4 3 26 関係会社株式の売却による収入 256 その他（純額） 1,180 (427) (3,778) 投資活動によるキャッシュ・フロー (10,427) (13,167) (116,522) 財務活動によるキャッシュ・フロー 短期借入金の純増減額 130 (3,839) (33,973) 長期借入れによる収入 3,690 長期借入金の返済による支出 (1,078) (1,039) (9,194) ファイナンス･リース債務の返済による支出 (195) (163) (1,442) 非支配株主からの払込みによる収入 60 自己株式の純増減額 (0) (0) (0) 配当金の支払額 (3,058) (4,002) (35,415) 財務活動によるキャッシュ・フロー (451) (9,044) (80,035) 現金及び現金同等物に係る換算差額 (911) 317 2,805 現金及び現金同等物の純増加（減少） 4,081 6,393 56,575 現金及び現金同等物の期首残高 47,859 51,940 459,646 現金及び現金同等物の期末残高 ¥51,940 ¥58,333 $516,221 注記 ： 記載金額は百万円未満を切り捨てして表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2017年12月末現在の東京外国為替市場での円相場１米ドル= 113.00円で換算しています。 55 コーポレートデータ 企業概要 本社 〒601-8510 京都市南区吉祥院宮の東町2番地 創業 1945年10月17日 設立 1953年1月26日 売上高 195,399百万円（連結） 2017年12月期 資本金 12,011百万円（連結） 2017年12月31日現在 従業員数 7,399名（連結） 2017年12月31日現在 決算日 12月31日 定時株主総会 3月 株主名簿管理人 三井住友信託銀行株式会社 会計監査人 有限責任 あずさ監査法人 上場証券取引所 東京証券取引所第一部 証券コード：6856 大株主一覧（上位10名） 2017年12月31日現在 株主名 持株数（千株） 株式数比率（%） 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 2,685 6.31 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 2,291 5.39 828035ピクテアンドシーヨーロッパエスエールクセンブルクレフユーシッツ 1,649 3.88 全国共済農業協同組合連合会 1,287 3.03 堀場 厚 879 2.07 京都中央信用金庫 830 1.95 株式会社京都銀行 828 1.95 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口９） 808 1.90 堀場洛楽会投資部会 769 1.81 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口５） 755 1.78 株価の推移（各日終値） 外国人 4.5% その他の法人 2.5% 金融機関・証券会社 1.7% 円 円 25,000 10,000 株主数 6,887名 日経平均（左目盛：円） 20,000 8,000 個人・その他 91.3% 15,000 6,000 その他の法人 7.6% 個人・その他 17.9% 10,000 4,000 HORIBA（右目盛：円） 株式数 外国人 36.0% 5,000 2,000 42,532,752株 0 0 金融機関・証券会社 38.5% 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 HORIBA Report 2017 | 56 コーポレートフィロソフィ ■事業 て利益還元していくことを最重要課題の一つとして考え 私たちHORIBA の使命は、高度に構築された計測技術 ています。配当金と自己株式の取得額を含めた株主総 と、最先端の分析技術を応用することで、独自性の高い 還元額が純利益に対して一定比率となるよう還元方針 製品の供給、分析・計測ソリューションやエンジニアリン を定め、継続的に運用します。また投資家・利害関係者 グサービスの提供を通じ、科学技術の発展と地球環境 とは建設的な対話の機会を積極的に設け、経営状況を 保全に貢献することと考えています。その事業は、主とし 定期的に報告するとともに、事業・経営に関する重要な て自動車計測・理化学・環境・半導体・医療・健康・生 事項がある場合には公正かつ迅速に開示し、経営の透 物工学の関連分野において展開するものとし、派生製 明性維持に努めます。 品・周辺製品の事業化についても、科学技術の発展ある グループ会社には、統一性のある経理基準・システムが いは社会生活の利便性向上をもたらし、かつ地球環境 導入されており、共通の情報基盤による即時性のある 保全を阻害しないものでなければなりません。私たちが 経営管理システムとして運用されなければなりません。 事業活動を進める上では、人の安全確保を最優先に また、グループ会社の経営陣は、利益確保と配当 行動します。また、私たちの事業活動は、法規 実施、内部統制システムの確立と運用、人財 制や定款を遵守するとともに、品質マネ の開発に対する責任を共有しています。 ジメントシステムや環境保全システム ■従業員 社 是 おもしろ などを確立・運用しています。私 私 た ち は、HORIBA が ベ ン たちは、グローバルに展開する チャー精神をもとに設立された グループ会社全社がそれぞれ ことに誇りを持っています。 の強みを生かし、開発・生 グループ従業員一人ひとり おかしく 産・販売・サービスの各機 は 起業家精神を維持し、 能を分担し、世界中のお客 個性的なアイデアや改革の 様に、より付加価値の高い 実現に努力すると同時に、 製品・サービスを最適納期 互いに人権尊重を意識した で提供することに努めます。 人生のもっとも活動的な時期を費やす仕事に 活動を実施することを期待さ また、お客様の様々な要求にき プライドとチャレンジマインドを持ち、 れています。 め細かく対応するために、対象と エキサイティングに取り組むことによって人生の満足度を高め、 グループ従業員それぞれの個性 よりおもしろおかしく過ごせる。 する事業の選択に留意するとともに、 と可能性を最大限に生かし目標を 事業資産を効率的・集中的に投入する 達成するために、安全と健康維持に ことによって、それぞれの事業・製品分野にお 留意したオープンでフェアーな労働環境を いて世界市場のリーダーとなることを望んでいます。 提供します。グループ従業員は、互いの才能・個性を ■顧客対応 尊重し、受容することで多様性の強みを発揮することが 私たちは、お客様の満足を得られる製品とサービスを 求められます。同時に、個々のさらなる成長のために、 提供し続けるために、極限まで技術を追求します。一方 異文化を相互に理解でき、伝えられる国際感覚を兼ね で、お客様のニーズを汲みとり、お客様が必要とする 備えた人間であることが求められます。 ソリューションを積極的に提案します。また世界中の 一人ひとりが自立して成長し、その能力を最大限に発揮 どの地域であっても同品質の製品・サービスの提供を できるためのステージを整え、その多様性を最大限に活 保証し、同時にその品質は最高水準のものでなければ かせる環境を育てます。具体的な取り組みとして、ダイ ならないと考えています。 バーシティ・マネジメントの加速や、国際基幹人財育成・ ■投資への責任 交流プログラムをより一層充実させる他、業績評価に際 私たちは、HORIBA の企業価値を長期的かつ継続的 しては、チャレンジ精神をもって業績の向上に努力して に向上させることにより、株主の皆様からの投資に対し いる者に報いるため、加点主義をその根幹とします。 57 HORIBA Report 冊 子 事業や財務情報を中心に、見えな い資産（人財、技術など）の情報を 簡潔にまとめました。 ステークホルダーのみなさまへ ウェブサイト HORIBA Report 2017 HORIBA が取り組む活動を紹介。 冊子に載せきれない情報をホーム ページに掲載しています。 http://www.horiba.com/jp/to-our-stakeholders/ HORIBA Report 2017 | 58 株式会社堀場製作所 HORIBA, Ltd. 〒601-8510 京都市南区吉祥院宮の東町2番地 TEL: 075-313-8121 お問い合わせ: ir-info@horiba.com http://www.horiba.co.jp/
