2017 NACHHALTIGKEITSBERICHT SUSTAINABILITY REPORT SMART CHEMISTRY WITH CHARACTER FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT SMART CHEMISTRY WITH CHARACTER Dr. Frank Naumann, CEO der Dr. Frank Naumann, CEO CHT Gruppe, hat die Nachhal­ of the CHT Group is focusing tigkeit des Unter­nehmens im on the sustainability of the FOR A SUSTAINFokus. company. ABLE FUTURE Die CHT Gruppe hat sich im Rahmen ihrer „Strate­ Nestled within the framework of “Strategy 2020” gie 2020“ das Ziel gesetzt, als bevorzugter Partner CHT Group set the goal of supporting its customers und führende Referenz für nachhaltige chemische in all worldwide markets as the preferred partner Lösungen ihre Kunden in allen Märkten weltweit zu and leading reference for sustainable chemical unterstützen. Hierbei haben Innovationen für die solutions. Being a specialty chemicals company CHT als Spezialitätenchemie­unternehmen eine innovations are of utmost importance to CHT. We zentrale Bedeutung. Es ist für das Unternehmen are eager to contribute to a sustainable future wichtig, mit innovativen Produkten und Prozess­ with innovative products and process solutions, lösungen zu einer nachhaltigen Zukunft beizutragen thus supporting the United Nations in their und damit auch die Vereinten Nationen in der implementation of sustainable development goals Umsetzung ihrer nachhaltigen Entwicklungsziele (SDGs). (Sustainable Development Goals, SDGs) zu unterstützen. On the following pages CHT will show you some examples of projects, which represent the Auf den folgenden Seiten stellt die CHT Ihnen einige contributions we make, together with our Projekte exemplarisch vor, mit denen sie gemein­ customers. sam mit ihren Kunden signifikante Beiträge leistet. In the following sustainability report, CHT Im nachfolgenden Nachhaltigkeitsbericht doku­ documents all our activities aimed at taking mentiert die CHT Gruppe sämtliche Aktivitäten, responsibility as an ecologically, economically and mit denen sie ihrer Verantwortung als ökologisch, socially sustainable company. ökonomisch und gesellschaftlich nachhaltiges Wirtschaftsunternehmen nachkommt. w w organIQ FÜR EINE UMWELT­ VERTRÄGLICHE w JEANSVEREDLUNG organIQ FOR AN ENVIRONMENTALLY FRIENDLY JEANS w FINISHING Unsere Experten unterOur experts support stützen die weltweite the implementation of Umsetzung nachhaltiger sustainable denim finishing, Jeansveredlung. globally. Mit organIQ leistet die CHT With organIQ CHT makes einen aktiven Beitrag zu an active contribution to gift­freiem Trinkwasser. non-toxic drinking water. DIE JEANS: Von der widerstandsfähigen Arbeits­ THE JEANS: Jeans started as sturdy workwear. hose wurde sie zum weltweiten Modephänomen. They have since become a worldwide fashion Heute gibt es kaum einen Kleiderschrank, in dem phenomenon that is included in every trend. Today, nicht wenigstens ein Paar „Lieblingsjeans“ zu there is hardly any wardrobe lacking a “favourite finden ist. Doch die Herstellung ist energieund pair of denims”. Jeans manufacturing, however, rohstoffaufwendig und beeinträchtigt die Umwelt. requires a lot of energy and raw materials and Mehrere Färbe-, Waschund Bleichprozesse sind affects the environment. Several dyeing, washing nötig, damit die Jeans ihren einzigartigen Look and bleaching processes are required to give jeans bekommt. Die Massenherstellung der Kulthosen, their unique look. Mass production of these vor allem auf niederem Preisniveau, geht häufig legendary trousers, especially at a low price level, zu Lasten der Umwelt. often means cutting costs at the expense of the environment. Weltweit werden täglich mehr als 2 Millionen Paar Jeans mit Kaliumpermanganat behandelt, um Every day, more than 2 million pairs of jeans are den beliebten Used Look zu erzielen. Mangan ist treated worldwide with potassium permanganate to ein Schwermetall und nicht biologisch abbaubar – achieve the popular used look. Manganese is a Kaliumpermanganat ist als umweltschädlich heavy metal which is not biodegradable. Potassium eingestuft und gehört zu den Stoffen mit hoher permanganate is classified as an environmentally Fisch-Toxizität. Täglich gelangen aktuell mindes­ harmful substance which is highly toxic to fish. At tens 2,8 Tonnen Kaliumpermanganat ins Abwasser. least 2.8 metric tons of potassium permanganate are disposed of with industrial waste water every day. Textile Prozesse sauber zu gestalten, ist ein Hauptanliegen der CHT. Mit dem organIQ Sorti­ The main aim of CHT is to make textile processes ment hat die CHT chemische Hilfsmittel für die clean. With the organIQ range, CHT has developed Jeansveredlung entwickelt, die einen positiven chemical auxiliaries for denim finishing which Umweltbeitrag leisten. Durch die organIQ Produkte make a positive contribution to the environment. lassen sich Ausrüstungsoder Veredlungsprozesse The innovative BLEACH products optimise optimieren und es wird bewusst auf den Einsatz processes and render the use of toxic chemicals giftiger Chemikalien, wie z. B. Kaliumpermanga­ such as potassium permanganate obsolete. CHT’s nat, verzichtet. So sorgt organIQ BLEACH für eine organIQ BLEACH provides a modern bleaching moderne Bleichwirkung und den gewünschten effect and the desired used look without using Used Look ohne Kalium­permanganat auf Basis potassium permanganate. The technology of eines zu 100 % biologisch abbaubaren Produktes. organIQ is based on a 100 % biodegradable product. SMART UV POWER: DIE INTELLIGENTE KOMBINATION AUS PHYSIK UND CHEMIE In Deutschland gibt es ca. 3.000 industrielle Wäschereien, die durchschnittlich etwa 20 Tonnen Wäsche pro Tag waschen. Aufgrund der demographischen Entwicklung wird insbesondere der Wäschereibedarf in Pflegeeinrich­ tungen und Krankenhäusern weiter steigen. Dieser Entwicklung begegnet CHT mit Lösungen, die den Wasserund Energieaufwand sowie den Einsatz umweltbelastender Bleichmittel in industriellen Wäschereien erheblich senken. Die CHT hat ein neues Waschverfahren für industrielle Wäschereien entwickelt, das sich durch ein effizientes Bleichverfahren auszeichnet, welches gleichermaßen zur Schmutzentfernung und Wasseraufbereitung beiträgt. Im Waschprozess wird als Bleichmittel Wasserstoffperoxid anstelle von kritischen Persäuren und umweltbelastendem Chlor eingesetzt. Mittels Aktivierung durch UV-C-Energie wird Wasserstoffperoxid in seiner Wirkung um bis zu 4.000-fach verstärkt, sodass ein Höchstmaß an Sauberkeit und Hygiene erzielt wird. Wasserstoffperoxid ist zudem weniger gefährlich für die Wäschereiarbeiterinnen und -arbeiter und schont die Textilfasern, was für längere Haltbarkeit sorgt. Das Verfahren reduziert durchschnittlich den Wasser­ verbrauch um bis zu 25 %. Damit könnten allein in Deutschland pro Tag 60 Millionen Liter Frischund Abwasser eingespart werden. Dies entspricht dem Verbrauch von ca. 300.000 2-Personen-Haushalten. Zudem kann durch das innovative Waschverfahren die Waschtemperatur reduziert werden, was eine Energie­ einsparung von bis zu 50 % ermöglicht. Durch SMART UV POWER von CHT könnten allein in Deutschland pro Tag 60 Millionen Liter Frischund Abwasser eingespart werden. Die innovativen Waschverfahren werden in den CHT Laboren With CHT’s SMART UV POWER, entwickelt. 60 million litres of fresh water and waste water per day could be saved in Germany alone. The innovative wash concepts are developed in CHT labs. SMART UV POWER: THE INTELLIGENT COMBINATION OF PHYSICS AND CHEMISTRY In Germany, there are approx. 3,000 industrial laundries which wash an average of about 20 metric tons of laundry per day. Due to the demographic changes, nursing facilities and hospitals, in particular, will see an increasing demand for clean laundry. In order to counter this development, we need solutions which clearly decrease water and energy consumption as well as the use of environmentally harmful bleaching agents in industrial laundries. CHT has developed a new washing process for industrial laundries which stands out due to its efficient bleaching processes, contributing simultaneously to soil removal and water preparation. In the washing processes, hydrogen peroxide is used as the bleaching agent instead of the harmful peracids and polluting chlorine. Hydrogen peroxide is increased in its efficiency by up to 4,000 times its original strength by activating UV C energy, which leads to maximum purity and hygiene. Also, hydrogen peroxide is less dangerous to the laundry staff and more gentle on textile fibres, thus ensuring increased durability. The process reduces the water consumption on average by up to 25 %. This could save 60 million litres of fresh water and waste water per day in Germany alone, which corresponds to the consumption of approx. 300,000 two-person households. The lower washing temperature of this innovative washing process also helps save energy by up to 50 %. ENZYME: KLEINE HELFER, NACHHALTIGE WIRKUNG Schreiben, Drucken, Verpacken, Wischen, Dekorieren – Papier ist so vielseitig im Einsatz wie sonst kaum ein Produkt und unser modernes Leben ist nicht vorstellbar ohne das auf Pflanzenfasern basierende Multi­talent. Im Zeitalter des zunehmenden OnlineHandels werden weltweit jährlich mehr als 400 Millionen Tonnen Papier, Karton und Pappe produ­ ziert. Prognosen zufolge wird dieser Trend anhalten. Dabei müssen Unmengen an Wasser und Energie aufgewendet werden, vor allem für die Faseraufberei­ tung und -trocknung. Damit die Papierherstellung trotz des hohen Aufwands und des starken Preis­ drucks am internationalen Markt noch wirtschaft­ lich ist, müssen Produzenten ihre Prozesse höchsteffizient gestalten. Hier unterstützt die CHT Gruppe Papierprodu­ zenten erfolgreich. Durch die Enzymtechnologie der CHT Gruppe, eingesetzt in der Weiterver­ arbeitung von Zellstoff, sparte ein südameri­ kanischer Papierhersteller allein im Jahr 2017 rund 5.500 MWh Energie. Eine Menge, mit der man 25.000 Haushalte in Brasilien einen Monat lang mit Strom versorgen kann. Zudem verbessern Enzymtechno­ logien von CHT die Maschinenleistung, reduzieren den Chemikalienverbrauch und erhöhen die Produktionskapa­ zität. Somit bieten Enzymtechnolo­ gien von CHT nicht nur wirtschaft­ liche, sondern auch ökologische Vorteile. ENZYMES: SMALL HELPERS WITH SUSTAINABLE EFFECT Writing, printing, packaging, wiping, decorating – hardly any other product is more versatile in use than paper. We can’t do without this multi-talent based on plant fibres in our modern life. In times of increasing online trade, more than 400 million metric tons of paper, cardboard and paperboard are produced worldwide every year. This trend is expected to continue. This means a lot of water and energy must be used, especially for fibre preparation and drying. Paper manufacturers must make their processes most efficient in order to maintain the profitability of their manufacturing processes despite the high expense and strong price pressure on the international market. This is where the CHT Group successfully supports paper manufacturers. In 2017, a South American paper manufacturer saved approx. 5,500 MWh of energy by using the enzyme technology of the CHT Group for the further processing of pulp. With this energy, 25,000 households in Brazil can be supplied with electricity for one month. In addition, the enzyme technologies of CHT improve machine performance, reduce the chemical consumption and increase production capacity. Thus, CHT enzyme technologies not only achieved economic but also ecological benefits. Innovative Enzymtechnolo­ The innovative enzyme gien von CHT erhöhen die technologies of CHT increase Produktionskapazität. production capacity. CHT Lösungen helfen, den CHT solutions help reduce Energieund Chemikalien­ energy and chemicals verbrauch zu reduzieren consumption and aid optimal und Zellstoff optimal weiterpulp processing. ­zuverarbeiten. CHT UNTERSTÜTZT CHT SUPPORTS DIE NACHHALTIGE SUSTAINABLE URBANI­SIERUNG URBANISATION Städte, Metropolen, Megacitys: Heute leben bereits Cities, metropolises, megacities: Today, more than mehr als 50 % der Weltbevölkerung in Städten. 50 % of the world’s population already live in cities. 2030 werden es, UN-Prognosen zufolge, rund According to UN forecasts, this share will increase 5 Milliarden (> 60 %) sein. Diese stetig zunehmende to approx. 5 billion (> 60 %) by 2030. This perman­ently Urbanisierung bringt neue Herausforderungen mit increasing urbanisation implies new challenges. sich. Der Bedarf an Wohnraum und Infrastruktur The demand for housing and infrastructure is steigt erheblich; mit der konventionellen Bauweise strongly increasing and can’t be met by conventional wird dies nicht möglich sein. Leichtbau, der Erhalt construction. The focus is on lightweight tech­ von Bausubstanzen und die effizientere Nutzung nologies, the maintenance of building structures endlicher Ressourcen stehen hier im Fokus. and the more efficient use of limited resources. Das Erscheinungsbild moderner Städte ist heutToday, modern cities are dominated by reinforced zutage stark geprägt vom Baustoff Stahlbeton. concrete as building material. However, building Allerdings ist Bausand, einer der Hauptbestandtei­ sand, one of the main components of concrete, is le von Beton, bereits heute von absehbar begrenz­ already only available to a limited extent. Together ter Verfügbarkeit. Gemeinsam mit Partnern with its partners, CHT is developing a building arbeitet die CHT an der Entwicklung eines Bau­ material which facilitates the more efficient use of stoffes, der eine effizientere Nutzung der verfügba­ available building areas with more lightweight and ren Flächen sowie leichtere und leistungs­fähige more efficient components, such as textileBauteile ermöglicht, des Textilbetons. Textilbeton reinforced concrete. Textile-reinforced concrete is ist ein innova­tiver Baustoff, der durch die Verwen­ an innovative building material which helps reduce dung von Glasoder Carbonfaser für die Armierung the concrete quantity by up to 70 % by means of eine Reduktion der Betonmenge von bis zu 70 % using fibreglass or carbon fibre for reinforcement. ermöglicht. Die Tragfähigkeit von Carbon ist hierbei The load-bearing capacity of carbon is six times sechsmal höher als die von Stahl, und das bei nur higher than that of steel, whereas its density is einem Viertel der Dichte. Die wesentliche Einspa­ only one fourth the density of steel. The main rung von Beton entsteht beim Textilbeton durch den concrete savings are made with textile-reinforced Wegfall der Korrosionsschutzummantelung, da die concrete because the fibres in use can’t corrode, verwendeten Fasern nicht rosten können. Die so that the corrosion-protective sheathing can be Einsparung von Beton sorgt daneben für einen omitted. Saving conrete also helps consume less geringeren Wasserund Energieverbrauch und für water and energy and reduce CO² emissions during die Reduktion des CO²-Ausstoßes bei der Zement­ cement production. This means textile-reinforced herstellung. Textilbeton ermöglicht so eine hoch­ concrete facilitates a highly stable lightweight stabile Leichtbauweise mit deutlichen Vorteilen für construction with a clear benefit for the die Umwelt. environment. Damit aus textilen Strukturen tragfähige Beton­ For making stable concrete components out of teile entstehen, muss die Carbonoder Glasfaser­ textile structures the carbon fibre or fibreglass matrix mit einer Spezialbeschichtung getränkt matrix must be immersed with a special coating, werden, die zum einen für die Versteifung der which stiffens the substrate matrix and links the Trägermatrix und zum anderen für die Verbindung textile with the cement. CHT not only has the mit dem Zement sorgt. CHT verfügt nicht nur über innovative know-how for developing these chemical das innovative Know-how, um diese chemischen coatings, but also has the application knowledge in Beschichtungen zu entwickeln, sondern auch über order to facilitate individual construction designs das Anwendungswissen, um mit dieser Technologie with tailor-made building material properties with individuelle Baudesigns mit maßgeschneiderten this technology and to technologically implement Werkstoffeigenschaften zu ermöglichen und diese these designs, designs as well. auch technologisch umzusetzen. Textile-reinforced concrete not only offers a great Textilbeton bietet nicht nur ein großes zukünftiges future potential for new buildings, but can also Potential im Neubau, sondern kann einen wesent­ make a great contribution to maintaining and lichen Beitrag beim Erhalt und bei der Sanierung renovating existing concrete buildings. bestehender Betonbauten ermöglichen. CHT begegnet Megatrends CHT meets megatrends with Die effizientere Nutzung CHT focuses on a more mit nachhaltigen Lösungen. sustainable solutions. end­licher Ressourcen steht efficient use of limited bei CHT im Fokus. resources. NACHHALTIGE w ANTIFOULINGBESCHICHTUNG MIT CHT TECHNOLOGIE SUSTAINABLE ANTIFOULING COATING WITH CHT TECHNOLOGY Als gewaltige Stahlkolosse durchziehen Fracht­ Cargo ships cross the oceans like steel giants on the schiffe die Weltmeere auf den Hauptverkehrsadern main transport routes of international trade. More des internationalen Handels. Mehr als 90 % des than 90 % of world trade and approx. 95 % of the Welthandels und rund 95 % des Außenhandels der foreign trade of the European Union travels by sea. Europäischen Union werden über den Seeweg More than 90,000 merchant ships are permanently in abgewickelt. Hierbei sind über 90.000 Handels­ transit all over the world, powered by huge engines schiffe permanent rund um den Globus unterwegs. which even when travelling at the economical “slow Angetrieben durch mächtige Motoren, die selbst steaming” speed (approx. 20 knots) consume much beim sparsamen „Slow Steaming“ (um die 20 Knoten) more than 100 metric tons of crude oil in 24 hours. meist weit über 100 Tonnen Rohöl in 24 Stunden Crude oil is one of the dirtiest fuels, with the verbrauchen. Rohöl gehört zu den Treibstoffen mit highest emissions of nitrogen oxides and particulate den höchsten Emissionen von Stickoxiden und matter. Feinstaub und ist somit einer der schmutzigsten. Therefore, it is a desirable goal, both ecologically Ein möglichst geringer Verbrauch ist daher sowohl and economically, to consume as little as possible. von ökologischer als auch ökonomischer Seite ein It is of the utmost importance to prevent fouling wünschenswertes Ziel. Ein ganz entscheidender organisms like, for example, algae, molluscs or Aspekt ist hierbei, das Festsetzen von Algen und barnacles from sticking to the ship’s hull. Such Muscheln am Rumpf zu verhindern. Solche fouling organisms significantly increase the flow bewuchsbildenden Organismen erhöhen den resist­ance, which increases the fuel consumption by Strömungswiderstand signifikant, wodurch der up to 20 %. Antifouling coatings are used to prevent Treibstoffverbrauch um bis zu 20 % steigt. Um dem this. So far, they have mostly contained biocides, entgegenzuwirken, werden Antifouling-Anstriche which are also harmful to other aquatic organisms. eingesetzt. Bisher sind diese zumeist biozidhaltig, was eine zusätzliche Gefährdung für andere As CHT focuses on sustainable product and process Wasserorganismen darstellt. developments, our Paints & Coatings development experts are working on a highly efficient tailorDa nachhaltige Produktund Prozessentwicklun­ made antifouling component for biocide-free ship gen im Fokus der CHT stehen, arbeiten die Exper­ coatings. Using the non-toxic CHT technology, ship ten im Bereich der Entwicklung von Paints & Coa­ fouling can be prevented and the consumption of tings an einer kundenspezifischen hocheffizienten crude oil can simultaneously be lowered. Anti­fouling-Komponente für biozidfreie Schiffsla­ cke. Auf Basis dieser CHT Technologie lässt sich There are approx. 5,000 container vessels in der Schiffsbewuchs ungiftig verhindern und operation globally. Daily, a saving of 25,000 metric gleichzeitig der Rohölverbrauch senken. tons of crude oil would be possible, even if only 10 % of these vessels were coated accordingly. Weltweit sind ca. 5.000 Containerschiffe im Einsatz. Täglich könnten ca. 25.000 Tonnen Schweröl ein­gespart werden, wenn 10 % dieser Schiffe entsprechend beschichtet würden. Unsere Experten im Bereich Our Paints & Coatings CHT entwickelt mit Partnern Together with its partners, der Entwicklung von Paints & development experts find biozidfreie, umweltschonende CHT is developing biocide-free, Coatings finden kundenspezi­ highly efficient tailor-made Antifouling-Lösungen. environment-protecting fisch hoch­effiziente Lösungen. solutions. antifouling solutions. UNSER GESCHÄFTSMODELL UNSERE VISION | OUR VISION OUR BUSINESS MODEL DIE CHT GRUPPE, DER BEVORZUGTE PARTNER UND DIE FÜHRENDE REFERENZ FÜR NACHHALTIGE CHEMISCHE LÖSUNGEN IN UNSEREN MÄRKTEN. UND DAS WELTWEIT! 53 PRODUKT-ANWENDUNGSFELDER PRODUCT APPLICATION FIELDS CHT GROUP, THE PREFERRED In mehr als Represented in more than PARTNER AND LEADING REFERENCE UN SE RE 20 Ländern mit countries FOR SUSTAINABLE CHEMICAL SOLUTIONS IN OUR MARKETS, GR Gesellschaften vertreten worldwide WORLDWIDE! UN DL AG E 4 GESCHÄFTSFELDER BUSINESS FIELDS N |O Textil UR Textile BA Bauwesen & Montage 30 Rohstoffe, Güter und Construction & Assembly Dienstleistungen für die eigene SI GESELLSCHAFTEN C Allgemeine Industrie COMPANIES Produktion im Wert von Millionen € eingekauft PR General Industries IN Textilpflege CI Textile Care PL ES 22 Produktionsstandorte weltweit production sites worldwide > 250 Über | More than 7 Silikon-Produktionsstandorte weltweit silicone production sites worldwide 20 Million € worth of raw materials, goods and services purchased for own production 1,000 Lieferanten | Suppliers > 2,000 verschiedene 371 11.3 Rohstoffe eingekauft Millionen € Millionen € Eigenkapital Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Different raw materials purchased Million € Vermögen (einschließlich Akquisitionen) Equity capital Million € Worth of investments in property, plant and equipment as well as intangible assets (including acquisitions) 17.9 Millionen € Forschungsund Entwicklungskosten Million € Research and development costs Zu unseren Stakeholdern zählen Kunden, Our stakeholders include customers, Schulungsstunden Training hours 44,986 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Lieferanten, employees, suppliers, our owners as well unsere Eigentümer sowie Experten aus Wissenas science, economy, politics, society and schaft, Wirtschaft, Politik, Gesellschaft und Medien media experts > 2,100 Zahlreiche Angebote für Mitarbeiterinnen und employees die Vereinbarkeit von Beruf Mitarbeiter weltweit, davon worldwide, including und Privatleben weltweit 85 Numerous offers for the compatibility of work and Auszubildende apprentices private life, worldwide A1 MEHR ALS 10.000 KUNDEN MORE THAN 10,000 CUSTOMERS Mit einem breiten Portfolio bedienen wir With a wide portfolio, we serve customers Kunden aus vielen verschiedenen Branchen from many different industries Strategische Prinzipien als Basis für unseren Erfolg im Markt TS Strategic principles as the basis for our market success  NE company: gemeinsam mehr erreichen O U L S RE ONE company: achieve more as one team Die erste Wahl unserer Kunden Be our customers’ first choice U R |O Die führende Referenz für nachhaltige Chemie The leading reference for sustainable chemistry Prima Arbeitsumfeld S SE NI A great place to work 19 Nahtlose und wertebasierte Organisation A seamless and value based organisation E B E RG E S ER UN % Anteil Frauen % women in Werte als Richtschnur für unser Verhalten und Handeln in Führungsleading Values as a guideline for our behaviour and actions positionen positions R  espekt Glaubwürdigkeit Respect Credibility Verantwortung Engagement Responsibility Commitment 178,052* 40 Zuverlässigkeit Mut Reliability Courage Tonnen Metric tons Produktionsmenge production quantity 17 % Anteil von % Non-German nicht-deutschen senior executives 203,120* Senior Executives 364,200* GJ Energieverbrauch GJ Energy consumption m3 Wasserverbrauch m3 water consumption 1.1 198,527* 456.1 Arbeitsunfälle mit Work related accidents Ausfalltagen resulting in days of je 200.000 absence per 200,000 Arbeitsstunden working hours Millionen € Umsatz, Million € turnover, 20 % m3 Wasserableitung m3 water evacuation 20 % mit Innovationen, turnover with innovations 0 die seit 2012 auf dem that have been on the Markt sind market since 2012 Transportereignisse Incidents during mit erheblichen transportation with Auswirkungen auf significant effects to die Umwelt the environment Rund Approx. 320 Rund Approx. * incl. ICM Silicones Group 40 Projekte in der Future research aktive Patente active patents Forschungspipeline projects weltweit worldwide 240 Seit 2016 im Cooperation with Mitarbeiterinnen und Employees in research UN Global Compact UN Global Compact Mitarbeiter in Forschung and development, engagiert since 2016 und Entwicklung, weltweit worldwide A2 ÜBER DIESEN BERICHT ABOUT THIS REPORT Als international tätiges Unternehmen für Spezia­ As an internationally active company for specialty li­tätenchemie möchten wir mit unseren Kunden chemicals, we would like to communicate with our und allen anderen Stakeholdern offen und trans­ customers and all of the other stakeholders in an parent kommunizieren. Aus diesem Grund arbeiten open and transparent way. Therefore, we are wir stets an der Verbesserung unserer Nachhaltig­ constantly working on improving our sustainability keitsberichterstattung. Wir haben diesen Bericht reporting. We have given this report a new neu strukturiert und neue Inhalte und Themen structure and taken up new contents and topics. aufgenommen. Our sustainability report 2017 has a new layout. Unser Nachhaltigkeitsbericht 2017 erscheint in Prior to the actual report, we placed current neuem Layout. Dem eigentlichen Bericht voran­ working topics which present our company and our gestellt sind aktuelle Arbeitsthemen, die unser sustainability commitment within the framework of Unternehmen und unser Nachhaltigkeitsengage­ customer-oriented solutions. As in previous years, ment im Rahmen kundenorientierter Lösungen the actual report was written in accordance with vorstellen. Der eigentliche Bericht ist wie in den the GRI (Global Reporting Initiative)-G4. It presents vergangenen Jahren in Anlehnung an die GRI our worldwide sustainability commitment related (Global Reporting Initiative)-G4 erstellt und stellt to the three dimensions; economy, ecology and unser weltweites Nachhaltigkeitsengagement society, for the year 2017. The report shall inform bezogen auf die drei Dimensionen Ökonomie, our customers, staff members and business Ökologie und Gesellschaft für das Jahr 2017 vor. partners about the sustainability performance, the Der Bericht soll unsere Kunden, Mitarbeiterinnen sustainability management as well as the strategic und Mitarbeiter und Geschäftspartner über das goals of the company group. In addition, we want to Unternehmen, die Nachhaltigkeitsleistungen, das stress how the sustainability commitment of the Nachhaltigkeitsmanagement sowie die strategi­ CHT Group contributes to the company’s long-term schen Ziele der Unternehmensgruppe informieren. economic success. Moreover, the contents of this Zudem machen wir deutlich, wie das Nachhaltig­ report serve as “Communication on Progress” in keitsengagement der CHT Gruppe zum langfristi­ the sense of the UN Global Compact principles. gen wirtschaftlichen Erfolg des Unter­nehmens Since 2016, the company group has been a member beiträgt. Darüber hinaus dienen die Inhalte dieses of the UN Global Compact. Our worldwide Berichtes im Sinne der UN Global Compact economic actions are oriented to the principles of Prinzipien als „Communication on Progress“. Seit the UN Global compact and to the Responsible 2016 ist die CHT Gruppe Mitglied des UN Global Care® initiative of the chemical industry. Compact. Weltweit orientieren wir unser wirt­ schaftliches Handeln an den Prinzipien der UN The report comprises the fields of acting in the Global Compact-Grundsätze und der Initiative der Group’s sustainability management which contain chemischen Industrie Responsible Care®. sustainability goals that are based on the company strategy. The report, including the set values such Der Bericht umfasst die Handlungsfelder im as personnel development, energy and water Nachhaltigkeitsmanagement der Unternehmens­ consumption as well as emission and waste was gruppe, die auf Basis der Unternehmensstrategie written for all companies belonging to the Group. festgelegte Nachhaltigkeitsziele enthalten. Der Any possible deviations are marked. Bericht wurde für alle Unternehmen der Gruppe erstellt, auch die dazu ermittelten Werte wie The period of this sustainability report ranges from Personalkennzahlen, Energieund Wasserver­ January 1 to December 31, 2017 and is thus brauch sowie Emissionen und Abfall. Im Falle von identical to the fiscal year of the CHT Group. The Abweichungen ist dies durch Kennzeichnungen editorial deadline was May 31, 2018. Additional ersichtlich. information and qualitative statements have been taken into account up to the deadline. The Der Berichtszeitraum dieses Nachhaltigkeits­ sustainability report of the CHT Group was berichts erstreckt sich vom 1. Januar bis zum published for the first time in 2014 and is reissued 31. Dezember 2017 und ist damit identisch mit on an annual base. The next sustainability report dem Geschäftsjahr der CHT Gruppe. Redaktions­ for 2018 is expected to be published in the 2nd schluss war der 31. Mai 2018. Ergänzende Infor­ quarter of 2019. mationen und qualitative Aussagen sind bis Redaktions­schluss mit aufgenommen worden. Der Nachhaltigkeitsbericht der CHT Gruppe erscheint seit 2014 im Jahresrhythmus. Der nächste Nachhaltig­keitsbericht ist für den Zeit­ raum 2018 geplant und erscheint voraussichtlich in Q2 / 2019. 02 INHALT CONTENT 01 VORWORT DER GESCHÄFTSFÜHRUNG 04 MESSAGE FROM THE MANAGEMENT BOARD 01 02 UNSER UNTERNEHMEN 08 OUR COMPANY 02 03 AUSWIRKUNGEN VON NACHHALTIGKEIT 24 EFFECTS OF SUSTAINABILITY 03 04 NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT 32 SUSTAINABILITY MANAGEMENT 04 05 ETHIK UND INTEGRITÄT 42 ETHICS AND INTEGRITY 05 06 ÖKONOMIE 48 ECONOMY 06 07 ÖKOLOGIE 56 ECOLOGY 07 08 GESELLSCHAFT 74 SOCIETY 08 09 GRI G4 INDEX & UN GLOBAL COMPACT PRINZIPIEN 108 GRI G4 INDEX & UN GLOBAL COMPACT PRINCIPLES 09 10 GLOSSAR 116 GLOSSARY 10 11 IMPRESSUM 120 IMPRINT 11 03 VO RW OR ME T D SS ER AG GE E F SC RO HÄ M FT TH SF E M ÜH AN RU AG NG EM EN TB OA RD 01 VORWORT | MESSAGE Die CHT Gruppe steht für Spezialitätenchemie und The CHT Group stands for specialty chemicals and für eine nachhaltige Zukunft. Als traditionsbe­ for a sustainable future. Being a foundation-owned, wusste, werteorientierte und weltweit tätige tradition-minded, value-oriented and worldwide Unternehmensgruppe im Stiftungsbesitz, sehen active group of companies, we consider our wir nachhaltiges Wirtschaften und Handeln vor sustainable economic activities and acting allem als Chance für die langfristige, erfolgreiche primarily as an opportunity for a long-term, Zukunft des Unternehmens. successful future of our Group. Wir blicken auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr We look back on a successful fiscal year for the für die CHT Gruppe zurück, in dem wir jedoch CHT Group. All in all, however, we could not reach aufgrund von Währungseinflüssen und massiven our expectations due to currency impacts and Rohstoffpreiserhöhungen insgesamt hinter dramatic price increases for raw materials. unseren Erwartungen zurückgeblieben sind. Nevertheless, we took a major step forward on our Dennoch sind wir auf unserem Weg zum nachhal­ path to a sustainable company in 2017, too. Most of tigen Unternehmen auch in 2017 einen weiteren our stage goals defined in the strategy “Agenda großen Schritt vorangekommen und konnten auch 2020” could be realized. unsere Etappenziele, gesetzt durch die Strategie „Agenda 2020“, weitestgehend realisieren. Since the beginning of 2017 the CHT Group has strengthened its activities on the markets all over Seit Anfang 2017 stärkt die CHT Gruppe weltweit the world with its new corporate identity under the mit ihrem neuen Unternehmensauftritt unter der umbrella brand CHT. Within the complete group of Dachmarke CHT ihre Aktivitäten im Markt. Die companies this presentation is modern, futurePräsentation ist modern, zukunftsorientiert und oriented and most importantly, it is uniform. More vor allem einheitlich in der gesamten Unterneh­ clarity is especially provided by the new logo. With mensgruppe. Hierbei sorgt vor allem das neue the claim “Smart Chemistry with Character” the Logo für mehr Klarheit und mit dem Claim „Smart CHT Group gives a significant brand promise which Chemistry with Character“ gibt die CHT Gruppe ein our business partners can rely on. aussagekräftiges Markenversprechen, auf das Geschäftspartner weltweit bauen können. A simplified brand structure with the three sub-brands stated below was created. This Um die Kunden in den verschiedenen Marktseg­ restructuring will enable us to address customers menten zukünftig gezielter ansprechen zu können in the various market segments in a more targeted und die Marktbearbeitung zielgerichteter zu way and to make market cultivation more targetmachen, wurde unter der Dachmarke CHT eine oriented. “Textile Solutions“, “Industry Solutions“ vereinfachte Markenstruktur mit drei Untermar­ and “Science & Service Solutions“. ken geschaffen: „Textile Solutions“, „Industry The sustainable business development is pushed Solutions“ und „Science & Service Solutions“. furthermore by new global partnerships and the Die nachhaltige Geschäftsentwicklung wird über continuous evaluation of possible acquisitions. The neue, globale Partnerschaften und die kontinuier­ CHT Group will continue to clearly and persistently liche Evaluierung von Akquisitionsmöglichkeiten position itself as a leading company developing and weiter vorangetrieben. Die CHT Gruppe positio­ offering sustainable chemical products and system niert sich auch zukünftig klar und konsequent als solutions. führender Entwickler und Anbieter von nachhalti­ gen chemischen Produkten und Systemlösungen. A sustainable production is an unbroken trend in the chemical industry and is gaining in importance Der Trend zur nachhaltigen Produktion ist in der at our customers, too. We therefore put our main Chemie-Branche ungebrochen und gewinnt auch focus on developing innovative and sustainable bei unseren Kunden zunehmend an Bedeutung. products and system solutions. Some of them are Deshalb liegt unser Hauptaugenmerk auf der being developed in joint projects with our Entwicklung innovativer und nachhaltiger Pro­ customers. A selection of current topics and dukte und Systemlösungen. Diese erarbeiten wir projects is shown on the first few pages of this teilweise auch in gemeinsamen Projekten mit report. unseren Kunden. Eine Auswahl aktueller Themen und Projekte sind illustrativ diesem Bericht vorangestellt. 06 Über die Akquisition der ICM Silicones Group in By acquiring the ICM Silicones Group in 2017, the 2017 konnte sich die CHT Gruppe sowohl in den CHT Group could strategically position itself in the Marktsegmenten für Silikone als auch regional auf silicone market segments as well as regionally on dem US-Markt strategisch positionieren. Dadurch the US market. For the future, we expect from this werden zukünftig zusätzliche Wachstumsimpulse acquisition additional growth impulses for the CHT für die CHT Gruppe im amerikanischen Markt Group on the American and worldwide markets. sowie weltweit erwartet. Silikone werden schon Even today lifecycle approaches assess silicones as heute in Lebenszyklusbetrachtungen positiv und positive and sustainable products. nachhaltig bewertet. Just like in past years an increasing sustainability Wie bereits in den vergangenen Jahren war auch requirement could be observed in the complete 2017 ein steigender Nachhaltigkeitsanspruch im market environment in 2017 again. We are gesamten Marktumfeld und der Gesellschaft therefore confronted with topics of the corporate erkennbar. So sind wir nicht nur entlang der social responsibility such as respect for human eigenen Wertschöpfungskette, sondern auch über rights and labor laws, elimination of discrimination, die Unternehmensgrenzen hinaus mit den Themen child labor and corruption, both along our own der Corporate Social Responsibility, wie der value added chain and beyond our company Einhaltung von Menschenund Arbeitsrechten, borders. dem Abbau von Diskriminierung, Kinderarbeit und Korruption, konfrontiert. As a company we face these requirements and defined how these topics shall be implemented Diesen Anforderungen stellen wir uns als Unter­ within the CHT Group in a Code of Conduct which is nehmen und haben in einem Code of Conduct supported by an internal training program as well definiert, wie diese Themen in der CHT Gruppe as various monitoring media. Since 2016, the CHT umgesetzt werden, unterstützt von einem internen Group has additionally proclaimed the principles of Schulungsprogramm sowie diversen Überwa­ the Global Compact of the United Nations and has chungsmedien. Darüber hinaus bekennt sich die supported these goals for a sustainable develop­ CHT Gruppe seit 2016 zu den Prinzipien des Global ment of the future. Both our own Code of Conduct Compact der Vereinten Nationen und unterstützt as well as the compliance guidelines of UN Global deren Ziele für eine nachhaltige Zukunftsentwick­ Compact are valid for the complete worldwide staff lung. Sowohl unser eigener Code of Conduct als of CHT. They shall ensure the mutual comprehension auch die Compliance-Richtlinien von UN Global in our cooperation with all of our partners, customers Compact haben Gültigkeit für alle CHT Mitarbeite­ and suppliers. rinnen und Mitarbeiter weltweit und sollen auch das gemeinsame Verständnis in der Zusammen­ This sustainability report presents the CHT arbeit mit allen unseren Partnern, Kunden und contribution to sustainable and responsible Lieferanten sicherstellen. economic activities. Im vorliegenden Nachhaltigkeitsbericht wird Ihnen der CHT Beitrag zum nachhaltigen und verant­ wortlichen Wirtschaften vorgestellt. Dr. Frank Naumann | CEO Dr. Bernhard Hettich | CTO 07 02 UNSER UNTERNEHMEN OUR COMPANY Starkes Unternehmen, starker Charakter Strong Company, Strong Character Die CHT Gruppe ist heute eine weltweit agierende Today the CHT Group is a globally acting group Unternehmensgruppe, deren Fokus auf der of companies focusing on the development, pro­Entwicklung, der Herstellung und dem Vertrieb duction and sale of specialty chemicals as function von Spezialchemikalien als Funktionsgeber, generators, auxiliaries and additives for industrial Hilfsmittel und Additive für industrielle Prozesse processes. Our products improve the quality, the liegt. Unsere Produkte verbessern die Qualität, die functionality and the performance of textiles, Funktionalität und die Performance von Textilien, building materials, paints, coatings, paper, leather Baustoffen, Farben, Lacken, Papier, Leder sowie as well as cleaning and care products for various von Reinigungsund Pflegeprodukten für ver­ application fields. Moreover, we provide the mold schiedene Anwendungsgebiete. Darüber hinaus making and prototyping industry, medical bedienen wir die Formenbau und Prototyping-­ engineering and the electronics industry with Industrie, Medizintechnik sowie Elektronik­ high-grade silicone elastomers. industrie mit hochwertigen Silikonelastomeren. Bündelung von Kompetenzen Bundling of Competences Der Standort unserer Konzernzentrale, der CHT The headquarters of our group, CHT Germany Germany GmbH, in Tübingen ist zugleich Kompe­ GmbH, in Tübingen is simultaneously center of tenzzentrum für die Geschäftsfelder Textil, Textil­competence for the business fields Textile, Textile pflege, Bauwesen & Montage und General Indust­ Care, Construction and Assembly and General ries. Das Kompetenzzentrum für Farbstoffe (die Industries. Our center of competence for dyes (this Produktlinie gehört zum Geschäftsfeld Textil) product line belongs to BF Textile) is at CHT befindet sich in der CHT Switzerland AG im Switzerland AG in Montlingen, Switzerland. Since schweizerischen Montlingen. Seit 2017 wurden mit 2017, two new competence centers, CHT Turkey der CHT Turkey Kimya (Polymere) und mit CHT Kimya (polymers) and CHT Quimipel Brasil (paper Quimipel Brasil (Papierchemikalien) zwei neue chemicals), have been appointed. The centers Kompetenz­zentren ernannt. Ziel der Kompetenz­ of competence aim at bundling the strong points zentren ist es, die technologischen und marktseiti­ of technology and marketing of our group of gen Stärken unserer Unternehmensgruppe zu companies and at controlling the worldwide bündeln und die weltweite Geschäftsentwicklung business development by applying new tech­ mit neuen Technologien und technischem Support nologies and providing technical support. This zu unterstützen. Darüber hinaus ermöglicht uns structure also enables us to permanently develop diese Struktur, kontinuierlich innovative Produkte, innovative products, applications or processes. Anwendungen oder Prozesse zu entwickeln. Konstante Eigentumsverhältnisse Constant Ownership Structure Sämtliche Unternehmen der CHT Gruppe gehören All companies of the CHT Group belong to the RB zur RB Beitlich Industriebeteiligungen GmbH Beitlich Industriebeteiligungen GmbH (RBI) (RBI), die sich im Privatbesitz zweier Stiftungen privately owned by two foundations, namely the befindet: der Beitlich Familienstiftung und der Beitlich Familienstiftung (Beitlich family gemeinnützigen Reinhold Beitlich Stiftung. foundation) and the charitable Reinhold Beitlich Stiftung (Reinhold Beitlich social foundation). Im Rahmen der Akquisitionsstrategie hat die RBI 2017 die amerikanische ICM Silicones Group As part of its acquisition strategy, RBI acquired the übernommen mit Standorten in Cassopolis (MI), American ICM Silicones Group in 2017 with Richmond (VA), beide USA, sowie Bridgwater (UK), locations in Cassopolis (MI), Richmond (VA), both Mailand (Italien) und Tianjin (China). Mit dem USA, as well as Bridgwater (UK), Milan (Italy) and 10 Erwerb der ICM Silicones Gruppe hat die RBI das Tianjin (China). With the acquisition of the ICM bestehende Geschäft der CHT mit Silikonen Silicones Group, RBI has doubled CHT's existing verdoppelt und positioniert das Unternehmen silicone business and positioned the company weltweit als führenden Lieferanten von Silikon­ worldwide as a leading supplier of silicone spezialitäten. specialties. Vision und Mission Vision and Mission 2015 wurde der Strategieprozess mit der Agenda In 2015, the strategic process was revised with the 2020 überarbeitet. Mit der Unternehmensvision Agenda 2020. With the company vision “The CHT „Die CHT Gruppe, der bevorzugte Partner und die Group, preferred partner and leading reference for führende Referenz für nachhaltige chemische sustainable chemical solutions in our worldwide Lösungen in unseren Märkten, weltweit“ haben markets” we set ourselves an ambitious goal wir uns ein ehrgeiziges Ziel gesetzt, das klar zum which demonstrates our will to contribute to a Ausdruck bringt, dass wir zu einer nachhaltigen sustainable future. Zukunft beitragen wollen. Our company mission describes what to do to Unsere Unternehmensmission beschreibt, was wir achieve this goal. It gives our customers as well as tun, um dieses Ziel zu erreichen. Sie gibt sowohl our employees and business partners a clear idea unseren Kunden als auch unseren Mitarbeiterin­ of what they can expect from our company. Our nen und Mitarbeitern und Geschäftspartnern eine mission is to make our contribution to sustain­ klare Vorstellung davon, was sie von unserem ability with smart chemistry. We are a reliable Unternehmen erwarten können. So lautet unsere partner and support our customers’ needs in the Mission, dass wir mit smarter Chemie unseren fields of Textile, Construction & Assembly and Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten. Wir sind ein General Industries. Through tailor-made service, verlässlicher Partner und unterstützen die Bedürf­ innovative strength and an outstanding product nisse unserer Kunden in den Bereichen Textil, quality we distinguish ourselves on the market to Bauwesen & Montage und General Industries. secure our profitable growth. We commit ourselves Kundenspezi­fischer Service, Innovationskraft und to providing safe jobs worldwide. On the base of eine hervorragende Produktqualität differenzieren tradition and values we promote our staff’s talents. uns im Markt und sichern unser profitables Wachs­ We fully exploit our business potential by means tum. Wir verpflich­ten uns, sichere Arbeitsplätze of a seamless organization of our international weltweit an­zubieten. Auf der Basis von Tradition und teams. Werten fördern wir die Talente unserer Mitarbeite­ rinnen und Mitarbeiter. Wir nutzen unser volles Geschäftspotential über eine nahtlose Organisation unserer interna­tionalen Teams. Unsere strategischen Prinzipien Our Strategic Principles `` ONE company – Gemeinsam mehr erreichen `` ONE company – together we achieve more `` Die erste Wahl unserer Kunden `` First choice for our customers `` Die führende Referenz für nachhaltige Chemie `` Leading reference for sustainable chemistry `` Prima Arbeitsumfeld `` Great working environment `` Nahtlose und wertebasierte Organisation `` Seamless, value-based organization 11 Unsere Werte Our Values Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie For a successful implementation of our strategy ist entscheidend, wie wir handeln. Dafür stehen our way of acting is decisive. This is what our unsere Werte. Sie geben uns Orientierung und values stand for. They give us orientation and grant gewährleisten ein einheitliches und verlässliches a uniform and reliable behavior within and outside Verhalten nach außen und innen. the company. `` Respekt `` Respect Wir gehen achtungsvoll miteinander um We are respectful to one another `` Verantwortung `` Responsibility Wir stehen für unser Handeln ein We are responsible for our actions `` Zuverlässigkeit `` Reliability Wir halten unsere Verein­barungen We stand to our agreements `` Glaubwürdigkeit `` Credibility Wir stehen zu unserem Wort We keep our word `` Engagement `` Commitment Wir geben unser Bestes We give our best `` Mut `` Courage Wir gestalten unsere Zukunft We shape the future Die weltweite Implementierung und Berücksichti­ The worldwide implementation and taking into gung der Unternehmenswerte wurde auch 2017 account of the company values was also supported durch gruppenweite Informationsmaterialien und in 2017 by group-wide information material and the die Umsetzung lokaler Aktionen auf Unterneh­ implementation of local actions at a corporate level mensebene in allen CHT Gesellschaften unter­ in all CHT companies. stützt. Worauf es uns ankommt What is important to us? TRADITION TRADITION Kundennähe sowie herausragende Qualität von Customer proximity as well as excellent quality of Produkten und Serviceleistungen – dafür steht products and services – this is what our company unser Unternehmen. Unsere finanzielle Unabhän­ stands for. Our financial independence gives us an gigkeit ist hierfür eine hervorragende Ausgangs­ excellent starting point for securing this in the long basis, um dies kontinuierlich sicherzustellen. term. As foundation-owned commercial company Darüber hinaus sehen wir uns als Wirtschafts­ we additionally feel obliged to observe a fair unternehmen im Stiftungsbesitz einer fairen personnel policy. Personal­politik verpflichtet. INNOVATION INNOVATION Innovation hat bei uns eine zentrale Bedeutung Innovation is of crucial importance to us because und sichert unsere Zukunft als Chemieunterneh­ it secures our future as chemical company. We men. Wir positionieren uns am Markt als innova­ position ourselves on the market as an innovative tives Unternehmen mit nachhaltigen Produkten company with sustainable products and process und Prozesslösungen für unsere Kunden. solutions for our customers. NACHHALTIGKEIT SUSTAINABILITY Nachhaltigkeit ist das Fundament unseres Sustainability is the foundation of our company. It Unternehmens. Sie entspricht unserer Kultur corresponds to our culture and our self-image as und unserem Selbstverständnis als globales global business enterprise. Wirtschaftsunternehmen. 12 Strategic corporate goals 2020 Financials Grow revenues to 500 million EUR Additional growth through M&A Manage Profitability and capital and EBIT to 40 million EUR efficiency aligned with business organically by 2020 requirements Customers Develop the leading Grow in selected regions Generate a clearer market Serve our markets through position in sustainability and white spots by BU/AF focus and improve a seamless organization. & Markets key-account management ONE company ONE team Products & Define, further develop Have marketable, innovative Strengthen product Improve leverage of R&D and leverage products ready for: new market management / spend: focus/process/ Technologies sustainable core range segments portfolio management organization Operational ONE company: Create ONE company: Strengthen ONE company: Align IT Develop global supply efficient and globally Corporate Identity systems with global chain including Excellence aligned processes business requirements production footprint Human Ensure a great place to work Foster a company culture based on Develop leaders globally and invest in our employees & values and diversity Resources international teams Strategie Strategy Im Rahmen unserer Strategieentwicklung „Agenda Within the framework of our strategic development 2020“ haben wir, neben der Formulierung von Agenda 2020 we did not only define our vision, Vision, Mission und strategischen Maßnahmen, mission and strategic measurements but also Umsatzund Ertragsziele für 2020 gesetzt. Diese sales and profit goals for 2020. These goals were wurden auf die Geschäftsfelder sowie regional broken down according to the business fields and heruntergebrochen und mit entsprechenden for the different regions and the corresponding Teilzielen und Maßnahmen definiert. Ende 2017 partial goals and measurements were defined. At wurden sämtliche Teilziele erreicht. Gleichzeitig the end of 2017, all partial goals were achieved. At hat sich das globale Management Team zu neuen the same time, the global management team has und fortlaufenden Zielen für 2018 bekannt. committed to new and continuing goals for 2018. Die Verbindung unserer Werte mit der Tradition, We also embed the combination of our values with der Innovation und der Nachhaltigkeit verankern tradition, innovation and sustainability in our ONE wir auch in unserem ONE company Ansatz. Als company approach. As ONE company we want to ONE company möchten wir gemeinsam mehr achieve more together. This is part of our strategic erreichen, das ist Teil unserer strategischen goal by 2020. Every company-wide project or Zielsetzung bis 2020. Bei jedem unternehmens­ international business development focuses on the weiten Projekt bzw. bei internationalen Geschäfts­ ONE company idea. It is no longer a question of entwicklungen steht der ONE company Gedanke how a company optimizes itself individually, but of im Mittelpunkt. Es geht nicht länger darum, wie how we as ONE company can achieve more in a eine Gesellschaft sich individuell optimiert, united group. This approach requires not only the sondern darum, wie wir als ONE company im gemeinsamen Firmenverbund mehr erreichen 13 können. Dieser Ansatz fordert nicht nur die creativity of individuals, but has led to a closer Kreativität einzelner, sondern hat zu einer engeren cooperation between the individual companies. Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Gesell­ schaften geführt. Unsere Arbeit in Verbänden und Initiativen Our Work in Associations and Initiatives Mit unseren Mitgliedschaften in verschiedenen With our membership in various industry Industrieverbänden wollen wir einen Beitrag zur associations we want to make a contribution to Verbesserung des Schutzes von Mensch und improving the protection of people and the Umwelt leisten. So sind wir beispielsweise Partner environment. For example, we are a partner of der Responsible Care® Initiative der chemischen the Responsible Care® Initiative of the chemical Industrie. Außerdem beteiligen wir uns aktiv in der industry. We actively support the sustainability Nachhaltigkeitsinitiative Chemie³ des Verbands initiative Chemie³ of the Chemical Industries’ der Chemischen Industrie e.V. (VCI), der Industrie­ Association (VCI), the Union for Mining, Chemical gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE) and Energy Industries (IG BCE) and the Federal und des Bundesarbeitgeberverbands Chemie Employers’ Association of Chemical Industry (BAVC). (BAVC). TEGEWA TEGEWA Die CHT Gruppe ist Mitgliedsunternehmen des The CHT Group is a member company of the Verbands TEGEWA, der aus Herstellern von Textil-, TEGEWA association which comprises Papier-, Lederund Pelzhilfsund -farbmitteln, manufacturers of textile, paper, leather and fur Tensiden, Komplexbildnern, antimikrobiellen additives and dyes, surfactants, sequestering Mitteln, polymeren Flockungsmitteln, kosmeti­schen agents, antimicrobial agents, polymer flocculants, Rohstoffen und pharmazeutischen Hilfsstoffen oder cosmetic raw materials and pharmaceutical verwandten Produkten gebildet wird. additives or related products. Der CEO der CHT Gruppe ist Mitglied im Vorstand The CEO of the CHT Group is a member of the der TEGEWA, darüber hinaus arbeiten Mitarbeite­ TEGEWA Board of Directors, and employees are rinnen und Mitarbeiter in unterschiedlichen also actively involved in various working groups Arbeitskreisen des Fachverbandes aktiv mit. of the association. ETAD ETAD Seit 1999 ist die CHT Switzerland AG Mitglied der Since 1999, CHT Switzerland AG has been a Ecological and Toxicological Association of Dyes member of the Ecological and Toxicological and Organic Pigments Manufacturers (ETAD). Association of Dyes and Organic Pigments ETAD wurde 1974 gegründet, um die Interessen Manufacturers (ETAD). ETAD was founded in 1974 der Farbstoffund Pigmentindustrie in Bezug auf to represent the interests of the dyes and pigments Gesundheitsschutz und Umweltschutz zu vertre­ industry with regard to health and environmental ten. Die in diesem internationalen Verband protection. Organized in this international organisierten Unternehmen sind weltweit tätig, association, the companies are active worldwide. wobei ETAD die Anstrengungen seiner Mitglieds­ ETAD coordinates the efforts of its member unternehmen koordiniert, um mögliche Beein­ companies to minimize any possible adverse trächtigungen von Gesundheit oder Umwelt durch effects on health or environment caused by organic organische Farbmittel zu minimieren. Die ETAD dyes. ETAD member companies are committed to Mitgliedsunternehmen haben sich verpflichtet, den observe the ETAD Code of Ethics which is based ETAD Code of Ethics, der auf den Grundprinzipien on the basic principles of the chemical industry's der Responsible Care® Initiative der chemischen Responsible Care® Initiative. They must also Industrie basiert, einzuhalten. Sie müssen comply with all national and international laws ebenfalls alle nationalen und internationalen regarding the production and distribution of Gesetze in Bezug auf die Herstellung und den chemical products. Vertrieb von chemischen Produkten erfüllen. 14 Die ETAD Ziele für nachhaltiges Wachstum der The ETAD goals for sustainable growth in the dyes Farbstoffund Pigmentindustrie sind: and pigments industry are: `` B ereitstellung eines freiwilligen Netzwerks, `` Provide a voluntary network where member in dem die Mitgliedsfirmen zugunsten der companies can work together for the benefit Gesundheit und Umwelt zusammenarbeiten of health and the environment. können. `` Promoting Responsible Care® principles `` Fördern der Responsible Care® Prinzipien und and product responsibility. Produktverantwortung. `` Cooperation with authorities for means of `` K ooperation mit Behörden, um die Gesund­ harmonizing the health and environmental heitsund Umweltregularien zu harmonisieren. regulations. Mit diesen Mitgliedschaften wollen wir unserer With these memberships, we want to live up to our Vorreiterrolle und den damit verknüpften Erwar­ pioneering role and the associated expectations in tungen in der Textilchemie gerecht werden und textile chemistry and further expand this role. diese weiter ausbauen. UN GLOBAL COMPACT UN GLOBAL COMPACT Seit dem Berichtsjahr 2016 sind wir Mitglied des Since 2016, we have been a member of the UN UN Global Compact, der weltweit größten und Global Compact, the world's largest and most wichtigsten Initiative für verantwortungsvolle important initiative for responsible corporate Unternehmensführung. Damit verpflichten wir governance. We commit ourselves to aligning our uns, unsere Geschäftstätigkeiten und Strategien business activities and strategies with ten an zehn universell anerkannten Prinzipien aus den universally recognized principles in the areas of Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, human rights, labor standards, environmental Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung protection and anti-corruption. Since Q2 / 2018 we auszurichten. Seit Q2 / 2018 haben wir den Status have been a designated Signatory Member . des „Signatory Members“. THE TEN PRINCIPLES OF THE UN GLOBAL COMPACT HUMAN RIGHTS `` 1. Businesses should support and respect the protection of internationally proclaimed human rights. `` 2. Businesses should make sure that they are not complicit in human rights abuses. LABOUR `` 3. Businesses should uphold the freedom of association and the effective recognition of the right to collective bargaining. `` 4. Businesses should uphold the elimination of all forms of forced and compulsory labour. `` 5. Businesses should uphold the effective abolition of child labour. `` 6. Businesses should uphold the elimination of discrimination in respect of employment and occupation. ENVIRONMENT `` 7. Businesses should support a precautionary approach to environmental challenges. `` 8. Businesses should undertake initiatives to promote greater environmental responsibility. `` 9. Businesses should encourage the development and diffusion of environmentally friendly technologies. ANTI-CORRUPTION `` 10. Businesses should work against corruption in all its forms, including extortion and bribery. 15 NACHHALTIGKEITSINITIATIVE CHEMIE³ SUSTAINABILITY INITIATIVE CHEMIE³ CHT war als Pilotunternehmen im Bereich KMU an As a pilot company in the SME sector, CHT der Implementierung des Nachhaltigkeitschecks was participating in the implementation of the von Chemie³ beteiligt. Chemie³ ist die Nachhaltig­ Sustainability Check of Chemie³. Chemie³ is keitsinitiative der Allianzpartner VCI (Verband der the sustainability initiative of the alliance partners Chemischen Industrie), IG BCE (Industriegewerk­ VCI (Verband der Chemischen Industrie / German schaft Bergbau, Chemie, Energie) und BAVC Chemical Industry Association), IG BCE (Industrie(Bundesarbeitgeberverband Chemie). 2017 hat die gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie / German CHT gemeinsam mit anderen Unternehmen und Mine, Chemical and Energy Industrial Union) and Verbänden der Chemieindustrie die Allianzpartner BAVC (Bundesarbeitgeberverband Chemie / German bei der Weiterentwicklung der Nachhaltig­keits­ Chemical Employers' Association). In 2017, initiative Chemie³ unterstützt. together with other companies and associations in the chemical industry, CHT supported the CHT hat 2014 den Nachhaltigkeitscheck durch­ alliance partners in the further development geführt und 2016 die Wesentlichkeitsanalyse über­of the Chemie³ sustainability initiative. arbeitet. Fortlaufend ist das Management Team dabei, weltweit relevante Nachhaltigkeits­aspekte CHT carried out the sustainability check in 2014 für die Unternehmensgruppe zu identifizieren und and revised the materiality analysis in 2016. The zu priorisieren. Diese Aspekte haben wir in Projek­ management team is constantly identifying and ten aufgenommen und Ziele definiert, die wir in prioritizing globally relevant sustainability aspects den nächsten Jahren in der gesamten CHT Gruppe for the Group. We took up these aspects in projects umsetzen werden. and defined goals which we want to implement in the coming years within the entire CHT Group. ASPECT TARGET FOR 2020 Energy & resource L  ong-term energy savings: Within the next 5 years the specific energy consumption (per kg of product management produced) per site will be decreased by 5 % A total reduction of energy consumption of CHT Germany of 1.290 MWh / a will be achieved Renewable energies: Within the next 5 years the share of renewable energies will be increased by 20 % ISO 9001 / 14001 100 % of CHT (production) sites certified Certificates Raw materials Reduction of the consumption and the handling of critical raw materials within the CHT Group Product range Highest possible share of sustainable products of group wide sales, but at least > 65 Chemical standards Introduction of a worldwide valid standard for textile productions (cannot be realised in textile finishing by CHT alone) Staff Values are met at all worldwide sites Increase in worldwide diversity CSR management according to UN Global compact standard Purchasing Sustainability rate of suppliers > 85 (global purchasing for strategic raw materials) Group target must still be defined 16 Unsere Nachhaltigkeitsziele Our sustainability targets `` Einführung eines Energieund Ressourcen­ `` Introduction of energy and resource managements an allen deutschen Standorten management at all German locations of the CHT der CHT Gruppe (2015); 2017 wurde mit der Group (2015); in 2017, the CHT Group started to Prüfung von Roll-out Maßnahmen in die CHT audit roll-out measures. Gruppe begonnen. `` Reduction of the use of critical raw materials in `` Reduktion des Einsatzes kritischer Rohstoffe in the CHT Group; screening and evaluation of der CHT Gruppe; Screening und Bewertung der chemical raw materials according to defined chemischen Rohstoffe anhand definierter criteria; definition of 10 critical raw materials Kriterien; Definition von 10 kritischen Rohstof­ with reduction goals in a first step for the fen mit Reduktionszielen in einem 1. Schritt für companies in Germany, Switzerland and Turkey. die Gesellschaften in Deutschland, der Schweiz As of 2018, a group-wide roll-out will take place und der Türkei. Ab 2018 wird ein gruppenweiter via the introduction of a Global Raw Material Roll-out über die Einführung einer Global Raw Number and its administration. Material Number und deren Verwaltung `` Sustainable product range: Regular evaluation of erfolgen. the entire core product ranges per business area `` Nachhaltiges Produktsortiment: Regelmäßige on the basis of sustainability criteria. In 2017, Bewertung der gesamten Kernproduktsortimen­ the sales share of sustainable products was te pro Geschäftsfeld anhand von Nachhaltigkeits­ further increased. As of 2018, the local product kriterien. In 2017 wurden die Umsatzanteile mit ranges will also be subject to a sustainability nachhaltigen Produkten weiter erhöht. Ab 2018 assessment. werden auch die lokalen Produktsortimente einer Nachhaltigkeitsbewertung unterzogen. STATUS BY THE END OF 2017 MORE INFORMATION Specific energy consumption reduced in average – 1.7 % per kg of product produced since 2015 Chapter 7 Partly realization of energy saving targets in CHT Germany (69 % of 2020 target) Already achieved by switching the complete power purchase to renewable energy sources in January 2015 Re-certification of energy management according to ISO 50001 in Germany Implementation plan and time schedule in place Chapter 7 10 critical raw materials subgoals 2017 for reduction have been achieved Chapter 7 Concept for group-wide implementation defined Sustainable core range defined per BF Chapter 8 Increased sales share with sustainable products 63 % Focus on the development of new sustainable products CHT is supporting the target by participating in several expert comittees Chapter 8 (NGOs and national politics) Follup up of Code of conduct and UN Global compact targets (2017 reporting) Chapter 5, 8 concept for group-wide diversity project defined Sustainability check for suppliers groupwide implemented Chapter 7 456 suppliers have been evaluated 59.6 % achieved sustainability status 17 `` U nterstützung der ZDHC Initiative und andere `` S upport of the ZDHC initiative and other selected ausgewählte textile Standards, um Brands und textile standards to advise brands and retailers Retailer bei der Überarbeitung und der Definiti­ on the revision and definition of future chemical on zukünftig gültiger Chemiestandards für die standards for global textile production. weltweite Textilherstellung zu beraten. `` Strengthening of the value-based company `` Stärkung der wertebasierten Unternehmens­ culture Implementation of the Code of Conduct kultur: Einführung eines verbindlichen Code including a training program in the company of Conduct inkl. einem Schulungsprogramm group started in 2016. Accession to the UN in der Unternehmensgruppe erfolgt seit 2016. Global Compact (2016). Beitritt zum UN Global Compact (2016). `` 2017 Implementation of a diversity concept: `` 2017 Implementierung eines Diversity Concepts: Projects and measures for the subprojects are Projekte und Maßnahmen für die Teilprojekte defined, a complete roll-out is planned groupsind definiert, ein kompletter Roll-out ist bis wide by 2025. 2025 gruppenweit vorgesehen. `` Implementation and follow-up of sustainability `` Implementierung und Abverfolgung von Nach­ criteria in the suppliers’ rating. For each haltigkeitskriterien in die Lieferantenbewer­ company, a binding sustainability quota was tung. Pro Gesellschaft wurde 2017 eine verbind­ defined in 2017. liche Nachhaltigkeitsquote definiert. `` ISO 9001 / 14001 certifications (new project): all `` ISO 9001 / 14001 Zertifizierungen (neues Projekt): production companies worldwide will be certified bis 2020 sind alle weltweiten Produktions­ to ISO 9001 and ISO 14001 by 2020. gesellschaften sowohl ISO 9001 als auch ISO `` (See chapter 4 for more information on the 14001 zertifiziert. materiality analysis) `` (Mehr zu unserer Wesentlichkeitsanalyse finden Sie in Kapitel 4) Die Berichterstattung 2017 zu den oben gelisteten The above list of goals / projects for 2017 is Zielen / Projekten findet an mehreren Stellen in documented in several parts / chapters of this diesem Nachhaltigkeitsbericht statt. report. Einheitlich handeln Uniform Acting Unser Kundenportfolio reicht vom globalen Our customer portfolio ranges from global key Großkunden über den Mittelstand bis hin zu accounts via medium-sized companies up to small kleinen lokalen Veredlungsbetrieben. Mit einem local finishing companies. With a wide portfolio of breiten Portfolio an unterschiedlichen Kompeten­ different competences, processes, technologies zen, Verfahren, Technologien und Produkten and products we serve customers from different bedienen wir Kunden aus verschiedenen Bran­ industries. By bundling know-how and resources chen. Durch die Bündelung von Expertisen und we position ourselves as creative solution provider. Ressourcen positionieren wir uns als kreativer As a global company, we see it as our task to Anbieter von Lösungen. Wir sehen unsere Aufgabe harmonize the different conditions on the individual als globales Unternehmen darin, die unterschied­ markets and among the various market participants lichen Voraussetzungen in den einzelnen Märkten on a long term by adopting a uniform approach. und bei den verschiedenen Marktteilnehmern We do this by transferring our commitment to durch eine einheitliche Vorgehensweise langfristig sustainability to all company areas and markets anzugleichen. Wir tun das, indem wir unser in which we operate. Nachhaltigkeitsengagement auf alle Unterneh­ mensbereiche und Märkte, in denen wir aktiv sind, übertragen. 19 GESCHÄFTSFELDER BUSINESS FIELDS Textil Textile Die CHT Gruppe ist strategischer Partner der The CHT Group considers itself to be a strategic Textilindustrie. Unser umfassendes Sortiment an partner of the textile industry. Our vast range of hochwertigen Hilfsmitteln (u. a. Waschmittel, high-grade auxiliaries (among others detergents, Fixierungsmittel, Spinnavivagen, Entschäumer und fixing agents, spinning lubricants, defoamers and Komplexbildner), Funktionsgebern (u. a. Weichma­ sequestrants), function generators (among others cher, Hochveredlungssysteme, Hydrophobierung, softeners, easy-care systems, water repellents, Flammschutzmittel und Nähgarnavivagen) und flame retardants and sewing thread lubricants) and Textilfarbstoffen deckt die gesamte textile Kette ab textile dyes covers the complete textile chain, from – von der Faserherstellung, über die Vorbehandlung, fiber manufacturing via pretreatment, dyeing, den Färbeprozess, Textildruck, Flock, Ausrüstung textile printing and flock up to finishing and coating und Beschichtung bis hin zu Jeans & Garment. and finally jeans & garment. Our customers in this Unsere Kunden in diesem Marktsegment sind market segment are textile producers and textile Textilhersteller und Textilveredlungsunternehmen finishing companies all over the world which weltweit, die u. a. folgende Artikel produzieren: produce e.g. the following articles: clothing of all Bekleidung aller Art, Heimtextilien, medizinische kinds, home textiles, medical aids, nonwovens, Hilfsmittel, Vliesstoffe, Strümpfe, Teppiche, Textil­ stockings, carpets, textile wallpapers and a variety tapeten und eine Vielzahl von Textilien für techni­ of textiles for technical applications such as filters, sche Anwendungen wie z. B. Filter, Markisen, Rollos, awnings, roller blinds, roof underlays and Dachunterspannbahnen und Schutzausrüstungen. protective equipment. Wir sehen uns vor allem als innovativer Partner im We mainly see ourselves as innovative partner who Bereich der Entwicklung von Ideen und Lösungen develops ideas and solutions for present and future für aktuelle und zukünftige textile Anwendungs­ textile application fields. Textile materials or gebiete. Textile Materialien oder Verbundstoffe composites increasingly replace traditional ersetzen immer häufiger traditionelle Werkstoffe, materials, e.g. as textile-reinforced concrete, z. B. in Form von Textilbeton, Schutzbekleidung und protective clothing and insulations. The CHT Group Isolierungen. Die CHT Gruppe möchte ihren Beitrag would like to contribute its share to establish leisten, um Nachhaltigkeitsaspekte innerhalb der sustainability aspects within the international internationalen textilen Wertschöpfungskette zu textile value chain. By doing so, we support the etablieren. Damit unterstützen wir das Ziel einer target of a worldwide establishment of uniform weltweiten Einhaltung einheitlicher Arbeits-, working, social and environmental standards. For Sozialund Umweltstandards. Zur Erreichung achieving this goal we are internally working on dieses Ziels arbeiten wir intern an unseren our sustainability goals and are committed in Nachhaltigkeits­zielen und engagieren uns national national and international associations and commit wie international auf Verbandsebene sowie gemein­ ourselves together with our customers, partners sam mit unseren Kunden, Partnern und NGOs. and NGOs. For years we have particularly focused Einen besonderen Fokus legen wir seit Jahren auf on developing auxiliaries and dyes which help save die Entwicklung von Hilfsmitteln und Farbstoffen, energy, time, waste and water in the production die bei der Einsparung von Energie, Zeit, Abfall und process. Here, we develop customer-oriented Wasser im Herstellungsprozess helfen. Hier processes that are tailored to the production entwickeln wir kundenorientierte Prozesse, die auf facilities and the articles to be manufactured. die Produktionsanlagen und die herzustellenden Artikel abgestimmt sind. In addition, we work together with our partners of the textile chain on chemical products that enable Darüber hinaus arbeiten wir gemeinsam mit the substitution of toxic or hazardous substances unseren Partnern innerhalb der textilen Kette an such as potassium permanganate, chlorine and chemischen Produkten, die eine Substitution von fluorocarbons. giftigen bzw. gefährlichen Substanzen, wie z. B. Kaliumpermanganat, Chlor und Fluorcarbonen, ermöglichen. 20 Textilpflege Textile Care Unser Angebot im Bereich Textilpflege umfasst Our Textile Care portfolio comprises products such u. a. Produkte wie Wasch-, Bleichund Desinfekti­ as detergents, bleaching agents and disinfectants onsmittel sowie Appreturen, Hygieneausrüstungen as well as finishes, hygienic finishes and agents for und Mittel zur Verbesserung des Weißgrades der improving the whiteness degree of laundry. We Wäsche. Im Vordergrund unserer Aktivitäten steht mainly develop perfectly adjusted washing and care die Entwicklung von perfekt aufeinander abge­ concepts which meet the requirements of modern stimmten „Waschund Pflegekonzepten“, die den laundries. Our current product and process Anforderungen moderner Wäschereien entspre­ development is not only focused on achieving chen. Neben ausgezeichneten Waschresultaten excellent washing results but particularly on saving stehen insbesondere die Einsparung von Wasser, water, energy and time as well as applying less Energie und Zeit sowie ein verringerter Einsatz chemicals. von Chemikalien im Fokus unserer aktuellen Produktund Prozessentwicklung. Our customers include worldwide-operating industrial laundry groups who run supra-regional Unsere Kunden sind unter anderem weltweit tätige laundries and have often specialized in workwear. industrielle Wäschereikonzerne, die überregionale These companies know a lot about hygiene Wäschereien betreiben und sich häufig auf Arbeits­ processes. Moreover, we also assist customers in bekleidung spezialisiert haben. Diese Unternehmen the so-called OPL segment. These are small, verstehen sehr viel von Hygieneprozessen. Darüber local laundries, hotels, hospitals and nursing hinaus betreuen wir auch lokal operierende Kunden homes. Companies finishing feather and down im so genannten OPL Segment. Hier handelt es sich complete our customer portfolio. In line with in der Regel um kleinere Wäschereien, Hotels, our commitment to textile production, we focus Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen. Komplet­ on the development of products that make tiert wird das Kundenportfolio durch Federund washing processes more efficient, safer and Daunenveredlungsunternehmen. Entsprechend environmentally friendlier, while at the same time unseres Engagements im Bereich Textilherstellung ensuring excellent washing results. steht für uns die Entwicklung von Produkten im Vordergrund, die die Waschverfahren effizienter, sicherer und umweltverträglicher machen und dabei gleichzeitig für ausgezeichnete Waschergeb­ nisse sorgen. General Industries General Industries Das Geschäftsfeld bedient unterschiedlichste This business field serves many different market Marktsegmente. Hierzu zählen die Papierund segments: These include the paper and pulp Zellstoffindustrie, die Reinigungsund Pflegemit­ industry, the cleaning and care agent industry telindustrie (Consumer Care), die verarbeitende (consumer care), the agricultural chemistry, the Industrie, die Agrochemieund die Ledervered­ leather treatment industry (silicone specialties as lungsindustrie (Silikonspezialitäten als Prozess­ process aids, function donors and additives) and hilfsmittel, Funktionsgeber und Additive) sowie the mining industry (process aids). die Mining Industrie (Prozesshilfsmittel). In addition to silicone oils, emulsions and Unser Silikonsortiment beinhaltet neben Silikon­ defoamers, our silicone range includes silicone ölen, Emulsionen und Entschäumern, Silikongele gels and gums, which were added to the portfolio und Gums, die in 2017 durch die ICM ins Portfolio by ICM in 2017. gekommen sind. Sophisticated silicone elastomers are additionally Darüber hinaus bieten wir ein breites Sortiment offered for numerous industrial applications. The an hochwertigen Silikonelastomeren für zahlrei­ previous focus on model and mold making, che industrielle Anwendungen an. Die bisherigen electropotting, medical applications and pad Schwerpunkte im Bereich des Modellund For­men­ printing as well as industrial bonding and sealing baus, im Elektroverguss, in medizinischen An­wen­ has been supplemented by ICM with products that 21 dungen und im Tampondruck sowie beim industriel­ are used in the automotive industry, aviation, len Kleben und Dichten wurden durch ICM um electronics and LEDs. Produkte ergänzt, die in der Automobil­industrie, in der Luftfahrt, in der Elektronik und in LED‘s All over the world, silicones are seen as products Verwendung finden. with a good CO² balance as they are superior to other polymeric raw materials and materials due Silikone werden weltweit als Produkte mit einer to their properties. guten CO²-Bilanz angesehen, da sie aufgrund ihrer Eigenschaften gegenüber anderen polymeren Roh­ In addition, they are generally also highly efficient stoffen und Werkstoffen als überlegen gelten. as active substances and additives and can realize the desired effects with lower application amounts. Darüber hinaus sind sie auch als Wirkstoffe und Our customers as well as the environment equally Additive in der Regel hocheffizient und können die benefit from this. gewünschten Effekte mit geringeren Einsatzmen­ gen realisieren. Davon können unsere Kunden wie Our range for the paper and pulp production auch die Umwelt gleichermaßen profitieren. comprises mainly auxiliaries such as e.g. sequestrants, antiscalants, dispersing agents, Unser Sortiment für die Papierund Zellstoffher­ defoamers and retention agents as well as modern stellung umfasst vor allem Hilfsmittel, wie z. B. highly efficient paper and barrier coatings. We Komplexbildner, Ablagerungsinhibitoren, Disper­ particularly focus on developing auxiliaries which giermittel, Entschäumer und Retentionsmittel help customers save water, energy and resources sowie moderne hocheffiziente Papierbeschichtun­ in the production process. In paper production and gen und Barrierecoatings. Einen besonderen coating we offer among others fluorocarbon-free Fokus legen wir auf die Entwicklung von Hilfsmit­ barrier coatings. We consider paper and pulp teln, die den Kunden unterstützen, im Herstel­ production as an important field for our lungsprozess Wasser, Energie und Ressourcen commitment to sustainability, especially in the area einzusparen. Im Bereich der Papierherstellung of high-energy-consuming refining processes. und Beschichtung bieten wir u. a. FC-freie Therefore we develop products and processes that Barrierecoatings an. In der Papierund Zellstoff­ support a greater production efficiency. herstellung sehen wir ein wichtiges Feld für unser Nachhaltigkeitsengagement, vor allem im Bereich hochenergiekonsumierender Refining-Prozesse. Dafür entwickeln wir Produkte und Prozesse, die eine größere Produktionseffizienz unterstützen. Bauwesen & Montage Construction & Assembly Als Hersteller und Anbieter von Additiven und As producer and provider of additives and special Spezialchemikalien für die Farbenund Lackin­ chemicals for the paints and coatings industry we dustrie sowie für die Baustoffindustrie haben wir set ourselves the goal of supporting our customers uns zum Ziel gesetzt, unsere Kunden mit leis­ with efficient components and innovative solutions. tungsfähigen Komponenten und innovativen Our high performance portfolio comprises wetting Lösungen zu unterstützen. Unser leistungsfähiges and dispersing agents, rheological additives, Portfolio umfasst Netzund Dispergiermittel, defoamers and deaerators as well as surface Rheologieadditive, Entschäumer und Entlüfter additives. The range of rheological additives is sowie Oberflächenadditive. Das Sortiment an nearly 100 % based on renewable raw materials on Rheologieadditiven basiert nahezu zu 100 % auf guar base. nachwachsenden Rohstoffen, auf Guarbasis. Our customers produce among others Unsere Kunden produzieren u. a. Bautenbeschich­ architectural paints, printing inks and overprint tungen, Druckfarben und Überdrucklacke, Auto­varnishes, automotive coatings, wood coatings and ­mobillacke, Holzanstrichmittel und Industrielacke. industrial coatings. In the field of mineral Im Bereich der mineralischen Baustoffe beliefern construction materials we provide our customers wir unsere Kunden für die Herstellung von with superplasticizers, natural and synthetic Armierungsspachtelmassen, Klebern, Beton, thickeners, suspending agents and anti-settling Bodenspachtelmassen und Estrich mit Verflüssi­ agents for producing reinforcing filling compounds, gern, natürlichen und synthetischen Verdickern, adhesives, concrete, floor filling compounds and Stellmitteln sowie Antiabsetzmitteln. screed. 22 WERTSCHÖPFUNG DURCH NACHHALTIGKEIT VALUE ADDITION THROUGH SUSTAINABILITY Corporate struture¹ BEITLICH FAMILIENSTIFTUNG/ GEMEINNÜTZIGE REINHOLD BEITLICH STIFTUNG RB BEITLICH INDUSTRIEBETEILIGUNGEN GMBH EUROPE ASIA CHT Germany GmbH (Germany, 1953); CHT India PVT. LTD. (India, 1995) re-named in October 2017, CHT China Company LTD. (Hong Kong, 1986), former CHT R. Beitlich GmbH re-named in September 2017, CHT Austria GmbH (Austria, 1960); former Tuebingen Chemicals Co LTD. re-named in August 2017, CHT Dongguan Company LTD. (China, 1995), former CHT Austria R. Beitlich GmbH re-named in April 2018, CHT France S.A.R.L. (France, 1969) former Dongguan Kaiwoo Chemical LTD. CHT Switzerland AG (Switzerland, 1971); Boluo Tuebingen Textile re-named in June 2017, former BEZEMA AG Chemicals Co LTD. (China, 1999) CHT UK Manchester LTD. (United Kingdom, 1974); CHT Shanghai Company LTD. (China, 2001), re-named in July 2017, re-named in January 2018, former Chemische Fabrik Tübingen UK LTD. former Shanghai Tuebingen Chemical Factory Co. CHT Italia S.R.L. (Italy, 1978) CHT Pakistan (PVT.) LTD. (Pakistan, 2005) CHT Belgium N.V. (Belgium, 1986) Amber Silicones Co. LTD. (China, 2017)² CHT Turkey Kimya San. ve Tic. A.S. (Turkey, 1990); re-named in October 2017, former CHT Teksil Kimya San. Tic. A.S. ACC Silicones LTD. (United Kingdom, 2017)² Treco Srl. (Italy, 2017)² AFRICA CHT South Africa (PTY) LTD. (South Africa, 1971) AMERICAS CHT Zimbabwe (PVT) LTD. (Zimbabwe, 1998) CHT Brasil Quimica Ltda. (Brazil, 1976) BEZEMA Tunisie S.A.R.L. CHT Colombiana Ltda. (Colombia, 1993) (Tunisia, 2004) CHT de Mexico S.A. de C.V. (Mexico, 2004) CHT Peruana S.A. (Peru, 2010) CHT Quimipel Brasil Química Ltda. (Brazil, 2015) CHT Quimipel Chile Ltda. (Chile, 2015) CHT Quimipel Mexico S.A. de C.V. (Mexico, 2015) AUSTRALIA ICM Products Inc. (United States of America, 2017)² QSI LLC (United States of America, 2017)² CHT Australia (PTY) LTD. (Australia, 1988) 1 Mit der Implementierung einer neuen Corporate Identity und eines neuen Unternehmensauftritts für die CHT Gruppe im April 2017 wurde ein international einheitlicher Auftritt geschaffen. Aus diesem Grund kam es 2017 zu einigen Namensänderungen von Niederlassungen in der Gruppe. With the implementation of a new Corporate Identity and a new company design for the CHT Group in April 2017, an internationally uniform presentation was created. For this reason there were some name changes in the group in 2017. 2 In Q3 / 2017 übernahm die CHT Gruppe die ICM Silicones Group. ICM hat insgesamt 5 Standorte in den USA, England, China und Italien, die erstmals im vorliegenden CHT Nachhaltigkeitsbericht berücksichtigt werden. In Q3 / 2017, the CHT Group acquired the ICM Silicones Group. ICM has a total of 5 locations in the USA, England, China and Italy, which are included in this CHT Sustainability Report for the first time. 23 03 AUSWIRKUNGEN VON EFFECTS OF NACHHALTIGKEIT SUSTAINABILITY Wie wir Nachhaltigkeit verstehen What sustainability means to us Nachhaltigkeit verstehen wir als das Fundament Sustainability is the fundament of our company. It unseres Unternehmens, sie entspricht unserer complies with our culture and our self-perception Kultur und unserem Selbstverständnis als globales as global commercial company. As a foundationWirtschaftsunternehmen. Nachhaltigkeitsaspekte owned company rooted in tradition, the CHT Group werden in der CHT Gruppe, als tradi­tions­­bewusster has been living sustainability aspects for a very Unternehmensgruppe im Stiftungs­besitz, schon long time. In the legacy of the company’s founder, sehr lange gelebt. Bereits im Vermächtnis des achievements like securing jobs, family-friendly Unternehmensgründers und Stifters wurden die working hour models and the company’s social Sicherung der Arbeitsplätze, familienfreundliche responsibility (CSR) had already been defined. We Arbeitszeitmodelle und die unternehmerische planned to meet challenges with a growing global Sozialverantwortung (CSR) festgelegt. Wir gehen population and an increasing complexity of goods davon aus, dass weltweit nur mittels Implementie­ flows by implementing sustainable management. rung von nachhaltigem Handeln und Wirtschaften We take responsibility for our acting and our die Herausforderungen, die mit einer wachsenden company. Weltbevölkerung und einer steigenden Komplexität der Warenströme einhergehen, bewältigt werden Step by step we implement the principles of our können. Dabei übernehmen wir Verantwortung für economic, ecological and social company’s unser Handeln und unser Unternehmen. management worldwide, and we face the tasks and challenges which we meet every day all over the Schritt für Schritt imple­mentieren wir hierbei die world. As a chemical company we focus on the Prinzipien unserer ökonomisch, ökologisch und sustainable development of our product range. For sozial geprägten Unternehmensführung weltweit this reason, we have defined our sustainability und stellen uns somit täglich den damit verbun­ priorities within our corporate strategy. They denen Aufgaben und Herausforderungen. Als describe CHT's ambition to position the company in chemisches Unternehmen legen wir hierbei einen the competitive environment to meet the growing Schwerpunkt auf die nachhaltige Gestaltung challenges in the market. Thus, relevant unseres Produktsortiments. Aus diesem Grund sustainability issues were not only defined, but also haben wir innerhalb unserer Unternehmens­ linked to strategic and sales goals for 2020, i.e. strategie unsere Nachhaltigkeitsschwerpunkte with clear expectations and measures. definiert. Sie beschreiben, mit welchem Anspruch sich die CHT im Wettbewerbsumfeld positionieren und gleichzeitig den wachsenden Herausforderun­ gen im Markt begegnen will. So wurden relevante Nachhaltigkeits­themen nicht nur festgelegt, sondern auch mit strategischen und Umsatz­zielen 2020, also mit klaren Erwartungen und Maßnah­ men verknüpft. Wachstumschancen nutzen Making Use of Growth Chances Die CHT Gruppe nutzt heute Instrumente des Today the CHT Group uses instruments of the Nachhaltigkeitsmanagements, um aufkommende sustainability management to recognize up-coming Chancen und Risiken, die sich aus den Bereichen chances and risks originating from the fields of Umwelt, Gesellschaft sowie Governance ergeben, environment, society and governance. We zu erkennen. Wir haben Nachhaltigkeit als recognized the importance of sustainability as a wesentlichen, globalen Wachstumstreiber erkannt. significant, global growth driver. In addition, we Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass das think that the consistent respect of sustainability konsequente Einbeziehen von Nachhaltigkeitsas­ aspects in our decision-making processes and the pekten in unsere Entscheidungsprozesse und die orientation of our range go together with growth Ausrichtung unseres Sortiments mit Wachstums­ and increases the chance of success in results for chancen und Ergebnissteigerungen für unser our company. We open business opportunities by 26 Unternehmen einhergehen. Geschäftschancen offering our customers innovative products, erschließen wir, indem wir unseren Kunden solutions and concepts contributing to sustainable innovative Produkte, Lösungen und Konzepte development. By means of defining sustainability anbieten, die einen Beitrag zur nachhaltigen Entcriteria for research and development we assure wicklung leisten. Über die Definition von Nach­ that new products and processes support the haltigkeitskriterien für Forschung und Entwick­ company’s goals set up by 2020. lung stellen wir sicher, dass neue Produkte und Pro­zesse die bis 2020 gesetzten Unternehmens­ Furthermore, we analyze trends with reference to ziele weltweit unterstützen. sustainability for the market segments we are operating on to find out new business opportuni­ Darüber hinaus analysieren wir nachhaltigkeits­ ties. For chemical companies raw materials and bezogene Trends in den von uns bedienten Markt­the assurance of their availability are crucial segmenten, um gezielt neue Geschäftsmöglichkei­ success factors. Therefore, for the selection of our ten zu erschließen. Erfolgskritisch sind für chemi­ suppliers and the evaluation of new and existing sche Unternehmen grundsätzlich Rohstoffe sowie suppliers, in addition to economic criteria we take deren Sicherstellung. Aus diesem Grund sind für account of environmental, social and corporate uns bei der Auswahl unserer Lieferanten sowie bei governance standards. Our commitment to der Beurteilung neuer und bestehender Lieferan­ sustainability promotes our company’s long-term ten neben wirtschaftlichen Kriterien auch Umwelteconomic success. und Sozialstandards sowie Gesichtspunkte der Corporate Governance relevant. Damit trägt unser Furthermore, a sustainable personnel policy Nachhaltigkeitsengagement langfristig zum contributes to our staff’s identification with our wirtschaft­lichen Erfolg unseres Unternehmens bei. company. What is more, by our commitment to sustainability we see a big chance to win young Eine nachhaltige Personalpolitik führt überdies zu “high potentials” as employees worldwide and to einer starken Identifikation der Mitarbeiterinnen integrate them in the further development of our und Mitarbeiter mit dem Unternehmen. Mehr company. Ecological and social responsibility noch, wir sehen eine große Chance, durch unser meets the young generation’s interest in a very Nachhaltigkeitsengagement junge „High Potenti­ much globalized world. We see the expansion of a als“ als Arbeitnehmer weltweit zu gewinnen und family-friendly working environment with flexible langfristig in die Weiterentwicklung des Unterneh­ working hours and workplace models as both an mens einzubinden. Ökologische und soziale obligation and an opportunity for our company. Verantwortung finden in einer stark globalisieren­ den Welt durchaus Interesse bei der jungen As a result, we are becoming more attractive as an Generation. Ausbau eines familienfreundlichen employer to ensure greater identification and Arbeitsklimas mit flexiblen Arbeitszeitund motivation for our employees, which leads to better Arbeitsplatzmodellen sehen wir hier als Verpflich­ results in the long term. tung und Chance für unser Unternehmen zugleich. Nicht zuletzt aufgrund dieser Maßnahmen gewin­ nen wir als Arbeitgeber an Attraktivität und sorgen für eine stärkere Identifikation und Motivation unse­ rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, was insbeson­ dere langfristig zu besseren Ergebnissen führt. Was wir tun können What We Can Do Nachhaltigkeitsaspekte wie etwa die Schonung Sustainability aspects such as protection of primärer Ressourcen durch den Einsatz unserer primary resources by using our products and Produkte und Prozesslösungen in industriellen process solutions in industrial production Herstellungsverfahren, der Gewässerschutz oder processes, water protection or work safety are die Arbeitssicherheit sind für uns wichtige important topics. We have already been able to 27 Themen, die wir an unseren eigenen Produktions­ implement them largely at our own production stätten bereits sehr umfangreich implementiert sites. We will go on investing in modern, safe and haben. Wir investieren weiterhin in moderne, environmentally compatible production technology. sichere und umweltkonforme Produktionstech­ nologien. We successively develop our own suitable reporting structures to measure and follow up the defined Wir schaffen intern sukzessive die geeigneten goals. The orientation of our product range is Berichtsstrukturen in allen Unternehmensberei­ developed according to measurable sustainability chen, um die gesetzten Ziele messen und abverfol­ criteria are continuously rolled out from the gen zu können. Die meisten Projekte, wie z. B. die headquarters in Germany to the companies of the Ausrichtung unserer Produktsortimente anhand group and to the countries. messbarer Nachhaltigkeitskriterien, werden vom Stammsitz in Deutschland aus kontinuierlich in die We can profit from our experience and provide our Unternehmensgesellschaften und Länder aus­ customers much faster and better way with gerollt. products and services contributing to sustainable development. We intend to reduce risks resulting Wir können dabei die gemachten Erfahrungen from the fields like environment, safety, health nutzen und somit unsere Kunden sehr viel besser protection, product responsibility, compliance as und schneller mit Produkten und Service versor­ well as labor and social standards by globally gen, die einen Beitrag zu einer nachhaltigen setting uniform standards (in process). In addition, Entwicklung leisten. Risiken, die sich aus den a diversity project was initiated in 2017. The Themenbereichen Umwelt, Sicherheit, Gesund­ objective of this project is to set global CSR heitsschutz, Produktverantwortung, Compliance standards in the company and thus facilitate a sowie Arbeitsund Sozialstandards ergeben corporate culture that not only enables, but also können, wollen wir verringern, indem wir auf promotes equal opportunities regardless of age, global einheitliche Standards (bereits im Aufbau talent, nationality, culture and individual life befindlich) setzen. Darüber hinaus wurde 2017 ein planning. so genanntes Diversity Projekt initiiert. Ziel dieses Projektes ist, weltweite CSR Standards im Unter­ Starting in 2017, two CHT companies will be nehmen zu setzen und damit eine Unternehmens­ audited annually with respect to CSR management kultur zu ermöglichen, die Chancengleichheit and compliance with the Code of Conduct. In 2017, unabhängig von Alter, Begabung, Nationalität, the CHT sites in Italy and Mexico successfully Kultur und individueller Lebensplanung nicht nur passed the audit. ermöglicht, sondern auch fördert. Seit 2017 werden jährlich zwei CHT Gesellschaften einem Audit unterzogen hinsichtlich CSR Manage­ ment und Compliance zum Code of Conduct. 2017 haben die CHT Standorte in Italien und Mexiko das Audit erfolgreich durchlaufen. Gemeinschaftliches Engagement Joint Commitment CHT bekennt sich zu ihrer Verantwortung, Men­ CHT commits to respect human rights. It is our schenrechte zu respektieren. In unserer eigenen goal to avoid human rights violations in our Geschäftstätigkeit ist es unser Ziel, Menschen­ business activities. As a player in value chains, rechtsverletzungen zu vermeiden. Als Akteur in we are also dependent on our partners and Wertschöpfungsketten sind wir auch auf unsere therefore ask them to comply with our Code of Partner angewiesen und fordern diese deshalb Conduct. auf, unseren Code of Conduct anzuerkennen. 28 29 Über eine kontinuierliche Kommunikation unseres By continuously communicating our comprehension Nachhaltigkeitsverständnisses und unserer Ziele of sustainability and our goals both internally – intern wie extern – wissen Mitarbeiterinnen und and externally we are able to inform our staff, Mitarbeiter, Kunden und die Öffentlichkeit, was sie customers and the public about what they can von uns erwarten können. expect from us. Darüber hinaus engagiert sich die CHT national wie Therefore, as CHT, we commit ourselves in national international auf Verbandsebene sowie gemeinsam and internal associations. Together with our mit unseren Kunden, Partnern und NGOs, Nachhal­ customers, partners and NGOs we implement tigkeit entlang der Wertschöpfungs­ketten, an denen sustainability along the value chains we participate wir beteiligt sind, zu implementieren bzw. gemein­ in and define common goals. Our sustainability same Ziele zu definieren. Unser Nachhaltigkeitsen­ commitment is supported by all our employees. gagement wird von allen Mitarbeiterinnen und They get involved in projects and operate in Mitarbeitern mitgetragen. Sie engagieren sich in compliance with sustainability targets. They den Projekten und handeln im Einklang mit unseren support our customers and make sure to respect Nachhaltigkeitszielen. Sie unterstützen unsere sustainability during their daily work – a good idea Kunden und achten am eigenen Arbeitsplatz auf that inspires many people. nachhaltiges Handeln – ein guter Gedanke, der Kreise zieht. Vor welchen Herausforderungen wir stehen Challenges We Have to Meet Im Bereich der Textilindustrie sind wir als Anbieter In the textile industry we are worldwide active as von Prozesshilfsmitteln und Funktionsgebern supplier of process auxiliaries and function welt­weit tätig. Gemeinsam mit den großen generators. Together with the big internationally inter­national tätigen Wettbewerbern und Textilmar­ active competitors and textile brand companies we kenunternehmen treiben wir das Thema Nachhal­ promote the topic of sustainability. The European tigkeit voran. Das Verständnis und die Erwartungen and U.S. buyer markets have high expectations on hinsichtlich Nachhaltigkeit sind, bezogen auf die a sustainable textile production (our biggest Textilherstellung (unser größtes Geschäftsfeld), in business field). On the other hand, in most textile den europäischen und US-amerikanischen Käufer­ manufacturing countries in Asia and South märkten hoch. In den meisten Textilproduktionslän­ America, the legal regulations as well as social and dern in Asien und Südamerika weichen dagegen ecological pre-requisites or demands clearly sowohl die gesetzlichen Bestimmungen als auch deviate from the buyer markets’ expectations. die sozialen und ökologischen Voraussetzungen, bzw. Ansprüche, deutlich von den Erwartungen in Moreover, the value-added chain, above all in the den Käufermärkten ab. textile field, is often to a great extent cost-driven and thus in conflict with ecological and social Hinzu kommt, dass die Wertschöpfungskette vor targets. Complex supply chains, missing or allem im textilen Bereich stark kostengetrieben ist different legal requirements and environmental und damit sehr häufig im Widerspruch zu ökologi­ standards resulted worldwide in approx. 300 – 350 schen und sozialen Bestrebungen steht. Komplexe chemical requirements / MRSL for the manufacturing Lieferketten, fehlende bzw. uneinheitliche gesetz­ of textile products. This development can neither liche Anforderungen und Umweltstandards führten be managed by the affected industrial companies zwischenzeitlich zu weltweit ca. 300 – 350 chemi­ nor does it lead to transparency to the end users. schen Anforderungen / MRSL für die Herstellung With all participants in the international textile von textilen Erzeugnissen. Diese Entwicklung ist value chain we are working together on the goal to weder von den beteiligten Industrieunternehmen implement worldwide uniform work standards as zu bewältigen, noch führt sie zu Transparenz beim well as social and environmental standards. We Endkonsumenten. Gemeinsam mit allen Beteiligten participate in specialized working groups (ZDHC), 30 innerhalb der internationalen textilen Wertschöp­ social, economic and political stakeholder fungskette arbeiten wir an dem Ziel einer weltwei­ discussions and are in direct dialogue with brand ten Etablierung einheitlicher Arbeits-, Sozialund companies and retailers. We advise them with Umweltstandards. Wir beteiligen uns in Fachar­ respect to ecological and resource-saving process beitsgruppen (ZDHC), Stakeholderdiskussionen (im management and support them at their sites in gesellschaftlichen, wirt­schaftlichen und politischen Europe, Asia and South America to implement the Rahmen) und stehen im direkten Dialog mit den processes with their suppliers. Markenunter­nehmen und Retailern. Diese beraten wir be­züglich ökologischer und ressourcenscho­ Implementation and assurance of defined nen­der Prozessführungen und unterstützen sie standards and conduct codes are the company’s direkt vor Ort in Europa, Asien oder Südamerika internal challenges. With the introduction of our bei der Imple­mentierung der Prozesse bei ihren first compliance guidelines, described in chapter 5, Lieferanten. we laid the first foundation stone. In the frame of our Corporate Self-Assessment (chapter 5) we Unternehmensinterne Herausforderungen sind die want to find out possible, non-compliant business Implementierung und Sicherstellung von definier­ practices and act against deviations. In some ten Standardsund Verhaltensregeln weltweit. countries our company’s internal standards go Mit der Einführung unserer ersten Compliancebeyond the national legislation. Our aim is to have Richtlinien, beschrieben in Kapitel 5, haben wir defined a final set of rules by 2020 and to ensure hierfür bereits einen ersten Grundstein gelegt. Im compliance with them. Rahmen unseres Corporate Self-Assessments (Kapitel 5) wollen wir eventuelle, nicht konforme With regard to the demographic development in Geschäftspraktiken eruieren und bei Abweichun­ Europe, already today, the CHT Group is faced with gen entsprechend dagegen vorgehen. In manchen an increasing challenge in recruiting qualified staff. Ländern gehen unsere unternehmensinternen There is an increasing risk that vacancies or Vorgaben über die nationalen Gesetzgebungen apprenticeships cannot be filled with suitable hinaus. Unser Ziel ist es, bis 2020 ein finales applicants, or can only be filled with a delay. We Regelwerk definiert zu haben und dessen Einhal­ meet this risk with measures to increase our tung sicherzustellen. attractiveness as employer, to invest in in-house training programs for future managers, to Die CHT Gruppe sieht sich schon heute, hinsicht­ implement diversity concepts and to take measures lich der demografischen Entwicklung in Europa, supporting an employability in all phases of life. bei der Gewinnung von Fachkräften vor eine zunehmend große Herausforderung gestellt. Das Risiko, dass offene Stellen bzw. Lehrstellen nicht oder nur verzögert mit geeigneten Bewerbern besetzt werden können, steigt. Diesem Risiko begegnen wir mit Maßnahmen zur Erhöhung unserer Attraktivität als Arbeitgeber, Investitionen in interne Ausbildungsprogramme für Nachwuchs­ führungskräfte, Diversity Konzepten und Maßnah­ men, die eine Beschäftigungsfähigkeit in allen Lebensphasen unterstützen. 31 NA CH HA SU LTI ST GK AIN EI AB TSM ILI AN TY AG MA EM NA EN GE T ME NT 04 Verantwortung übernehmen We Take Over Responsibility Die CHT Gruppe versteht unter Nachhaltigkeit einen The CHT Group considers sustainability as a langfristig angelegten, global vernetzten und verant­ long-term, globally crosslinked and responsible wortungsbewussten Umgang mit allen Ressourcen handling of all resources with respect to the unter Einbeziehung aller drei Dimensionen – Öko­ ecological, economic and social dimensions. This nomie, Ökologie und Soziales. Eine Verpflichtung is a commitment towards future generations in gegenüber den künftigen Generationen in Form form of a long-term future strategy which unites einer langfristig angelegten Zukunftsstrategie economic success with corporate and social verbindet den wirtschaftlichen Erfolg mit gesell­ responsibility as well as with environmental schaftlicher und sozialer Verantwortung und dem protection. As a consequence, sustainability is Schutz der Umwelt. Entsprechend verankern wir anchored in our company strategy and organization. Nachhaltigkeit sowohl strategisch als auch Within the frame of our entrepreneurial selforganisatorisch im Unternehmen. Wir setzen uns obligation we define measurable sustainability goals im Rahmen der unternehmerischen Selbstver­ and measurements for their implementation. pflichtung messbare Nachhaltig­keitsziele und definieren Maßnahmen zu deren Umsetzung. From a strategical point of view our sustainability management has the following goals: Strategisch betrachtet ist unser Nachhaltigkeits­ management darauf ausgerichtet: `` A s employer and business partner we contribute our share for the social progress of the company `` als Arbeitgeber und Geschäftspartner einen `` We minimize ecological, economic and personal Beitrag zum sozialen Fortschritt der Gesell­ risks through far-sighted acting schaft zu leisten `` We open up additional business opportunities `` durch weitsichtiges Handeln ökologische, `` We expand the trustworthy relationship to our ökonomische und personelle Risiken zu stakeholders minimieren `` We operate on our markets as preferred partner `` zusätzliche Geschäftschancen zu erschließen and leading reference for sustainable chemical `` die vertrauensvolle Beziehung zu unseren solutions Stakeholdern auszubauen `` als der bevorzugte Partner und die führende Sustainability is anchored in our company strategy Referenz für nachhaltige chemische Lösungen (chapter 2). We focus on developing products and in unseren Märkten aufzutreten processes which contribute to a sustainable development in industrial processes. To our Nachhaltigkeit ist in unserer Unternehmensstrate­ customers we offer products and process solutions gie verankert (Kapitel 2). Unseren Fokus legen wir which contribute to a sustainable development. We auf die Entwicklung von Produkten und Verfahren, aim at permanently increasing the share of die in industriellen Prozessen zu einer nachhalti­ ecological products. We consider ecological and gen Entwicklung beitragen. Wir bieten unseren social criteria when selecting our suppliers. Kunden Produkte und Prozesslösungen an, die einen Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung leisten. Dabei wollen wir unseren Anteil an ökologischen Produkten kontinuierlich erhöhen. Bei der Auswahl unserer Lieferanten sind für uns auch ökologische und soziale Kriterien relevant. Einbindung von Stakeholdern: Offener Dialog Involvement of stakeholders: Open Dialogue Unser Nachhaltigkeitsengagement ist von einem Our commitment to sustainability is characterized vertrauensvollen und offenen Dialog mit unseren by a trusting and open dialogue with our Stakeholdern geprägt. Zu ihnen gehören die stakeholders. These include the owners of our 34 Eigen­tümer unseres Unternehmens, unsere company, our employees, but also external Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch stakeholders such as our customers, suppliers, externe Anspruchsgruppen wie unsere Kunden, associations, universities, research institutions and Lieferanten, Verbände, Hochschulen, Forschungs­ also NGOs. In an exchange with them we can einrichtungen und auch NGOs. Im Austausch mit recognize new trends and demands at an early ihnen können wir frühzeitig neue Trends und stage, so that we can observe them in our Anforderungen erkennen, um diese bei unseren developments and entrepreneurial decisions. Entwicklungen und unternehmerischen Entschei­ dungen zu berücksichtigen. Wesentlichkeitsanalyse Materiality Analysis 2016 haben wir unsere Wesentlichkeitsanalyse In 2016, we revised our materiality analysis and einer Überarbeitung unterzogen und der für adapted it to the usual method of presentation for Wesentlichkeitsanalysen üblichen Darstellungs­ materiality analyses. The materiality analysis weise angepasst. Die im Bericht dargestellte presented in the report reflects the topics Wesentlichkeitsanalyse bildet die für die CHT classified as important for the CHT Group, in their Gruppe als wichtig eingestuften Themen, in ihrer current significance to us and our most important aktuellen Bedeutung für uns und unsere wichtigs­ stakeholders. ten Stakeholder ab. Materiality matrix Very important  Financial independence  Long-term profit policy  Added value  Health management / work safety  Effective usage of resources (HR) Stakeholder  Open communication with staff  Value based management  Ecological awareness of suppliers  Employment security  Efficient usage of resources (Water, Energy, Raw material)  Increasing share of  Working conditions of suppliers sustainable products  Profits sharing plan for staff  Minimization of  HR Development environmental impact Less important  Energy management  Increasing share of  Flexible working schemes sustainable raw materials  Assessment of product lifecycle Less important Very important CHT 35 Die Bewertung der relevanten Themen wurde The relevant topics were evaluated in two zweidimensional vorgenommen und in der Grafik dimensions and displayed graphically in the „Materiality Matrix“ (siehe Seite 35) grafisch “Materiality Matrix” graphic (see page 35) (the dargestellt (die X-Achse stellt die Bewertung aus X-axis represents the evaluation from the point of Sicht der CHT Gruppe, die Y-Achse die Einstufung view of the CHT Group, the Y-axis the rating from aus Stakeholdersicht dar). Hierzu wurden von den the stakeholder’s perspective). The steering board Mitgliedern des Lenkungsausschusses folgende members took over the following stakeholder Stakeholdergruppen stellvertretend übernommen: groups: `` Eigentümer (Stiftung) `` Owner (foundation) `` Mitarbeiter `` Staff members `` Kunden `` Customers `` Lieferanten `` Suppliers `` Behörden und `` Authorities and `` Gesellschaft `` Companies Es wurde ebenfalls versucht, Größenordnung, The board also tried to take the size, influence and Einfluss und Bedeutung der unterschiedlichen importance of the different stakeholder groups into Stakeholdergruppen in der Bewertung zu berück­ account for the rating. Together with the works sichtigen. Gemeinsam mit dem Betriebsrat wurde council the rating was then verified from the staff’s die Bewertung anschließend aus Sicht der Mitview. A verification of the materiality analysis ­arbeiter überprüft. Darüber hinaus ist geplant, together with various other stakeholder groups is die Wesentlichkeitsanalyse gemeinsam mit also planned. We are convinced that both our verschiedenen anderen Stakeholdergruppen zu stakeholders and our company consider the überprüfen. Wir sind der Überzeugung, dass financial independence and a long-term profit unsere Stakeholder ebenso wie das Unternehmen policy to be crucial and relevant aspects for the die finanzielle Unabhängigkeit und ein langfristi­ maintenance of our Group of company and the ges Ertragsdenken als wesentliche relevante resulting securing of many jobs. The materiality Aspekte für den Erhalt unserer Unternehmens­ analysis forms the base for the definition of gruppe und der daraus resultierender Sicherung sustainability goals as well as for the vieler Arbeitsplätze ansehen. Die Wesentlichkeits­ implementation of concrete projects and analyse ist Basis für die Definition von Nachhaltig­ measurements. keitszielen sowie für die Umsetzung konkreter Projekte und Maßnahmen. VALUE BASED MANAGEMENT VALUE BASED MANAGEMENT Kriterien und Bewertungsgrundlagen Criteria and Rating Principles Erfolge messbar machen Success Becomes Measurable Für die Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsthe­ We have defined goals for the implementation of men im Rahmen der Unternehmensstrategie our sustainability issues as part of our corporate haben wir uns Ziele gesetzt (Kapitel 2). Mit Hilfe strategy (Chapter 2). With rating tools we can von internen Bewertungsinstrumenten können wir automatically rate raw materials and products by automatisch die Bewertung von Rohstoffen und linking the ERP system with defined criteria. We Produkten durch Verknüpfung des ERP-Systems additionally started to implement the necessary und definierten Kriterien durchführen. Darüber reporting structures within the Group, so that a 36 hinaus haben wir begonnen, notwendige Berichts­ worldwide standardized way of follow-up strukturen innerhalb der Unternehmensgruppe zu measurements and goals becomes possible. implementieren, damit die weltweite Abverfolgung Special questionnaires and evaluation criteria have von Maßnahmen und Zielen standardisiert möglich been defined for supplier management which will wird. Für das Lieferantenmanagement wurden be used uniformly worldwide in future in the spezielle Fragebögen und Bewertungskriterien worldwide roll-out of sustainability projects. definiert, die weltweit einheitlich, zukünftig im weltweiten Roll-out der Nachhaltigkeitsprojekte verwendet werden. Valide Datenerhebung Valid Data Collection 2016 wurde gruppenweit ein internationales An international reporting system was Berichtssystem implementiert. Erstmals wurde implemented throughout the Group in 2016. For the für die Meldung, Erfassung, Verarbeitung und first time an internal reporting system was Validierung und Dokumentierung der Nachhaltig­ developed and introduced for reporting, entering, keitsdaten 2016 ein internes Reportingsystem processing and validating sustainability data also in entwickelt und eingeführt. Das Reportingsystem 2016. The reporting system is based on a uniform basiert auf einer einheitlichen und weltweit an data platform which is available at all CHT sites allen CHT Standorten verfügbaren Datenplattform. worldwide. The locally responsible employees of Alle gruppenweit erfassten Daten in den Bereichen the different CHT sites who are authorized to Ökologie und Gesellschaft werden von den lokal access document all data referring to ecology and verantwortlichen und zugriffsberechtigten society collected within the Group in a uniform way Mitarbeitern der unterschiedlichen CHT Standorte by use of the input mask. For securing the validity über eine Eingabemaske einheitlich dokumentiert. a two-step confirmation system is applied. First, Um die Validität sicherzustellen, wird mit einem the employee with technical responsibility must zweistufigen Bestätigungssystem gearbeitet: Zuerst check the entered data. For a final closing of the muss der Fachverantwortliche seine eingegebenen data entry the Managing Director of the Daten überprüfen. Zum finalen Abschluss der corresponding CHT site must confirm them, too. Dateneingabe bedarf es einer Zweitbestätigung This dual control principle is equivalent to the durch den Managing Director des entsprechenden signature regulations within the CHT Group. With CHT Standorts. Dieses Vier-Augen-Prinzip ist this principle we want to make sure that the äquivalent zur Unterschriften­regelung innerhalb correctness of the entered data was validated. der CHT Gruppe. So soll sicher­gestellt werden, dass die eingegebenen Daten hinsichtlich Korrekt­ In 2016, another tool for the group-wide management heit validiert wurden. and securing of CSR topics was worked out. The CSA (Corporate Self-Assessment) tool was supplemented Seit 2016 gibt es ein Tool zum gruppenweiten by sustainability issues and the basic rules of the Management und zur Sicherstellung von CSR UN Global Compact. At two-year intervals, the Themen. Das Tool CSA (Corporate Self-Assess­ Managing Directors within the CHT Group are ment) wurde um Themen der Nachhaltigkeit und asked to answer to the corresponding questions in die Grundregeln des UN Global Compact ergänzt. the tool. (Further information: chapter 5, Corporate Im Zweijahresrhythmus werden die Geschäfts­ Self-Assessment). führer innerhalb der CHT Gruppe aufgefordert, entsprechende Fragestellungen im Tool zu beantworten. (Weitere Informationen hierzu in Kapitel 5, Corporate Self-Assessment). 37 STEERING BOARD STEERING BOARD Nachhaltigkeit auf Führungsebene Sustainability on Management Level Das Nachhaltigkeitsmanagement wurde im The sustainability management was implemented Unternehmen über das Einsetzen eines Lenkungs­ within the company by means of a steering board ausschusses und durch eine Nachhaltig­keits­koor­ and a sustainability coordinator. The steering board di­natorin implementiert. Der Lenkungsausschuss is responsible for decisions on sustainability topics. ist das zuständige Entscheidungsgremium für Against the background of the corporate structure Nachhaltigkeitsthemen. Vor dem Hintergrund der as a medium-sized company, sustainability is at the Unternehmensstruktur als Mittelstandsfirma ist highest management level. The steering board Nachhaltigkeit auf der höchsten Führungsebene accompanies the projects, monitors their progress angesiedelt. Der Lenkungsausschuss begleitet die and takes all relevant decisions. Through a regular Projekte, verfolgt deren Fortschritte und trifft alle communication of our sustainability activities to all relevanten Entscheidungen. Über die regel­mäßige stakeholders such as our staff, the supervisory Kommunikation unserer nachhaltigkeitsrelevanten body as well as our business partners and NGOs Aktivitäten an alle Stakeholder, wie unsere Mit­ar­ the board contributes to a clear positioning of our bei­terinnen und Mitarbeiter, das Aufsichtsgremi­ company as reliable and trustworthy partner in the um sowie unsere Geschäftspartner und NGOs, market. trägt das Gremium dazu bei, dass sich unser Unternehmen als verlässlicher und glaubwürdiger Partner im Markt klar positioniert. `` Steering Board / Lenkungsausschuss `` Steering Board `` Dr. Frank Naumann, CEO `` Dr. Frank Naumann, CEO `` Dr. Bernhard Hettich, CTO `` Dr. Bernhard Hettich, CTO `` Jan Siebert, CFO (verstorben im März 2018) `` Jan Siebert, CFO; (deceased in March 2018) `` Peter Hepper, Leiter Human Resources; `` Peter Hepper, Head of Human Resources; (Austritt zum 1. Januar 2018) (withdrawal as of January 1, 2018) `` Michael Wellhäußer, Betriebsratsvorsitzender `` Michael Wellhäußer, Chairman of the `` Dr. Annegret Vester, Leiterin Marketing Works Council und Unternehmenskommunikation `` Dr. Annegret Vester, Head of Marketing (Nachhaltigkeitskoordinatorin) and Corporate Communication `` Rainer Hallenberger, VP Unternehmens­ (sustainability coordinator) entwicklung / Strategie; (Austritt zum `` Rainer Hallenberger, VP Business Development / 1. Januar 2018) Strategy; (withdrawal as of January 1, 2018) `` Dr. Herbert Bachus, Leiter zentrale F&E; `` Dr. Herbert Bachus, Head of Central R&D; (Austritt zum 1. Januar 2018) (withdrawal as of January 1, 2018) `` Dr. Ralf Brückmann, Leiter Geschäftsfeld `` Dr. Ralf Brückmann, Head of Business Field General General Industries; (Austritt zum 1. Januar 2018) Industries; (withdrawal as of January 1, 2018) `` Ralf Kattanek, Leiter Geschäftsfeld Textil und VP; `` Ralf Kattanek, Head of Business Field Textile and Neubesetzung zum 1. Januar 2018 VP; new appointment as of January 1, 2018 `` Levi James Cottington, Geschäftsführer CHT `` Levi James Cottington, CEO CHT USA; new USA; Neubesetzung zum 1. Januar 2018 appointment as of January 1, 2018 REGELMÄSSIGE KOMMUNIKATION REGULAR COMMUNICATION Prozesse Processes Der Lenkungsausschuss Nachhaltigkeit hat sich In 2017, the sustainability steering board was im Jahr 2017 quartalsweise über den Fortgang der informed every quarter on the progress of the Projekte mittels Statusreport informieren lassen individual projects in form of a status report and und die anstehenden Entscheidungen getroffen. could make the necessary decisions. In every Pro Sitzung wurden durchschnittlich fünf bis zehn meeting an average of 5 –10 topics or questions Themen bzw. Fragestellungen zur Entscheidung were requested for a ruling. Opportunities and vorgelegt. Chancen und Risiken wurden evaluiert. risks were evaluated. Sämtliche im Lenkungsausschuss vereinbarten All measures, goals and schedules agreed in the Maßnahmen, Ziele und Zeitpläne wurden in einem steering board were recorded in a meeting minutes Sitzungsprotokoll festgehalten und mit dem and documented with the project status on an Projektstatus auf einer unternehmensinternen internal company communication platform. The Kommunikationsplattform dokumentiert. Die sustainability coordinator sees to it that further Nachhaltigkeitskoordinatorin achtet darauf, dass steps are followed-up and properly implemented. die weiteren Schritte vereinbarungsgemäß In 2017, numerous print media, presentations and abverfolgt und umgesetzt werden. 2017 wurden für press releases were written informing customers die Information von Kunden und der Öffentlichkeit and the public on our sustainability commitment zahlreiche Printmedien, Präsentationen und and on the sustainable product range of the Group. Pressemitteilungen verfasst, die über das Nach­ haltigkeitsengagement und das nachhaltige Produktportfolio der Unternehmensgruppe berichten. Durchführung lokaler Nachhaltigkeitschecks Local Sustainability Checks 2017 wurde damit begonnen, den Nachhaltigkeits­ With the implementation of local sustainability check, entwickelt von den Allianzpartnern der checks in 2017, the Sustainability Check, developed Initiative Chemie³, in der CHT Gruppe auszurollen. by the alliance partners of the Initiative Chemie³, Für die lokal durchgeführten Self-Assessments was started to be rolled out in the CHT Group. For wurden alle 33 Module der 12 Leitlinien evaluiert the locally carried out self-assessments, all 33 und intensiv diskutiert. Betreut, durchgeführt und modules of the 12 guidelines were evaluated and ausgewertet wurden beide lokalen Nachhaltig­ intensively discussed. Both local sustainability keits­­checks durch die Nachhaltigkeitskoordinato­ checks were supervised, carried out and evaluated rin der CHT Gruppe. by the sustainability coordinator of the CHT Group. Im September 2017 wurde ein zweitägiger Nach­ In September 2017, a two-day sustainability check haltigkeitscheck am CHT Standort in Lahore was carried out at the CHT site in Lahore, Pakistan. Pakistan durgeführt. Beteiligt waren sieben Seven employees of CHT Pakistan were involved, Mitarbeiter der CHT Pakistan, im Wesentlichen mainly from the local management team, as well aus dem lokalen Management Team, sowie der as the responsible employee for work safety and zuständige Mitarbeiter für Arbeitssicherheit und work protection. Arbeitsschutz. CHT in Pakistan has implemented methods and Die CHT in Pakistan hat für 66 % der relevanten measures for 66 % of the relevant sustainability Nachhaltigkeitsthemen Methoden und Maß­ issues which are regularly evaluated. Only two nahmen implementiert, die regelmäßig bewertet topics were identified in the evaluation that were werden. In der Bewertung waren nur zwei Themen not satisfactorily dealt with, especially from the 40 aufgefallen, die vor allem aus lokaler Sicht nicht local point of view. At the end of the sustainability befriedigend bearbeitet wurden. Am Ende des check, the local team identified nine areas in which Nachhaltigkeitschecks hat das lokale Team neun further improvements could be made from a Themenfelder identifiziert, in denen man sich sustainability perspective. Finally, three local unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten weiter sustainability projects for Pakistan were defined verbessern könnte. Schlussendlich wurden drei and supplemented with both a project manager lokale Nachhaltigkeitsprojekte für Pakistan and a project goal. definiert und sowohl mit einem Projektverantwort­ lichen als auch mit einem Projektziel ergänzt. At the end of November 2017, the sustainability check was carried out at CHT's site in Stockport, Ende November 2017 fand der Nachhaltigkeits­ UK, involving six employees. In addition to the check am Standort der CHT in Stockport, UK unter Managing Director, employees representing a wide Einbeziehung von sechs Mitarbeitern und Mitar­ range of functions were involved in the project in beiterinnen statt. Beteiligt waren in England neben England. The assessment in the UK showed that dem Geschäftsführer Mitarbeiterinnen und methods and measures have been implemented Mitarbeiter, die einen breiten Funktionsquerschnitt and are regularly evaluated for 45 % of the relevant repräsentierten. Die Bewertung in UK ergab, dass sustainability issues. However, one topic had also für 45 % der relevanten Nachhaltigkeitsthemen been noticed that is currently not being dealt with Methoden und Maßnahmen implementiert sind satisfactorily. und regelmäßig bewertet werden. Allerdings war auch ein Thema aufgefallen, das aktuell nicht From our point of view, market standards and befriedigend bearbeitet wird. customer requirements in the UK are currently not strongly oriented towards sustainability aspects. Die Marktstandards und Kundenwünsche sind aus unserer Sicht in UK aktuell nicht stark auf Nach­haltigkeitsaspekte ausgerichtet. Die CHT UK hat im Anschluss an den Nachhaltigkeitscheck vier lokale Projekte definiert. LOCALLY DEFINED SUSTAINABILITY PROJECTS PROJECT TARGET CHT ORGANISATION / TIMELINE COUNTRY Improvement of safety level To get all stakeholders aware of safety CHT Pakistan Starting Q4 / 2017 Local R&D Improvement of margin through CHT Pakistan Starting Q4 / 2017 sustainable products Charitable Sponsoring Support CHT image and brand CHT UK 2018 awareness Incentive schemes Increasing motivation of the team CHT UK Q1 / 2018 GDPR Compliance with new data safety CHT UK Q4 / 2017 – Q1 / 2018 legislation ISO 14001 Compliance business activities with CHT UK 2018 ISO 14001 41 05 ETHIK UND INTEGRITÄT ETHICS AND INTEGRITY Orientierung geben Giving Orientation Der Verhaltenskodex Code of Conduct der CHT The Code of Conduct of the CHT Group defines Gruppe definiert grundlegende Standards und basic standards and describes the expectations beschreibt Erwartungen an das Handeln von on the managers’ and staff’s acting in daily Managern, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im business. Responsible and lawful behavior with Unternehmensalltag. Verantwortungsbewusstes, integrity is of highest importance for our gesetzestreues und integres Verhalten ist von companies’ reputation and the confidence of our höchster Bedeutung für das Ansehen unseres business partners and of the society. The Code of Unternehmens und das Vertrauen unserer Conduct equally applies to all companies of the Geschäftspartner sowie der Gesellschaft. Der CHT Group. The management is responsible for its Verhaltenskodex gilt für alle Gesellschaften der centrally controlled implementation and CHT Unternehmensgruppe gleichermaßen. communication. The managements of the CHT Implementierung und Kommunikation dieser companies are responsible for controlling the Richtlinie werden zentral gesteuert und durch die compliance with the Code of Conduct. The primary Geschäftsführung verantwortet. Die Kontrolle der goal of the Code of Conduct is to prevent violations. Einhaltung obliegt allen Führungskräften der Therefore the MDs of all companies must train and weltweiten CHT Gesellschaften. Vorrangiges Ziel inform all staff members within a given time frame des Verhaltenskodex ist es, Verstöße von vornher­ and must document this. ein zu vermeiden. Deshalb müssen die Geschäfts­ führer aller Gesellschaften Information und In addition to the Code of Conduct, the specific Schulung aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter applicable laws shall apply to all of our business innerhalb einer vorgegebenen Frist durchführen activities and to our staff’s conduct. If there is any und dokumentieren. hint or indication of a violation of our code rules, the matters must be investigated by the Über den Code of Conduct hinaus gelten für responsible executive and reported without any unsere geschäftlichen Tätigkeiten und das delay to the Groups’ management in Tübingen. Verhalten aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Moreover, every staff member can directly inform natürlich auch die jeweils anwendbaren Gesetze. about violation or communicate on these topics via Liegen Hinweise und Anhaltspunkte für Verstöße e-mail to “codeofconduct@cht.com”. gegen die Regeln unseres Kodex vor, sind die Sachverhalte seitens der zuständigen Führungs­ kraft zu ermitteln und unverzüglich der Konzern­ Code of Conduct of the CHT Group Presents and invitations Respect of work and social standards Compliance with import and export regulations Prevention of conflict of interests Protection of the company’s property Prevention of dangers for and business partners’ properties people and environment Protection of information and data Promotion of fair competition Prevention of corruption and money laundry 44 geschäftsführung in Tübingen bekanntzumachen. In the first quarter of 2017 an extended version of Darüber hinaus besteht für jede Mitarbeiterin und this code of conduct was published. In the jeden Mitarbeiter die Möglichkeit, Verstöße oder reporting period of 2017 monetary fines were not Kommunikation zu diesen Themen per E-Mail imposed on any company of the CHT Group for direkt an „codeofconduct@cht.com“ zu richten. violations with regard to the compliance guidelines. Dealing with these issues is defined in the Code of In Q1 / 2017 wurde eine erweiterte Fassung des Conduct of the CHT Group. Verhaltenskodex veröffentlicht. Im Berichtszeit­ raum 2017 wurden keine Bußgelder wegen Ver­ stößen hinsichtlich der Compliance-Richtlinien gegen eine Gesellschaft der CHT Gruppe erhoben. Der Umgang mit diesen Themen ist im Verhaltens­ kodex der CHT Gruppe geregelt. Corporate Self-Assessment Corporate Self-Assessment In einem Zweijahresrhythmus führt die Konzern­ Every two years the Group management effects a leitung mit allen Unternehmensgesellschaften Control Self-Assessment (CSA) with all companies ein Control Self-Assessment (CSA) durch. Die of the group. The following goals we pursue with Ziele, die mit diesen Corporate Self-Assessments our Corporate Self-Assessments are the following: verfolgt werden, sind: `` t he review, analysis and documentation of `` d ie Überprüfung, Analyse und Dokumentation business goals and processes von Geschäftszielen und Prozessen `` the review of the suitability of existing control `` die Eignung der bestehenden Kontrollsysteme systems zu überprüfen `` the determination of possible risks for the `` mögliche Risiken für das Unternehmen und company and necessary measures for erforderliche Verbesserungsmaßnahmen zu improvement ermitteln `` the compliance with superordinate guidelines `` die Einhaltung übergeordneter Richtlinien bzw. respectively established procedures for bewährte Verfahren zu ermitteln determining and communicating what the local `` die Ermittlung und Kommunikation, was aus MDs think the government expects from local Sicht der lokalen Managing Directors von der processes and control. Regierung in Bezug auf lokale Prozesse und Kontrolle erwartet wird. Within the frame of nine priority sectors the online inquiry consists of 106 questions in compliance Im Rahmen von neun Schwerpunktbereichen with the Code of Conduct and 61 questions in beinhaltet der Onlinefragebogen insgesamt 106 accordance with the principles of the UN Global Fragen in Anlehnung an den Code of Conduct und Compact. 61 Fragen, die sich an den Prinzipien des UN Global Compact orientieren. Every year, two companies are selected for an external CSA audit in addition to the online Zusätzlich zu dem Online-Assessment werden assessment. In 2017, this external audit was jährlich zwei Gesellschaften ausgewählt, die successfully carried out by the external audit einem externen Audit des CSA unterzogen werden. company EY at the CHT companies in Mexico and Im Jahr 2017 wurde dieses externe Audit durch die Italy. For both audits a vast audit report was written Wirtschaftsprüfungsgesellschaft EY in den CHT and forwarded to the management. Gesellschaften in Mexico und Italien mit Erfolg durchgeführt. Für beide Audits wurde ein umfang­ reicher Auditreport erstellt und dem Management zur Verfügung gestellt. 45 Menschenrechte – weltweit einhalten Demand and respect of human rights und einfordern worldwide Unser Unternehmen ist einer humanen Grund­ Our company is committed to a human über­zeugung verpflichtet und achtet strikt auf die fundamental conviction and strictly pays attention Einhaltung und Achtung der Menschenrechte in that human rights are respected and met in our unserem Handlungsund Einflussbereich. field of action and influence. We additionally feel Mehr noch, wir sehen unsere Verantwortung für responsible for the respect of human rights as die Achtung der Menschenrechte als integralen integral component of our sustainable corporate Bestandteil unserer nachhaltigen Unternehmens­ management. We proactively assume this führung. Diese Verantwortung nehmen wir aktiv an responsibility at all of our sites. Executives and allen Standorten wahr. Führungskräfte und MDs are aware of their responsible position Geschäftsführer wissen um ihre verantwortungs­ concerning the compliance with the Code of volle Position hinsichtlich der Einhaltung des Conduct and human rights. Verhaltenskodex sowie der Menschenrechte. Our regular Corporate Self-Assessments and Unsere dazu regelmäßig durchgeführten Cor­po­ audits in two companies of the group (see section rate Self-Assessments und Audits in zwei Länder­ of “Corporate Self-Assessment“) include all topics gesellschaften, (siehe Abschnitt „Corporate covered by the Code of Conduct and guarantee the Self-Assessment“) beinhalten sämtliche im reporting and documentation. The strict respect of Verhaltenskodex definierten Themen und Doku­ human rights by our business partners is a mentation. Die strikte Einhaltung der Menschen­ criterion for us to establish lasting business rechte auch auf Seiten unserer Geschäftspartner relations. With the introduction of our compliance ist für uns ein Kriterium für dauerhafte Geschäfts­ guidelines (Code of Conduct) we also bound our beziehungen. Mit der Einführung unserer Compli­ suppliers and selected customers to these ance-Richtlinien (Code of Conduct) haben wir in guidelines in a first step. As far as they have not einem ersten Schritt auch unsere Lieferanten und submitted to equivalent requirements in their own ausgewählte Kunden an diese Richtlinien gebun­ codes, we have our Code of Conduct confirmed by a den. Soweit sie sich nicht gleichwertigen Anforde­ signature. Insisting on this we want to guarantee rungen in eigenen Kodizes unterworfen haben, and assure the respect of our Code of Conduct by lassen wir uns unseren Code of Conduct durch eine our business partners. We are aware of a residual Unterschrift bestätigen. Dadurch wollen wir die risk related to the location with regard to forced Einhaltung unseres Verhaltenskodex durch unsere and compulsory labor (as well as child labor), but Geschäftspartner gewährleisten und sicherstellen. we want to exclude it with the above mentioned Über ein standortbezogenes Restrisiko hinsicht­ measure. Clear internal company regulations, lich der Zwangsund Pflichtarbeit (ebenso den trainings for the complete staff and a regular Kinderarbeit) sind wir uns bewusst. Klare unter­ control clearly minimize the risk. In addition, we nehmensinterne Regeln, Schulungen für alle were able to achieve the membership of the UN Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die regelmäßi­ Global Compact as planned. We and we intend to ge Überprüfung grenzen das Risiko deutlich ein. continue our commitment worldwide by this. Darüber hinaus konnten wir wie geplant eine Mitgliedschaft beim UN Global Compact erreichen und wollen so unser Engagement weiterhin weltweit forcieren. Vor Diskriminierung schützen Protect from Discrimination Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter spiegeln Our staff members reflect our global presence and unseren globalen Charakter und unsere Philoso­ our philosophy of cultural diversity. As an phie für kulturelle Vielfalt wider. Als internationale international Group with employees from many Unternehmensgruppe, die Menschen aus vielen different nations we take protection from unterschiedlichen Nationen beschäftigt, steht der discrimination as top priority. We do not tolerate 46 Schutz vor Diskriminierung an oberster Stelle. Wir any discrimination on account of race, ethnic tolerieren keinerlei Benachteiligungen aus origin, religion, ideology, gender, disability, age or Gründen der Rasse, ethnischen Herkunft, der Reli­ sexual identity of our employees. gion, der Weltanschauung, des Geschlechts, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen As a consequence, during the reporting period of Identität unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 2017 there were no cases of discrimination in the CHT Group. Regular trainings ensure that our Dementsprechend sind für den Berichtszeitraum employees are familiar with the contents of the 2017 keine Fälle von Diskriminierung in der CHT General Equal Treatment Act (German AGG) and Gruppe aufgetreten. Regelmäßige Schulungen that they act and comply with these rules. In all gewährleisten, dass unsere Mitarbeiterinnen und parts of our company and also in our relationships Mitarbeiter mit den Inhalten des Allgemeinen with our business partners equal cooperation Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) vertraut sind values apply. With the mandatory introduction of und sich entsprechend diesen Regeln verhalten. the Code of Conduct worldwide we want to ensure In allen Bereichen unseres Unternehmens und the compliance with the equal treatment. ebenfalls gegenüber unseren Geschäftspartnern gelten die gleichen Werte für die Zusammenarbeit. Mit der verbindlichen, weltweiten Einführung des Verhaltenskodex wollen wir die Einhaltung der Gleichbehandlung sicherstellen. Keine Kinderarbeit No Child Labor Jegliche Form von Kinderarbeit lehnen wir strikt We strictly reject all forms of child labor. At our ab. An unseren Standorten halten wir die lokal sites we strictly respect the local provisions on the geltenden Vorschriften zum Mindestalter unserer minimum age of our employees. If such rules do Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konsequent ein. not exist, we will comply with German laws. In Ist keine solche Vorschrift vorhanden, halten wir 2017, we were not informed about any case of child uns an das in Deutschland geltende Recht. Fälle labor, forced or compulsory labor at our company von Kinderarbeit, Zwangsoder Pflichtarbeit in or at our suppliers. unserem Unternehmen sowie bei unseren Zuliefe­ rern sind uns für 2017 nicht bekannt. We are aware of the residual risk associated with each location, but we know the age of each Wir sind uns über ein standortbezogenes Restrisiko employee. Considering this and having the bewusst, kennen jedoch das Alter jeder Mitarbei­ signature of our Code of Conduct we want to terin und jedes Mitarbeiters. Dadurch und mit der reduce this risk. Unterschrift unseres Code of Conduct seitens unserer Lieferanten möchten wir dieses Risiko eindämmen. Rechtlich mitbestimmen Co-Determinates by Law Wir fördern ausdrücklich die Rechte unserer We explicitly promote our employees’ rights. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dazu zählt auch We respect our employees’ right to freely im Rahmen der Vereinigungsfreiheit das Recht associate, to join unions and to be represented by unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Gewerk­ these institutions in compliance with the national schaften beizutreten und sich von diesen in laws. For all of our employees, except for the Übereinstimmung mit den geltenden nationalen management of the company, collective Gesetzen vertreten zu lassen. Für all unsere agreements are valid. During the report period Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Unterneh­ of 2017 violations of the right to collective mensleitung ausgenommen, gelten Kollektiv­ agreements and to the freedom of association vereinbarungen. Verstöße gegen das Recht auf were not disclosed within the CHT Group. Kollektivvereinbarungen sowie Vereinigungsfrei­ heit sind innerhalb der CHT Gruppe im Berichts­ zeitraum 2017 nicht bekannt geworden. 47 06 ÖKONOMIE ECONOMY Gute Umsatzentwicklung durch Währungs­ Good sales development impaired by entwicklung beeinträchtigt currency development Die CHT Gruppe hat 2017 zum fünften Mal in Folge In 2017, the CHT Group closed the business year das Geschäftsjahr mit einem Umsatzrekord ab­for the fifth time in a row with record sales, schließen können, wobei die Umsatzentwicklung although sales development fell slightly short of vor allem aufgrund von Währungseinflüssen leicht expectations, mainly due to currency effects. The hinter den Erwartungen zurück blieb. Das Umsatz­ sales growth primarily results from the acquisition wachstum resultiert vor allem aus der Akquisition of the ICM Silicones Group and the associated der ICM Silicones Group und dem damit verbunde­ increase in sales volume. nen Zugewinn an Umsatzvolumen. By the end of 2017, the group turnover amounting Der Konzernumsatz lag zum Jahresende 2017 mit to 456.1 million EUR was by 38.0 million EUR 456,1 Mio. EUR um 38,0 Mio. EUR bzw. 9 % über respectively by 9 % above the turnover of the Vorjahr. Währungsbereinigt liegt der Konzernum­ previous year. On a currency-adjusted basis, Group satz deutlich über den Erwartungen. Das erfreuli­ sales were clearly above expectations. In addition che Wachstum gegenüber dem Vorjahr wurde to the acquisition of the ICM Silicones Group, the neben der Akquisition der ICM Silicones Group pleasing increase compared to the previous year insbesondere von den Gesellschaften in Deutsch­ was especially generated by the companies in land, Brasilien, Indien, Mexiko und Pakistan Germany, Brazil, India, Mexico and Pakistan. getragen. Die CHT Gruppe verzeichnete dabei ohne Without taking the ICM Silicones Group into Berücksichtigung der ICM Silicones Group ein account, the CHT Group recorded a moderate moderates Wachstum. growth. Insbesondere das Geschäftsfeld Textil leistete The Textile Business Field in particular made an dazu einen unerwartet starken Beitrag. Die unexpectedly strong contribution to this. The Akquisition der ICM Silicones Group im August acquisition of the ICM Silicones Group in August 2017 wirkte sich im Bereich General Industries 2017 had a positive impact on sales in the BF umsatzsteigernd aus. Die Devestition des PET General Industries. The divestiture of the pet food Food Geschäftes im Oktober 2017 hatte nur einen business in October 2017 had only a minor untergeordneten Umsatzeinfluss. influence on the sales. Umsatz nach Regionen Sales volume according to regions 2017 wurde die positive Umsatzentwicklung im The positive sales development was mostly Wesentlichen durch die Regionen Amerika und fostered by the regions America and Asia. Asia in Asien getragen. Insbesondere Asien zeigte mit 9 % particular showed the strongest organic growth das stärkste organische Wachstum. Der Umsatz with 9 %. The sales of the largest sales region der größten Absatzregion Europa & Afrika (55 % Europe & Africa (55 % of total sales) increased by des Gesamtumsatzes) ist in 2017 um 3 % gegen­ 3 % in 2017 compared to the previous year. über dem Vorjahr angestiegen. Within the Europe & Africa region, Western Europe Innerhalb der Region Europa & Afrika verzeichnete recorded a strong development with a growth of Westeuropa mit einem Wachstum von knapp 5 % nearly 5 % compared to the previous year, partly gegenüber dem Vorjahr eine starke Entwicklung, due to the good industrial development in Germany die teilweise in der guten Industrieentwicklung in and Italy. In addition, the acquisition of the ICM Deutschland und Italien begründet war. Darüber Silicones Group had also a sales boosting effect in hinaus hat sich die Akquisition der ICM Silicones Germany, Italy and the UK, among other countries. Group u. a. umsatzsteigernd in Deutschland, In contrast, sales in the United Kingdom (UK) Italien und UK ausgewirkt. Im Gegensatz dazu war continued to be negatively affected by the die Umsatzentwicklung im Vereinigten Königreich uncertainties resulting from the Brexit decision (UK) auch 2017 vor allem von den Unsicherheiten and the exchange rate in 2017. durch die Brexit-Entscheidung und durch den Wechselkurs negativ beeinflusst. 50 Ein schwaches Exportgeschäft in Folge der po­li­ti­ A weak export business as a result of the political schen Entwicklungen sorgte 2017 in der Türkei developments continued to cause a slight decline gemeinsam mit negativem währungsgetriebenem in sales in Turkey in 2017 together with a negative Einfluss weiterhin für einen leicht rückläufigen currency-driven influence. Significant gains were Umsatz. Starke Zugewinne konnten 2017 in achieved in Russia in 2017 in General Industries Russland im Bereich General Industries und in and in South Africa with textile chemicals. Südafrika mit Textilchemikalien erreicht werden. In the regions Asia and Australia, sales in the In der Region Asien und Australien konnte insbe­ textile market segment could be increased by 11 %, sondere auf dem indischen Subkontinent die especially on the Indian subcontinent. While growth Umsatzentwicklung im Marktsegment Textil um in Bangladesh was mainly achieved with textile 11 % gesteigert werden. Während in Bangladesch dyes, the focus was on textile auxiliaries in das Wachstum hauptsächlich mit Textilfarbstoffen Pakistan, India and Sri Lanka. The sales in China realisiert wurde, lag der Schwerpunkt in Pakistan, could be increased by approx. 5 %. In China, too, Indien und Sri Lanka bei den Textilhilfsmitteln. the sales of silicones have grown as a result of the Der Umsatz in China konnte um ca. 5 % gesteigert acquisition of the ICM Silicones Group. The region werden. Auch in China hat sich der Umsatz mit of Southeast Asia stabilized in the positive market Silikonen durch die Akquisition der ICM Silicones environment of China, which had a positive effect Group erhöht. Die Region Südostasien konnte sich on sales development. im positiven Marktumfeld von China stabilisieren, was sich positiv auf die Umsatzentwicklung In Australia, the CHT Group has been able to ausgewirkt hat. benefit from the slight economic recovery and currency effects (+9 %). In Australien konnte die CHT Gruppe von der leichten Konjunkturerholung und den Währungsef­ In 2017, the sales in the region of America fekten profitieren (+9 %). increased by 28 % compared to the previous year. In this region, the CHT Group recorded the largest Der Umsatz in der Region Amerika nahm 2017 sales growth in 2017, which was primarily the gegenüber dem Vorjahr um 28 % zu. In dieser result of the strategic acquisition in the specialty Region konnte die CHT Gruppe den größten silicones segment in August. With ICM Products Umsatzzuwachs 2017 verzeichnen, im Wesent­ Inc. and QSi LLC, the CHT Group was lichen getragen durch die im August realisierte supplemented by two new companies in the USA. strategische Akquisition im Bereich Spezialsili­ Both support the market activities of the CHT kone. Mit der ICM Products Inc. und der QSi LLC Group in the USA and beyond in the region of wurde die CHT Gruppe in den USA durch zwei neue America. Gesellschaften ergänzt. Beide unterstützen die Marktaktivitäten der CHT Gruppe in den USA und In Central America, the sales development is darüber hinaus in der Region Amerika. mainly generated by the textile businesses in Mexico. The growth rate was 4 % compared to the In Mittelamerika wird die Umsatzentwicklung vor previous year, but it has slightly slowed down in allem durch die Textilgeschäfte in Mexiko getra­ dynamics and, above all, due to currency effects. gen. Das Wachstum hat gegenüber dem Vorjahr The business development in the region of 4 % betragen, aber sich in seiner Dynamik und vor Mercosur grew by 11 % in 2017 supported by allem aufgrund von Währungseinflüssen leicht currency effects. The sales development in the abgeschwächt. Die Geschäftsentwicklung in der region of the Andean Pact was affected by a Region „Mercosur“ hat 2017 unterstützt von weak investment climate and negative currency Währungseffekten um 11 % zugenommen. Die effects in Colombia. Umsatzentwicklung in der Region „Andean Pact“ wurde durch ein schwaches Investitionsklima und negative Währungseinflüsse in Kolumbien beein­ trächtigt. 51 Umsatz nach Geschäftsfeldern Sales according to Business Fields Das umsatzstärkste Geschäftsfeld Textil konnte With 350 million EUR our best-selling Business mit 350 Mio. EUR den Umsatz des Vorjahres um Field Textile could increase the sales of the 2 % steigern. Die größten Zuwächse wurden mit previous year by 2 %. The biggest increases were den Geschäftsbereichen Farbstoffe, Textildruck generated with the Business Fields Dyes, Textile und Vorbehandlung generiert. Das Farbstoffge­ Printing and Pretreatment. Due to higher schäft konnte weltweit aufgrund von Mengen­ quantities and the product mix the dye business wachstum und Produkt-Mix leicht zugewinnen. Im could slightly gain sales all over the world. Bereich der Textilhilfsmittel wirkten sich negative Negative currency effects affected the business Währungseffekte auf die Geschäftsentwicklung development in the field of textile auxiliaries. The aus. Die weltweite Nachfrage nach nachhaltigen worldwide demand for sustainable concepts and Konzepten und Produkten ist ungebrochen. Immer products is still continuing. More and more brands mehr Brands und auch Discounter legen Wert and discounters focus on an environmentally darauf, dass ihre Textilien umweltfreundlich und friendly and resource-saving production and ressourcensparend produziert und veredelt finishing of their textiles. For this market werden. Für diese Marktentwicklung ist die CHT development the CHT Group has an excellent Gruppe sowohl strategische als auch operativ sehr strategic and operative position. gut aufgestellt. BF Construction & Assembly completed 2017 with Das Geschäftsfeld Construction & Assembly sales of nearly 14 million EUR, thus slightly below beendete das Jahr 2017 mit einem Umsatz von those of the previous year. In UK and Colombia the knapp 14 Mio. EUR und somit leicht unter dem sales were impaired by currency effects. In some Vorjahr. In UK und Kolumbien wurde der Umsatz parts of Europe the business development in the von Währungseffekten beeinträchtigt. Im Bereich field of mineral systems was not as good as in the mineralische Systeme blieb die Geschäftsentwick­ previous year. lung in Teilen Europas hinter dem Vorjahr zurück. In 2017, BF General Industries grew by 69 % to Das Geschäftsfeld General Industries wuchs in 71 million EUR. Compared to 2016 the decisive 2017 um 69 % auf 71 Mio. EUR. Den wesentlichen increase of this BF was made in the field of silicone Zuwachs gegenüber 2016 erreichte das Geschäfts­ chemicals by the acquisition of ICM Silicones feld im Bereich der Silikonchemie durch die Group and its five operative companies. Organic Übernahme der ICM Silicones Group und ihrer fünf sales increases with silicone additives were operativen Gesellschaften. Organische Umsatz­ generated in the market segments Home Care, Car zuwächse mit Silikonadditiven wurden in den Care, Personal Care and in the chemical industry. Marktsegmenten Home Care, Car Care, Personal Care und der chemischen Industrie erzielt. BF Textile Care continued its growth trend last year, yet at a somehow lower level. The BF could Der Wachstumstrend des Geschäftsfeldes Textile increase its sales to 20.5 million EUR. Especially Care der CHT Gruppe war auch im vergangenen the focus on special customer segments as well as Jahr, wenn auch auf etwas niedrigerem Niveau, the roll-out of sustainable innovations had positive ungebrochen. Das Geschäftsfeld konnte den Umsatz effects here. auf 20,5 Mio. EUR steigern. Im Wesentlichen haben sich der Fokus auf spezielle Kundensegmen­ te sowie der Roll-out von nachhaltigen Innovationen hierbei positiv ausgewirkt. 52 Turnover 2013 – 2017 (in million EUR) 500 in Mio. EUR 400 300 200 364.7 385.3 408.7 418.2 456.1 100 0 2013 2014 2015 2016 2017 Turnover by region 2016 / 2017 (in million EUR) 300 2016 in Mio. EUR 250 2017 200 150 100 50 242.5 249.9 99.2 108.2 76.5 98.0 0 Europe & Africa Asia & Australia Americas Turnover by Business Field 2017 (in %) Textile General Industries Textile Care Construction & Assembly 3.0 % 4.5 % 15.6 % 76.9 % 53 Ertragslage Profit situation Das Umsatzwachstum von 9 % ist zum einen auf The sales increase of 9 % resulted from higher höhere Verkaufspreise, gestiegene Abverkaufs­ sales prices, increased sell-off quantities and the mengen und den Produktmix sowie insbesondere product mix as well as particularly from the auf die Akquisition der ICM Silicones Group acquisition of ICM Silicones Group. zurückzuführen. The costs for personnel increased by 11 % Die Personalkosten haben sich gegenüber dem compared to those of the previous year. Tariff Vorjahr um 11 % erhöht. Ursächlich hierfür sind increases in the group companies as well as the Tarifsteigerungen bei den Konzerngesellschaften personnel expansion by 187 persons on average sowie der Aufbau von durchschnittlich 187 were the main reasons for this increase. The Mitarbeitenden. Die Personalaufwandsquote personnel expenses quota (related to the total (bezogen auf die Gesamtleistung) blieb nahezu performance) nearly remained unchanged. unverändert. The other company expenses grew by 22 % Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind compared to the previous year. This increase was im Vorjahresvergleich um 22 % angestiegen. Im mainly caused by higher expenses from currency Wesentlichen aufgrund der höheren Aufwendun­ differences as well as the higher value adjustments gen aus Währungsdifferenzen sowie der erhöhten for claims and the increased expenses for outward Wertberichtigungen auf Forderungen und den im freight which the sales increase implied. In 2017, Zusammenhang mit der Umsatzerhöhung gestie­ the counseling costs increased, too just like the genen Aufwendungen für Ausgangsfrachten. Des expenses for maintenance. Weiteren haben sich die Beratungskosten erhöht und die Aufwendungen für Instandhaltung sind in The declining EBIT compared to the previous year 2017 angestiegen. mainly results from the effects of the acquisition of ICM Silicones Group as well as the increase in Der im Vergleich zum Vorjahr rückläufige EBIT material expenses by 16 % and the other company resultiert im Wesentlichen aus den Effekten durch expenses by 22 %. This overcompensated the sales den Erwerb der ICM Silicones Group sowie der increase of 9 %. Erhöhung des Materialaufwands um 16 % und der sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 22 %. Besides innovations, investments and acquisitions Dadurch wurde der Umsatzanstieg von 9 % are decisive for us to achieve our growth goals. We überkompensiert. increasingly invest into technology, modern production sites and the establishment of a Investitionen und Akquisitionen tragen neben worldwide very good and strong team. Moreover, in Innovationen entscheidend dazu bei, dass wir August 2017, we acquired the US ICM Silicones unsere Wachstumsziele erreichen. Wir investieren Group with sites in the USA, UK, Italy and China. verstärkt in Technologie, moderne Fertigungs­ With this strategic investment we more than standorte und in den Aufbau eines weltweit sehr doubled our existing business with specialty guten und starken Teams. Darüber hinaus haben silicones. We aim at expanding it worldwide and wir im August 2017 die amerikanische ICM gaining new market segments. Silicones Group mit Standorten in den USA, UK, Italien und China übernommen. Mit dieser In October 2017, we sold our pet food business with strategischen Investition haben wir unser beste­ additives for the pet food production for strategic hendes Geschäft mit Spezialitätensilikonen mehr reasons. als verdoppelt und beabsichtigen es weltweit auszubauen und neue Marktsegmente hinzuzuge­ winnen. Im Oktober 2017 haben wir unser Petfood Geschäft mit Additiven für die Tiernahrungsmittelherstel­ lung aus strategischen Gründen veräußert. 54 Investitionen Investments Insgesamt betrug das Investitionsvolumen der CHT The CHT Groups’ total investment volume in Gruppe in Sachanlagen im Berichtsjahr 11,4 Mio. tangible assets amounted to 11.4 million EUR in EUR. Ein Großteil hiervon floss in Ersatzund the reporting year. A major part of this sum went Erweiterungsinvestitionen bei der CHT Germany into replacement and expansion investments at GmbH. Der Schwerpunkt lag auf den Bereichen CHT Germany GmbH focusing on infrastructure Infrastrukturmaßnahmen, Energie und Neukapa­ measurements, energy and new capacities. Further zität. Weitere Investitionen wurden insbesondere investments were made in particular at the in den Gesellschaften in der Schweiz, Brasilien, companies in Switzerland, Brazil, Turkey, Mexico, Türkei, Mexiko, Pakistan und China vorgenommen. Pakistan and China since innovations are of utmost importance to the CHT Group. Innovationen sind sehr wichtig für die CHT Gruppe. Die Innovationsquote, die Aufwendungen für The innovation quota, the expenses for R&D Forschung und Entwicklung (inklusive Aufwendun­ (including the expenses for our Technical Service) gen für den technischen Service) bezogen auf den related to total sales increased by 0.1 % to 4.1 % in Gesamtumsatz stieg 2017 um 0,1 PP % auf 4,1 % an. 2017. 55 ÖKOLOGIE 07 ECOLOGY Klare umweltpolitische Grundlagen Clear principles for the environment policy Verantwortung bedeutet für uns, die Auswirkun­ A clear environmental policy of responsibility gen, die unser Handeln auf die Umwelt hat, means keeping a critical eye on the effects that our selbstkritisch im Auge zu behalten. Schritt für actions have on the environment. Step by step the Schritt minimieren wir die Umweltauswirkungen environmental impact of our production plants, unserer Anlagen, Produkte und Prozesse und products and processes is reduced to a minimum. achten darauf, Ressourcen zu schonen und We make sure to save resources and reduce Emissionen zu verringern. Es genügt uns nicht, emissions. To us it is not sufficient to only meet ausschließlich den gesetzlichen Forderungen bei legal requirements regarding the development, der Entwicklung, Fertigung, Lagerung und beim production, storage and transport. Transport gerecht zu werden. `` W ith our sustainability initiative ”We take care“ `` M it unserer Nachhaltigkeitsinitiative „We take we formulated among others our ecological care“ haben wir u. a. unsere ökologischen principles which determine our actions. Prinzipien formuliert, die unser Handeln `` An environmental management system bestimmen. according to ISO 14001 exists at all German sites `` Ein Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 and at some international sites of the CHT Group existiert an allen deutschen Standorten sowie an (Brazil, Switzerland, China, Pakistan, Turkey and einigen internationalen Standorten der CHT at the newly added subsidiary, ACC Silicones Gruppe (Brasilien, Schweiz, China, Pakistan, Ltd., in Great Britain). We implement our agreed Türkei und an der neu hinzugekommenen measures in a targeted manner, and they Niederlassung, ACC Silicones Ltd., in Großbritan­ regularly go beyond the requirements of the ISO nien). Wir setzen zielgerichtet unsere beschlosse­ standard. nen Maßnahmen um, wobei diese regelmäßig `` We have set ourselves the goal of introducing an über die Forderungen der ISO-Norm hinausgehen. environmental management system in `` Wir haben uns das Ziel gesetzt, bis 2020 an accordance with ISO 14001 at all production sites allen Produktionsstandorten ein Umweltma­ by 2020 (pages 16 / 17 Sustainability goals). nagement-System nach ISO 14001 einzuführen `` CHT Germany GmbH has attained re-certification (Seite 16 / 17 Nachhaltigkeitsziele). according to DIN ISO 9001, 14001 and 50001. The `` Die CHT Germany GmbH hat die Re-Zertifizierung certification according to DIN 18001 has also nach DIN ISO 9001, 14001 und 50001 erlangt. been successfully carried out. In the coming Die Zertifizierung nach DIN 18001 ist ebenfalls years, further plants and companies will be erfolgreich durchgeführt worden. In den certified according to DIN 50001 (energy nächsten Jahren werden weitere Werke bzw. management). Gesellschaften nach DIN 50001 (Energie­ `` We consistently assume responsibility when management) zertifiziert. handling raw materials, plants and products, `` Wir übernehmen konsequent Verantwortung among other things through our actions in im Umgang mit Rohstoffen, Anlagen und compliance with the initiative of Responsible Produkten, u. a. durch unser Handeln im Sinne Care®. der Responsible Care® Initiative. `` All employees are given environmental trainings. `` Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden in `` Our state-of-art production plants are operated Umweltthemen geschult. by our responsible, well trained staff. `` Unsere nach dem Stand der Technik errichteten `` Regular maintenance and audits ensure a safe Betriebsanlagen werden von verantwortungsbe­ operation according to our sustainability wusstem, gut ausgebildetem Personal betrieben. strategy. `` Regelmäßige Wartungen und Prüfungen garan­ tieren einen sicheren Betrieb unserer Anlagen Our environmental guidelines are publicly entsprechend unserer Nachhaltigkeitsstrategie. available on our website under: www.cht.com / environmental policy Unsere Umweltleitlinien sind öffentlich einseh­bar auf unserer Homepage unter: www.cht.com / umweltpolitik 58 Umweltrisiken Environmental risks Eine sichere und umweltbewusste Produktion und A safe and sustainable production and the careful die schonende Verwendung von Ressourcen sind use of resources are very important to us. Therefore uns sehr wichtig. Daher achten wir darauf, dass we pay attention to the respect of environmental Umweltrichtlinien und Vorgaben eingehalten guidelines and standards. In order to reduce negative werden. Um die Gefahr negativer Auswirkungen effects on the environment and to ensure the respect auf die Umwelt zu reduzieren und die Einhaltung of external and internal standards for safety and externer und interner Standards für Sicherheit environmental protection we regularly do in-house und Umweltschutz zu gewährleisten, führen wir an trainings, audits and plant inspections. In case of unseren Standorten regelmäßig interne Schulun­ deviations the corresponding measures will be gen, Audits und Betriebsbegehungen durch. Bei taken immediately. Abweichungen werden umgehend entsprechende Maßnahmen eingeleitet. Doing this, we ensure that the current performances are sufficient to meet the existing risk potential. An Somit stellen wir sicher, dass die vorhandenen example of active risk minimization is the gully Leistungen ausreichen, um dem bestehenden stops or troughs at all production sites that prevent Risikopotential angemessen zu begegnen. Ein chemicals from draining into the sewer system or Beispiel für die aktive Risikominimierung sind die into the ground. This is especially helpful in the an allen Produktionsstandorten vorhandenen Gully event of an accident. Stops bzw. Wannen, die das Abfließen von Chemi­ kalien ins Kanalnetz bzw. ins Erdreich – insbeson­ dere im Fall einer Havarie – verhindern. Auswirkungen auf die Umwelt Environmental effects Die Herstellung chemischer Produkte und The production of chemical products and Prozesse benötigt Ressourcen wie Rohstoffe, processes consumes resources such as raw Energie und Wasser. Zugleich gelangen durch die materials, energy and water. Emissions are Produktion Emissionen in die Luft, es fallen released into the air, wastewater and waste are Abwasser und Abfälle an. Für die gezielte Festle­ produced. The systematic recording of all gung von Maßnahmen zur Reduzierung der emissions was started in order to be able to Umweltauswirkungen werden alle Emissionen determine measurements to reduce environmental systematisch erfasst. Für die Bewertung werden effects. For evaluation purposes they were put into diese in Relation zu der Gesamtmenge aller relation to the total amount of all produced produzierten Fertigund Zwischenprodukte ready-made and intermediate products. Compared gestellt. Im Vergleich zu 2016 erhöhte sich die to 2016, the volume produced in 2017 increased by produzierte Menge in 2017 um 11,3 % auf 178.052 11.3 % to 178,052 metric tonnes (including all ICM Tonnen* (inkl. aller ICM Standorte im Geschäfts­ locations in the fiscal year 2017). In relation to the jahr 2017). Bezogen auf Eigentümerschaft der CHT CHT ownership, the figure is 169,656 metric tonnes sind es 169.656 Tonnen (+ 6 %). Bei Einzelbetrach­ (+ 6 %)*. Looking at the individual production sites, tung der Produktionsstandorte ist erkennbar, dass it can be seen that successful growth was achieved in allen Märkten ein erfolgreiches Wachstum in all markets and the production quantities erzielt wurde und die hergestellten Mengen increased. The biggest increase (3,971 metric zunahmen. Der größte Zuwachs (3.971 Tonnen) tonnes) could be achieved by acquiring the ICM konnte durch die Akquisition der ICM Gesellschaf­ companies. ten erzielt werden. For the consideration of the ecological criteria the Für die Betrachtung der ökologischen Kriterien figure for the whole year was taken into account, as wurde die Zahl für das Gesamtjahr betrachtet, all the other values have also this reference value. da auch alle anderen Werte diese Bezugsgröße haben. * CHT hat ICM im August 2017 erworben. Sämtliche ökologische Daten * CHT acquired ICM in August 2017. However, all ecological data refer to the beziehen sich jedoch auf das Gesamtjahr 2017 inkl. ICM Silicones Group. year 2017 as a whole, including the ICM Silicones Group. 59 Schutzgebiete Protected areas Bei unseren Tätigkeiten achten wir auf empfind­ In our activities we pay attention to sensitive liche Ökosysteme und Schutzgebiete, sofern diese ecosystems and protected areas, which are in the im Einwirkungsbereich unserer Anlagen liegen. sphere of influence of our facilities. For example, Zum Beispiel werden am Standort im brasiliani­ at the site in Piracaia, Brazil, which is located schen Piracaia, der in einem Wasserschutzgebiet in a water conservation area, only products are liegt, ausschließlich Produkte hergestellt, deren manufactured whose production is approved there, Produktion dort zugelassen ist und keine negati­ and have no negative impact on the water quality ven Auswirkungen auf die Wasserqualität in der in the surrounding area. Umgebung hat. Production quantity 2015 – 2017 (in metric tons) Production by continent 2017 (in %) 180,000 in metric tons Europe 150,000 Americas 120,000 Asia Australia 90,000 150,497 159,913 178,052 Africa 1.7 % 60,000 2.0 % 17.6 % 30,000 23.2 % 55.5 % 0 2015 2016 2017 Water consumption 2015 – 2017 (in m³) Water consumption by source 2017 (in %) 400,000 in m³ Municipal water 350,000 supply or other 300,000 water utilities 250,000 Surface water including water 200,000 from wetlands, rivers, 323,138 344,051 364,200 lakes and oceans 150,000 0.1 % Ground water 100,000 2.2 % Rainwater collected 50,000 7.3 % and stored by the 90.4 % organization 0 2015 2016 2017 60 Wasser Water Wasser wird bei uns auf vielfältige Weise einge­ Water is used at our sites in versatile ways as: setzt: als Spülund Reinigungsmedium im rinsing and cleaning agent during the production, Betrieb, als Rohstoff in Produkten, für sanitäre raw material in products, in sanitary facilties, Anlagen, als Wärmeträger bei Kühlprozessen oder temperature medium in cooling processes and in bei der Dampferzeugung. Größtenteils wird generation of steam. Mostly water is used as a Wasser als Lösungsmittel in unseren Produkten solvent in our products. We aim at reducing the verwendet. Unsere Ziele sind, den Wasserver­ water consumption and therefore the amount of brauch und die damit anfallende Abwassermenge wastewater to a minimum by meeting the legal auf ein Mindestmaß zu reduzieren, die gesetzli­ standards regarding the quality of wastewater and chen Vorgaben an die Qualität des Abwassers moreover to decrease the contained amount of einzuhalten und darüber hinaus den enthaltenen harmful pollutants. For this purpose, we have Anteil an schädlichen Verunreinigungen weiter zu defined appropriate measures per site in our locally verringern. Dazu haben wir in unseren lokal defined environmental programs. These reduce the definierten Umweltprogrammen geeignete water consumption for example through closed Maßnahmen pro Standort festgelegt, um den water cycles. In 2017, the water consumption of the Wasserverbrauch zu reduzieren, beispielsweise whole company group was 364,200 m³; this was an durch geschlossene Wasserkreisläufe. 2017 betrug increase of 5.9 % in comparison to 2016. der absolute Wasserverbrauch in der gesamten Unternehmensgruppe 364.200 m³, womit ein Assessing the absolute increase in relation to the Anstieg von 5,9 % im Vergleich zu 2016 zu ver­ increased production volume, around 4.7 % less zeichnen war. water was consumed in 2017 than in 2016. Bewertet man den absoluten Anstieg in Relation The major share of water was procured via the zur gestiegenen Produktionsmenge, so wurde public water supply (329,379 m³) in 2017. Water 2017 rund 4,7 % weniger Wasser verbraucht als was also obtained from surface water (485 m³), in 2016. groundwater (26,202 m³) and rainwater (8,134 m³) directly collected and stored by the organization. Der Großteil des Wassers wurde 2017 über die öffentliche Wasserversorgung (329.379 m³) In 2017, the wastewater had a total volume of bezogen. Ebenso wurde Wasser aus Oberflächen­ 198,527 m³, an increase of 4.3 % compared to 2016. wasser (485 m³), dem Grundwasser (26.202 m³) In relation to the higher production volume, 6.7 % und aus, direkt von der Organisation gesammel­ less waste water was emitted in 2017. In 2017, tem und gespeichertem, Regenwasser (8.134 m³) 123,625 m³ were discharged indirectly through gewonnen. municipal and public sewage treatment plants. The CHT Group complies worldwide with the legal Das Abwasser lag 2017 bei einem Gesamtvolumen regulations with regard to wastewater quality. von 198.527 m³, die Abwassermenge ist somit um 4,3 % gegenüber 2016 angestiegen. Bezogen auf das höhere Produktionsvolumen wurde 2017 6,7 % weniger Abwasser emittiert. 2017 wurden 123.625 m³ indirekt über kommunale und öffentli­ che Klär­anlagen eingeleitet. Die CHT Gruppe hält sich weltweit an die entsprechenden behördlichen bzw. gesetzlichen Vorgaben in Bezug auf die Abwasserqualität. 61 14 unserer insgesamt 22 Produktionsstandorte 14 of our 22 production sites worldwide have their weltweit verfügen über eine eigene Wasseraufbe­ own water treatment plant or sewage treatment reitungsanlage oder Kläranlage. So wird beispiels­ plant. At our location in Piracaia, Brazil which is weise am Standort in Piracaia, Basilien, der in situated in a protected area (see paragraph of einem Schutzgebiet liegt (siehe Abschnitt „Schutz­ “protected areas”) the water of the production gebiete“), das Wasser aus dem Produktionsbereich plant is completely cleaned, sewage treated and komplett gereinigt, aufbereitet und wieder in den refed into the water cycle. Sanitary water is Wasserkreislauf zurückgeführt. Sanitärwasser disposed of at all locations through the public wird an allen Standorten über das öffentliche sewage system. Abwasserkanalsystem entsorgt. Abfall Waste Die Vermeidung von Abfall hat bei uns einen hohen Preventing waste is of major importance to us. Stellenwert. Deshalb werden Mitarbeiterinnen und That is why we regularly train our staff in handling Mitarbeiter im Umgang und der Vermeidung von and preventing waste. Our waste management Abfällen regelmäßig geschult. Unser Abfallwirt­ concept aims at preventing waste if possible and at schaftskonzept verfolgt das Ziel, Abfälle nach supplying unavoidable waste to recycling. All Möglichkeit zu vermeiden und die nicht vermeid­ non-recyclable waste is subject to a proper baren Abfälle einer möglichen Verwertung disposal. Under the term of “waste” we register zuzuführen. Alle nicht verwertbaren Abfälle dangerous and other wastes for disposal or werden ordnungsgemäß entsorgt. Unter dem recycling. In 2017, the total waste in the Group Begriff „Abfall“ erfassen wir gefährliche und amounted to 6,923 metric tonnes. The comparison sonstige Abfälle zur Entsorgung oder Verwertung. with 2016 (5,575 metric tonnes) shows that the Die Gesamtmenge an Abfall lag 2017 in der total volume of our waste has increased by 24 %. gesamten Unternehmensgruppe bei 6.923 Tonnen. However, considering the waste quantity in relation Der Vergleich zu 2016 (5.575 Tonnen) absolut to the production quantity our waste increased by betrachtet zeigt, dass die Gesamtmenge unseres 11.5 %. The increase can be explained by a stock Abfalls um 24 % angestiegen ist. Betrachtet man clearance mainly at the location in Dusslingen die Abfallmenge allerdings in Relation zur Produk­ (Germany). Until now, old stocks and defective tionsmenge, so ist unsere Abfallmenge um 11,5 % batches have been stored for long periods of time gestiegen. Erklären lässt sich der Anstieg durch in order to be recycled internally. As this is no eine Lagerbereinigung hauptsächlich am Standort longer adequate, in 2017 we started to carry out Waste by type and disposal method 2017 (in metric tons) Waste 2015 – 2017 (in metric tons) 7,000 Incineration in metric tons (mass burn) | 2,138 6,000 Recorvery and chemical & physical processes | 2,787 5,000 Landfill | 844 4,000 Recycling | 780 5,620 5,575 6,923 3,000 Reuse | 314 2,000 Composting | 28 Others | 33 1,000 0 2015 2016 2017 62 in Dußlingen (Deutschland). Bisher wurden continuous stock clearance of old stocks and faulty Altbestände und Fehlchargen über lange Zeit­ batches. Consequently, we should not achieve the räume gelagert, um sie einer innerbetrieblichen waste volumes like 2017 in subsequent years. Verwertung zuzuführen. Da dies heute nur noch unzureichend funktioniert, wurde 2017 damit In addition, more washing fluids and distillates begonnen, fortlaufende Lagerbereinigungen bei from production processes were produced at the Altbeständen und Fehlchargen durchzuführen. Im Oyten site due to rising quality requirements on the 2017 erreichten Volumen wird sich diese Abfall­ market. mengensteigerung in den Folgejahren nicht zeigen. The most frequent waste disposal methods within Darüber hinaus sind durch steigende Qualitäts­ the CHT Group in 2017 were waste incineration ansprüche des Marktes mehr Waschflüssigkeiten (2,787 metric tonnes) and recycling (2,138 metric und Destillate aus Produktionsprozessen am tonnes; including energy recycling). The share of Standort in Oyten angefallen. hazardous waste was 24 % of total waste in 2017, an increase compared to the previous year. Die gängigsten Entsorgungswege innerhalb der Furthermore the legal requirements and local CHT Gruppe waren 2017 Abfallverbrennung standards of the specific countries are taken (2.787 Tonnen) und Verwertung (2.138 Tonnen; account of for the waste disposal. An example of einschließlich energetischer Verwertung). Der Anteil exceeding regulations is the way we dispose of der gefährlichen Abfälle lag 2017 bei 24 % vom batteries. It is organized in Germany according to Gesamtabfall und ist damit im Vergleich zum Vorjahr more stringent legal regulations than other gestiegen. Des Weiteren werden bei der Entsorgung countries. However, we have also implemented the von Abfällen die gesetzlichen Regelungen und process at our companies abroad even though the lokalen Vorgaben des jeweiligen Landes beachtet. regulations have not been locally implemented. So werden z. B. Batterien nicht nur in Deutschland nach vorgeschriebenen Regeln entsorgt, auch über die deutschen Grenzen hinaus halten sich unsere Ländergesellschaften an diese Vorgaben, selbst wenn diese lokal nicht verordnet sind. Energiemanagement Energy management Für die Herstellung chemischer Produkte ist der Energy in different forms is needed to manufacture Einsatz von Energie in verschiedenen Formen chemical products. We purchase it in form of notwendig. Wir beziehen Energie in Form von electricity, oil, natural gas, liquid gas (LPG), wood Elektrizität, Öl, Erdgas, Flüssiggas (LPG), Holz­ pellets as well as local heating. Energy is applied pellets sowie Nahwärme. Sie wird sowohl für den for operating our production plants as well as for Betrieb unserer Produktionsanlagen als auch für heating our company buildings. During the last die Beheizung unserer Unternehmensgebäude years we have been able to successfully implement eingesetzt. In den letzten Jahren konnten wir different measures for energy savings, and to verschiedene Maßnahmen zur Energieeinsparung consistently enhance our energy efficiency. erfolgreich umsetzen und unsere Energieeffizienz `` Re-certification of our energy management stetig verbessern. system according to ISO 50001 (at our German `` Re-Zertifizierung unseres Energiemanagement­ sites in 2017) systems nach ISO 50001 (an unseren deutschen `` Roll­-out of the energy management system Standorten in 2017) within the CHT Group is planned at the sites in `` Roll-out des Energiemanagementsystems in der Turkey and Pakistan. CHT Gruppe ist geplant an den Standorten in `` Definition of strategic and operative energy der Türkei und in Pakistan. goals. `` Definition strategischer und operativer Energie­ ziele. 63 `` E nergiepolitik ist ein fester Bestandteil unserer `` E nergy policy is an inherent part of our Nachhaltigkeitsinitiative „We take care“. Im sustainability initiative “We take care”. Within the Rahmen unseres Nachhaltigkeitsengagements framework of our sustainability commitment we beabsichtigen wir, unsere Energieeffizienz plan to reduce our energy input in the long term lang­­fristig weltweit an allen CHT Standorten CHT sites all over the world. zu verbessern. `` We aim to permanently increase the share of `` Wir streben eine ständige Erhöhung des Anteils renewable energies within the total group of regenerativer Energien in der gesamten Unter­ companies. In 2017, more than 37 % of nehmensgruppe an. 2017 konnte unser Anteil renewable energies in total energy consumption von über 37 % an regenerativer Energien am at CHT Germany GmbH increased by 1 % (see gesamten Energieverbrauch in der CHT Germany goals on p. 16 / 17). Since 2015, CHT Germany GmbH um 1 % gesteigert werden (siehe Ziel­ has obtained its entire electricity consumption setzung S. 16 / 17). Seit 2015 bezieht die CHT from renewable energy sources. Germany ihren gesamten Strom­verbrauch aus `` Since 2016 an electric car has been used for the regenerativen Energiequellen. transport between the sites Dusslingen and `` Seit 2016 wird ein Elektroauto im Werksverkehr Tübingen. zwischen den Standorten Dußlingen und `` CHT Germany has converted the entire fleet of Tübingen eingesetzt. forklift trucks from diesel to e-drive. `` CHT Germany hat die gesamte Werksflotte an `` Since 2015, CHT Switzerland AG in Montlingen Staplerfahrzeugen von Diesel auf E-Antrieb has been operating a photovoltaic system. It umgestellt. covers more than 4 % of its own energy demand. `` Seit 2015 wird in der CHT Switzerland AG in The in-house charging station is powered by the Montlingen eine Photovoltaik-Anlage betrieben. photovoltaic system. For short distances the Diese deckt über 4 % des eigenen Strombedar­ employees have an all-electric car (Volvo C30) at fes. Die hauseigene Stromtankstelle wird their disposal. ebenfalls von der Photovoltaik-Anlage gespeist. `` In Australia too, a photovoltaic system was Für Kurzfahrstrecken haben die Mitarbeitenden installed in 2016. By 2017, this had already ein Vollelektroauto (Volvo C30) zur Verfügung. covered 34 % of the total energy demand there. `` Auch in Australien wurde 2016 eine Photovol­ `` Our German site in Oyten generates steam and taik-Anlage installiert. Mit dieser konnte 2017 hot water from the biogas-powered external bereits 34 % des gesamten dortigen Energie­ block heating. bedarfs gedeckt werden. `` Almost 11 % of the energy at our site in South `` Erzeugung von Dampf und Warmwasser aus den Africa can be generated by geothermal energy. mit Biogas angetriebenen externen Block­heiz­ This is an increase of approx. 4 % in 2017. kraft­­werken an unserem deutschen Standort `` Energy was generated at the Pakistan site for Oyten. the first time from a photovoltaic system in 2017. `` Knapp 11 % der Energie an unserem Standort The goal is to cover 50 % of the site's energy in Südafrika konnte 2017 durch Erdwärme demand with solar energy by 2018. gewonnen werden, was einer Erhöhung von `` In 2017 the total investment in environmental ca. 4 % entspricht. protection and nature conservation at the CHT `` Am Standort in Pakistan konnte 2017 erstmals Group was more than 1.3 million EUR. Energie aus einer Photovoltaik-Anlage gewon­ nen werden. Ziel ist es, dass 2018 50 % des Energiebedarfs des Standortes mit Solarener­ gie gedeckt werden sollen. `` Auch 2017 wurden bei der CHT Gruppe wieder über 1,3 Mio. EUR in den Umweltund Natur­ schutz investiert. 64 Der weltweite Energieverbrauch der CHT Gruppe The worldwide energy consumption of the CHT von 203.120 GJ nahm 2017 um 6,5 % zu (2016: Group of 203,120 GJ increased about 6.5 % (2016: 190.720 GJ). Größtenteils lässt sich dieser Anstieg 190,720 GJ). This increase can largely be explained durch die Erhöhung des Produktionsvolumens by the increase in the production volume. A closer erklären. Betrachtet man diese erhöhte Produkti­ look at this increased production volume reveals onsmenge genauer, so lässt sich feststellen, dass that the changed product mix has also led to der geänderte Produktmix auch zu veränderten changes in production processes and procedures, Produktionsabläufen und Prozessen geführt hat, some of which have significantly higher energy die teilweise einen erheblich höheren Energiebe­ requirements (more frequent cleaning and drying darf mit sich bringen (häufigere Reinigungsund cycles). Production in Dusslingen was particularly Trocknungszyklen). Vor allem die Produktion in affected by this in 2017. Dußlingen war 2017 hiervon betroffen. Total energy consumption 2015 – 2017 (in GJ) Consumption of renewable energies 2015 – 2017 (in GJ) 250,000 45,000 in GJ in GJ 40,000 200,000 35,000 30,000 150,000 25,000 178,095 190,720 203,120 20,000 100,000 40,173 41,317 42,476 15,000 50,000 10,000 5,000 0 0 2015 2016 2017 2015 2016 2017 Energy consumption including renewable energies (in %) Energy sources 2017 (in %) 120 in % 100 88.1 78.3 79.1 80 60 40 20 11.9 21.7 20.9 0 2015 2016 2017 Electric power | 30.7 % Share of not renewable energie Share of renewable energy (MWh/a) | 14.2 % Share of renewable energie Fuel oil | 15.1 % Natural / Bio gas | 35.3 % Liquid petroleum gas (LPG) | 0.4 % Wood pellets | 0.1 % Thermal energy | 4.1 % Others (please mention) | 0.1 % 65 In 2018 ist die Überprüfung der Prozesse geplant, The inspection of the processes is planned for 2018 um die Energieeffizienz Dußlingen zu verbessern. in order to improve energy efficiency in Dusslingen. Die Erhöhung des Energieverbrauchs wird auch The increase in energy consumption is also driven getrieben durch die fünf zusätzlichen Produktions­ by the five additional production sites of ICM standorte von ICM Silicones. Ein direkter Vergleich Silicones. The additional sites will make it difficult der Werte auf Gruppenebene wird dadurch to directly compare values at the Group level. In erschwert. 2017 haben wir weltweit unseren Anteil 2017, we were able to maintain our share of an regenerativen Energien mit 42.476 GJ und ca. renewable energies worldwide at 42,476 GJ and 21 % am Gesamtverbrauch im Vergleich zum approx. 21 % of total consumption compared with Vorjahr (2016: 41.3174 GJ) nahezu halten können. the previous year (2016: 41,3174 GJ). Renewable In den fünf neuen Unternehmen der ICM Silicones energy will now be considered in the five new Group wurde bisher keine regenerative Energie companies of the ICM Silicones Group.) eingesetzt. In 2017, the share of renewable energies was Der Anteil an regenerativen Energien setzte sich composed of thermal energy, wooden pellets, 2017 aus Thermalenergie, Holzpellets, Biogas und biogas and photovoltaic. In 2017, 100 % of the Photovoltaik zusammen. In unseren deutschen electric energy were of renewable resources by the Werken waren 2017 100 % der elektrischen Energie complete supply of green power at our German aus regenerativen Quellen durch den Komplett­ sites. bezug von Ökostrom. Verbrauch von Kraftstoff Fuel consumption Aktuell werden keine Informationen zum internen Currently, no data about the internal and external und externen Kraftstoffverbrauch ermittelt. fuel consumption are generated. Emissionen vom Treibhausgas CO² Emissions of greenhouse gas CO² Die Emissionen von Kohlenstoffdioxid entstehen Carbon dioxide emissions are mainly caused by durch die Verbrennung fossiler Energieträger und combustion of fossil fuels and by external energy durch externen Energiebezug in Form von elektri­ purchase in form of electric energy (indirect CO² scher Energie (die indirekte CO²-Emission über emissions regarding the volume of purchased den Strombezug wurde nicht berücksichtigt, da energy have not been considered yet as no global uns bisher keine weltweiten Informationen über data are is available). CO² emissions are calculated die weltweit gängigsten Stromerzeuger vorliegen). out of the determined direct energy consumption Die Berechnung der CO²-Emissionen aus dem by means of emission factors which are multiplied ermittelten direkten Energieverbrauch geschieht by the fuel consumption. In comparison to 2016 mit Hilfe von Emissionsfaktoren, die mit den (7,817 metric tonnes) the direct CO² emissions in Brennstoffverbräuchen multipliziert werden. 2017 increased by about 4.6 % to 7,456 metric Im Vergleich zu 2016 mit 7.817 Tonnen sanken die tonnes, with a slightly increased consumption of direkten CO²-Emissionen 2017 um 4,6 % auf 7.456 fuels. Tonnen, bei einem leicht gestiegenen Verbrauch der Brennstoffe. A large proportion of this was attributed to the German sites. It was here that the emissions did Einen hohen Anteil daran nehmen die deutschen not increase compared with 2016, as the efficiency Standorte ein, an denen die Emissionen im of the powered units could be increased. In Vergleich zu 2016 nicht gestiegen sind, da die addition, the new photovoltaic systems in Pakistan Effizienz der betriebenen Aggregate gesteigert and Australia support this development. werden konnte. Darüber hinaus unterstützen die neuen Photovoltaikanlagen in Pakistan und Australien diese Entwicklung. 66 An insgesamt 16 CHT Standorten wurde noch At all 16 CHT locations the CO² emissions have not keine Ermittlung der CO²-Emissionen durchge­ yet been determined. However, in the years ahead führt. Unser Ziel ist es, in den kommenden Jahren, (consider: our goal is to identify indirect emissions neben den direkten CO²-Emissionen aus der caused by the purchase of electronic energies as Verbrennung von fossilen Brennstoffen für alle well as the direct CO² emissions caused by the CHT Standorte auch die indirekten Emissionen – combustion of fossil fuels at CHT locations.) we durch den Bezug elektrischer Energien – zu aim at identifying indirect emissions caused by the ermitteln und kontinuierlich weiter zu reduzieren. purchase of electric energies in addition to the Indirekte Emissionen, die über die Mobilität der direct CO² emissions caused by the combustion of Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Reisen oder fossil fuels at CHT locations and at permanently dem täglichen Weg zur Arbeit verursacht werden, reducing them by the purchase of electric energies. ermitteln wir aktuell nicht. Der damit verbundene At present we do not determine indirect emissions Aufwand steht, nach unserer Einschätzung, in caused by the mobility of travelling employees or keinem Verhältnis zu den daraus resultierenden daily commuting to work. We think the results would Erkenntnissen. Dennoch nennenswert ist der not justify the amount of work and time. However, Einsatz dreier Hybridfahrzeuge im Fuhrpark des the use of three hybrid vehicles in the fleet of CHT's englischen CHT Standorts in Cheshire, der in 2018 English site in Cheshire, which is to be increased to auf fünf Fahrzeuge aufgestockt werden soll. five vehicles in 2018, is still noteworthy. Lieferantenmanagement – Nachhaltigkeit Supplier management – demanding and fordern und fördern promoting sustainability Unser Anspruch ist es, mit einer professionellen It is our claim to ensure competitive advantages for Einkaufsorganisation Wettbewerbsvorteile für our Group by a professional purchase organization. unsere Unternehmensgruppe zu sichern. Unsere Moreover, our suppliers are an important part of Lieferanten sind überdies ein wichtiger Bestand­ our value chain. Together with them we want to teil unserer Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit increase our commitment to sustainability and ihnen möchten wir unser Nachhaltigkeitsengage­ minimize the risks in raw material purchase. ment weiter ausbauen und Risiken im Rohstoffein­ kauf minimiere. Direct CO² emissions 2015 – 2017 (in metric tons) 9,000 in metric tons 8,000 7,000 6,000 5,000 7,260 7,817 7,456 4,000 3,000 2,000 1,000 0 2015 2016 2017 67 Wir setzen auf verlässliche Lieferanten, die uns We focus on reliable suppliers providing us with mit qualitativ hochwertigen Rohstoffen zu wett­ raw materials and equipment of high quality at bewerbsfähigen Preisen versorgen. Darüber competitive prices. In addition, by 2020, we want to hinaus möchten wir bis 2020, den Beitrag unserer make our suppliers’ contribution to sustainability Lieferanten zur Nachhaltigkeit transparent transparent by rating all worldwide suppliers of the machen und alle Lieferanten der CHT Gruppe CHT Group by using uniform criteria. nach einheitlichen Kriterien bewerten. Suppliers of raw materials for the CHT Group are Die Auswahl der Rohstofflieferanten findet bei selected based on classical performance criteria der CHT Gruppe sowohl auf Basis der klassischen like quality assurance, delivery reliability and Leistungskriterien wie Qualitätssicherheit, competitive prices as well as on the basis of Lieferzuverlässigkeit und wettbewerbsfähigen ecological and social sustainability criteria. Preisen, als auch nach ökologischen und sozialen Nachhaltigkeitskriterien statt, welche dann Since 2015, all Asian suppliers of CHT Germany gewichtet in die Gesamtbewertung eines jeden GmbH and CHT Switzerland AG have been evaluated Lieferanten miteinfließen. by means of sustainability criteria on the basis of a self-assessment questionnaire. As a minimum Seit 2015 werden alle asiatischen Lieferanten der requirement for the status of sustainable supplier , CHT Germany GmbH und CHT Switzerland AG we must have a positive self-assessment and a anhand von Nachhaltigkeitskriterien auf Basis countersigned CHT Code of Conduct as well as valid eines Self-Assessment-Fragebogens bewertet. Als certificates according to ISO 9001 and ISO 14001. Mindestanforderung für den Status „Nachhaltiger Lieferant“ müssen uns, neben einer positiven, In 2016, the sustainability assessment was extended glaubwürdigen Selbstbewertung, schriftlich die from the Asian suppliers to all suppliers of CHT Anerkennung unseres Code of Conduct und gültige Germany GmbH and CHT Switzerland AG. The Zertifikate nach ISO 9001 und ISO 14001 des global roll-out to all of the other relevant foreign Lieferanten vorliegen. companies took place in 2017, so that the following sustainability rating status for raw material In 2016 wurde diese Nachhaltigkeitsbewertung auf suppliers was achieved by the end of 2017: sämtliche Lieferanten der CHT Germany GmbH und CHT Switzerland AG ausgeweitet. Der globale In 2017, 15 manufacturing companies within the Roll-out auf alle restlichen relevanten Auslands­ CHT Group evaluated a total of 453 suppliers. gesellschaften hat in 2017 stattgefunden, sodass These cover a purchasing volume of >200 million bis Ende 2017 folgender Status der Nachhaltig­ EUR for raw materials and thus the main part: keitsbewertung für Rohstoff-Lieferanten erreicht werden konnte: `` 2 70 suppliers could be evaluated as sustainable according to the CHT criteria. 2017 wurden von 15 produzierenden Gesellschaften `` 183 suppliers were first assessed as not innerhalb der CHT Gruppe insgesamt 453 Lieferan­ sustainable. ten bewertet. Diese decken ein Einkaufs­volumen bei Rohstoffen von > 200 Mio. EUR und somit den Hauptteil ab: `` 2 70 Lieferanten konnten entsprechend der CHT Kriterien als nachhaltig bewertet werden. `` 183 Lieferanten wurden zunächst als nicht nachhaltig bewertet. 68 Bei allen aktuell als nicht nachhaltig eingestuften For all suppliers currently classified as nonLieferanten, wurden pro Gesellschaft nach sustainable, measures were defined per company Priorität Maßnahmen definiert und im Laufe des according to priority and followed up in the course Jahres abverfolgt, um die Nachhaltigkeitsquote of the year in order to further improve the weiter zu verbessern. Bei 17 Lieferanten wurden sustainability quota. On-site audits were carried Vor-Ort-Audits zur Überprüfung der Selbstaus­ out at 17 suppliers to check the self-disclosure and kunft bzw. zur Verbesserung der Bewertung to improve the rating. The result has been included durchgeführt. Das Ergebnis ist in die Gesamt­ in the overall rating. bewertung mit eingeflossen. The current sustainability quota is 88 % at the end Die aktuelle Nachhaltigkeitsquote liegt Ende 2017 of 2017. This means that the goal set for 2017 of an bei 88 %. Damit konnte der für 2017 gesetzte Ziel­average of 85 % was already exceeded. For all wert von durchschnittlich 85 % bereits im laufenden suppliers currently classified as non-sustainable, Jahr überschritten werden. Bei allen aktuell als the open qualification measures will be further nicht nachhaltig eingestuften Lieferanten werden processed in 2018. Suppliers that have been die offenen Maßnahmen zur Qualifizierung in 2018 assessed as non-sustainable receive a defined weiter abgearbeitet, um die Quote weiter zu period of time in order to fulfil the conditions of verbessern. Lieferanten, die als nicht nachhaltig CHT or to subsequently submit the required bewertet wurden, bekommen einen definierten documents or to obtain the status of sustainable Zeitraum, um die Bedingungen der CHT zu supplier through an on-site audit. erfüllen bzw. geforderte Dokumente nachzurei­ chen oder über ein Vor-Ort-Audit den Status The suppliers are informed that CHT intends to „Nachhaltiger Lieferant“ zu erlangen. replace the supplier partially or even completely if the sustainability status is not achieved. Die Lieferanten werden darüber informiert, dass die CHT bei Nichterreichung des Nachhaltigkeits­ In case of important and strategic suppliers, an status die Absicht verfolgt, den Lieferant teilweise attempt is made to further develop the supplier in oder sogar vollständig zu ersetzen. order to achieve the sustainability level required by CHT. This will be one of the main tasks for the Bei wichtigen und strategischen Lieferanten wird coming year 2018. versucht, den Lieferanten weiterzuentwickeln, um auf diese Weise, das von CHT geforderte Nachhal­ As we understand sustainability in purchasing, it tigkeitsniveau zu erreichen. Dies wird eine der also means that regional suppliers are generally Hauptaufgaben für das kommende Jahr 2018 sein. preferred, as a shorter transport route means avoiding costs and emissions. This applies both to In unserem Verständnis bedeutet Nachhaltigkeit the purchase of raw materials and to the supply of im Einkauf auch, dass regionale Lieferanten in der services. Services are obtained as far as possible Regel bevorzugt werden, da ein kürzerer Trans­ locally, and we pursue a long-time cooperation with port­weg eine Vermeidung von Kosten und Emissio­ local partners. The same applies to decisions nen bedeutet. Dies trifft sowohl für den Einkauf regarding investments in production or laboratory von Rohstoffen, als auch von Dienstleistungen zu. facilities. Dienstleistungen werden möglichst lokal vor Ort bezogen und wir verfolgen eine langjährige Zusammenarbeit mit lokalen Partnern. Dasselbe gilt für Entscheidungen bei Investitionen in Produktionsoder Laboranlagen. 69 Rohstoffe Raw materials Im Jahr 2017 hat die CHT Gruppe weltweit Roh­ In 2017, the CHT Group purchased worldwide raw stoffe im Wert von > 250 Mio. EUR von mehr als materials worth > 250 million EUR from more than 1.000 Lieferanten bezogen. 1,000 suppliers. Im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsengagements Within our commitment to sustainability which werden seit 2015 mehr als 1.900 chemische Roh­started in 2015, more than 1,900 chemical raw stoffe (ca. 70.000 Tonnen), die an den Standorten materials (approx. 70,000 metric tonnes), utilized at in Deutschland, der Schweiz und in der Türkei the sites of Germany, Switzerland and Turkey, have zum Einsatz kommen, einer Bewertung anhand been subject to control according to the following folgender Kriterien unterzogen: CMR Stoff (krebs­ criteria: CMR substance (carcinogenic, mutagenic erzeugender, mutagener oder reproduk­tions­ or toxic for reproduction substances), toxic toxischer Stoffe), giftig Kategorie 1 bis 3, sensibi­ category 1 to 3, sensitizing, target organ toxic, lisierend, Zielorgan-toxisch, umweltgefährdend environmentally hazardous class 1 and 2, SVHC Klasse 1 und 2, SVHC und CoRAP (Community and CoRAP (Community Rolling Action Plan) Rolling Action Plan) Listung. Mit dem Zutreffen listing. With confirmation of one of the above eines der oben genannten Kriterien wird der mentioned criteria the raw material has been Rohstoff mit „rot“ bzw. beim CoRAP-Kriterium seit marked “red” or “yellow” according to the CoRAP 2016 mit „gelb“ gekennzeichnet und wird damit criterion since 2016, and is therefore considered unternehmensintern zum kritischen Rohstoff in-house as critical raw material concerning hinsichtlich Nachhaltigkeit. Die Änderung der sustainability. The change in the color evaluation of farblichen Bewertung beim CoRAP-Kriterium dient the CoRAP criterion is used to improve the der besseren Überwachung potentiell kritischer monitoring of potentially critical substances and to Stoffe und zur Ableitung betriebsinterner Maß­nah­ derive internal measures for dealing with a men zum Umgang mit einer Umklassifizierung reclassification of a substance. As a result about eines Stoffes. Dabei ergab sich, dass rund 20 % der 20 % of the critical raw materials have been 70 kritischen Rohstoffe aufgrund des CoRAP-Kriteri­ classified as critical according to the CoRAP ums als kritisch eingestuft wurden. criterion. Als kritisch klassifiziert wurde 2015 im ersten Approximately one third of all raw materials used Screening, unter vollständiger Einbeziehung der at these sites were classified as critical in 2015 in CoRAP Listung, rund ein Drittel aller an diesen drei the first screening, with full inclusion of the CoRAP Standorten verwendeten Rohstoffe. Dieses Verhält­ listing. This ratio remained constant in 2017. nis blieb auch 2017 konstant. Betrachtet man das Considering the volume approximately 20 % of the Volumen, sind knapp 20 % der 70.000 Tonnen als 70,000 metric tons have to be classified as critical. kritisch bewertet. Aus der Evaluation im vergange­ Six individual raw materials resulted from the nen Jahr ergaben sich sechs Einzelrohstoffe, für die evaluation in the previous year. Treatment for the Zieldefinitionen bis 2020 getroffen wurden und auf six individual raw materials was the focus in 2017 deren Bearbeitung 2017 der Hauptfokus lag: and now goals were set for 2020: `` D  iethylenglykol: Einsatz als Lösevermittler bzw. `` D  iethylene glycol: application as solubilizer or Lösemittel, weist jedoch eine Zielorgantoxizität solvent but having a target organ toxicity. In spite auf. Trotz ECHA (Europäische Chemikalienagen­ of ECHA (European Chemicals Agency) tur)-Untersuchung und Nichtbestätigung der investigation and non-confirmation of target Zielorgantoxizität bleibt die Klassifizierung als organ toxicity, the classification as target organ zielorgantoxisch bei CHT erhalten, da hier den toxic remains in our documents because we Empfehlungen des Lieferanten gefolgt wird. Bis follow our suppliers’ recommendations. By 2020, 2020 wird auf den Einsatz von Diethylenglykol we would like to dispense with the use of als Lösemittel verzichtet. In Neuprodukten wird diethylene glycol as a solubilizer or solvent. In kein DEG eingesetzt, sondern alternative Löse­new products, DEG is not used, but alternative mittel bzw. Lösevermittler verwendet, die, die solvents or solubilizers are used which have the gleiche Wirkung erzielen, jedoch weniger same effect but are less toxic. toxisch sind. 71 `` D iethanolamin: 2016 wurde eine OECD (Organi­ `` D iethanolamine: In 2016, an OECD (Organization sation for Economic Co-operation and Develop­ for Economic Co-operation and Development) ment)Studie zur Untersuchung der ReproTox study was commissioned to investigate the von Diethanolaminkondensaten beauftragt. Eine ReproTox of diethanolamine condensates. A risk Risikobewertung des Stoffes und der daraus assessment of the material and the condensates hergestellten Kondensate ist von Seiten der produced from it is being processed by BAUA. BAUA in Bearbeitung. Dazu wurde die CHT als CHT, as a member of the Tegewa Association, Mitglied des Tegewa-Verbandes als Partner was asked to be a partner. Internally, tests were angefragt. Intern wurden hier Versuche zum carried out to determine whether DEA remains Verbleib von DEA auf der Ware nach den textilen on the fabric after the textile processes. A final Prozessen durchgeführt. Eine endgültige evaluation of the substance by ECHA and the Bewertung des Stoffes durch die ECHA und die final classification as well as the resulting limit finale Klassifizierung sowie die sich daraus values are still pending (05 / 2018). ergebenden Grenzwerte steht noch aus `` D4 / D5 cycles (CMR substances): In 2016, textile (05 / 2018). products and care solutions were converted to `` D4 / D5 Cyclen (CMR-Stoffe): 2016 erfolgte die D4 / D5-free products. In 2017, the main focus Umstellung der textilen Produkte sowie der was on successfully converting the production Care Solutions auf D4 / D5-freie Produkte. In process and providing the required quantities by 2017 lag der Hauptfokus in einer erfolgreichen campaign distillation. Umstellung des Produktionsverfahrens und `` Fluorine chemistry: Referring to fluorocarbons it Bereitstellung der benötigten Mengen durch is about persistence and bioaccumulation. By Kampagnendestillation. the end of 2017, CHT had removed all C8-based `` Fluorchemie: Bei Fluorcarbonen geht es um products and raw materials from its range and Persistenz und Bioakkumulation. Ende 2017 hat operation. C6-based products are only sold in CHT alle C8 basierten Produkte und Rohstoffe applications that serve to protect people and aus dem Sortiment und dem Betrieb genom­ nature. men. C6 basierte Produkte werden nur noch in `` Formaldehyde-free crosslinking and binders: Anwendungen vertrieben, die dem Schutz von Formaldehyde is a CMR substance. Different Menschen und Natur dienen. applications require different solution `` Formaldehydfreie Vernetzung und Binder: approaches which are worked out and followedFormaldehyd ist ein CMR-Stoff. Unterschiedli­ up by an in-house project-group. In 2017, 3,700 che Verwendungen bedingen verschiedene metric tonnes of formaldehyde-free binders Lösungsansätze, die im Zuge einer internen which had been developed in 2016 in cooperation Projektgruppe erarbeitet und abverfolgt werden. with CHT Turkey have already been sold. In 2017 konnten bereits 3.700 Tonnen der `` By 2020 CHT would like to launch 4,000 metric formaldehydfreien Binder verkauft werden, die tonnes of formaldehyde-free crosslinkers and 2016 in Zusammenarbeit mit der CHT Turkey binders on the market. entwickelt wurden. `` Deep black dyes (are considered sensitizing): `` Bis 2020 möchte die CHT 4.000 Tonnen formal­ The product development was finished, and the dehydfreie Vernetzer und Binder in den Markt products are already being marketed. The dye is bringen. para-chloroaniline-free and therefore not `` Tiefschwarz-Farbstoffe (gelten als sensibili­ sensitizing. sierend): Die Produktentwicklung wurde abgeschlossen und die Produkte befinden sich bereits in der Vermarktung. Der Farbstoff ist sowohl parachloranilin-frei als auch nicht sensibilisierend. 72 In 2017 wurde ein Roll-out-Konzept mit Zeitplan In 2017, a roll-out concept with a timetable had erarbeitet, um die Rohstoffbewertung gruppenweit been worked out in order to roll-out the raw auszurollen. Ziel ist es, bis Ende 2019, alle in der material evaluation throughout the Group. The goal CHT Gruppe verwendeten Rohstoff anhand der is to evaluate all raw materials used in the CHT Nachhaltigkeitskriterien zu bewerten. Aus der Group on the basis of sustainability criteria by the Bewertung sollen 2020 weitere Handlungsfelder end of 2019. Further fields of action are to be abgeleitet werden. derived from the evaluation in 2020. Transport und Logistik Transport and Logistics Auf welche Art und Weise unsere Produkte und It is an important part of our ecological and social Systeme zu unseren Kunden gelangen, ist für uns responsibility to know how our products and ein wichtiger Teil unserer ökologischen und systems reach our customers. We focus on gesellschaftlichen Verantwortung. Mögliche preventing any possible impact on the environment Auswirkungen auf die Umwelt und Gefahren für and risks for humans. We make high demands on Menschen zu vermeiden, hat für uns höchste our forwarding agents in terms of environmental Priorität. An unsere Spediteure stellen wir protection and safety. entsprechend hohe Anforderungen bezüglich Umweltschutz und Sicherheit. Therefore, we give clear instructions how to secure cargo, so that truck and sea containers are also Daher gibt es klare Vorgaben, wie die Ladung zu loaded safely. Dangerous goods are exclusively sichern ist, damit auch LKWund Seecontainer stored and shipped in approved packaging. All sicher geladen werden. Gefahrgüter werden vehicles leaving our sites and forwarding ausschließlich in zugelassenen Verpackungen dangerous goods are examined for proper gelagert und versendet. Alle Fahrzeuge, die unsere condition, sufficient cargo securing and labelling of Werke verlassen und Gefahrgut geladen haben, vehicle and cargo. werden vorher auf den ordnungsgemäßen Zustand, ausreichende Ladungssicherung und Kennzeich­ Transport of our products is exclusively effected by nung von Fahrzeug und Ladung kontrolliert. carefully selected transportation service providers. Moreover, in 2015, responsible staff members were Der Transport unserer Produkte erfolgt aus­ appointed for a stricter cargo control of dangerous schließlich durch sorgfältig ausgewählte Trans­ goods. In addition, since then, internal audits and portdienstleister. Seit 2015 gibt es benannte stricter controls have been carried out at all sites. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die im Bereich Gefahrgut für die verstärkte Kontrolle bei der Ladungssicherung verantwortlich sind. Darüber hinaus werden interne Audits und Kontrollen an allen Standorten durchgeführt. 73 08 GESELLSCHAFT SOCIETY UNSERE MITARBEITERINNEN UND OUR EMPLOYEES MITARBEITER „Viele Menschen mit starkem Charakter“ “Many people with strong characters” Die CHT Gruppe hat sich in den letzten Jahren In recent years, the CHT Group has (consider kontinuierlich weiterentwickelt, neue Märkte grown in competence) permanently developed, and werden bearbeitet und das Produktportfolio wird new markets and product ranges have been added. immer vielfältiger. Daher steigt unser Bedarf an As a consequence, our demand for highly qualified hochqualifizierten und gut ausgebildeten Mitarbei­ and well trained staff to meet future challenges terinnen und Mitarbeitern, um die Herausforderun­ has increased. After all, our staff is the most gen der Zukunft bewältigen zu können. Sie sind important stakeholder for the Group of companies. zudem die wichtigsten Stakeholder in der Unter­ We do not only offer interesting tasks to potential nehmensgruppe. Potenziellen Bewerbern werden applicants but also attractive working conditions nicht nur interessante Aufgabengebiete, sondern and opportunities for a further personal auch attraktive Arbeitsbedingungen und persönli­ development. Within our personnel management che Entwicklungsmöglichkeiten geboten. Im we motivate our staff to show self-initiative and to Rahmen unseres Personalmanagements motivie­ take over responsibility. CHT provides young talents ren wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, opportunities for an early development and them in Eigeninitiative zu zeigen und Verantwortung zu sustainability topics. A vast package of social übernehmen. Junge Talente bekommen frühzeitig benefits, apprenticeship and further education die Möglichkeit zur Entfaltung und werden darüber measurements as well as a permanent staff hinaus in Nachhaltigkeitsthemen einbezogen. Ein development are part of our worldwide targeted umfangreiches Paket an Sozialleistungen, Ausund personnel policy. Weiterbildungsmaßnahmen sowie eine kontinuier­ liche Mitarbeiterförderung gehören weltweit zu den Bausteinen unserer gezielten Personalpolitik. Employees worldwide Zimbabwe, 10 France, 12 South Africa, 28 Great Britain, 69 China, 160 United States of America, 99 Austria, 12 Turkey, 178 Australia, 14 Tunisia, 13 Belgium, 6 Russia, 11 Brazil, 153 Poland, 4 Pakistan, 108 Peru, 27 Switzerland, 195 Italy, 33 India, 119 Colombia, 53 Mexico, 79 Spain, 7 Germany, 796 76 Employees 2015 – 2017 Employees by regions 2017: Total and share (in %) 2,500 Europe & Africa 2,000 Asia & Australia Americas 1,500 1,000 1,847 1,898 2,186 411 | 18.8 % 500 579 | 26.5 % 1,196 | 54.7 % 0 2015 2016 2017 Stabile Beschäftigungsverhältnisse Stable employment relationships Im Geschäftsjahr 2017 hat sich die weltweite During the fiscal year of 2017 the staff number of Mitarbeiterzahl unseres Unternehmens um 15,2 % our company increased worldwide by about 15.2 % auf 2.186 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöht. to 2,186 employees. Besides the necessary new Dieser Anstieg ist neben notwendigen Neueinstel­ employments this increase can be explained by lungen durch den Zukauf der ICM Silicons Group in the acquisition of ICM Silicones Group in 2017. 2017 zu erklären. Durch ICM stieg die Mitarbeiter­ With this acquisition our headcount rose by about zahl um ca. 180 Personen. 180 persons. In der größten Gesellschaft, der CHT Germany At the biggest company, CHT Germany GmbH GmbH (4 Standorte) ist die Mitarbeiterzahl um (four sites) the headcount increased by 82 persons 82 Personen gegenüber dem Vorjahr auf insge­ to a total of 796 compared with the previous year. samt 796 angestiegen. Der Personalaufbau fand Mainly the staff in Development / Marketing / Sales hauptsächlich in den Bereichen Entwicklung / as well as Production and Logistics was increased. Marketing / Vertrieb und Produktion / Logistik statt. Neueinstellungen und Mitarbeitertreue New employments and loyalty of our staff Wie motiviert sind unsere Mitarbeiterinnen und How motivated our employees are and how Mitarbeiter und wie attraktiv sind wir als Arbeitge­ attractive as an employer we are is important ber? Diese Frage stellt man sich als Unternehmen for a company with an international competitive mit internationalem Wettbewerbsumfeld. Denn im environment. We are not only in competition Wettbewerb stehen wir nicht nur hinsichtlich regarding our customers but also when recruiting Kunden, sondern auch dann, wenn es um hoch­ highly qualified employees. Compared to other qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter companies, the staff members of our complete geht. Die gesamte Unternehmensgruppe zeigt group stay with the company for a long time weltweit vergleichsweise lange Betriebszugehö­ worldwide. The average staff membership at the rigkeiten. Die Mitarbeiterinnen sind durchschnitt­ CHT Group is 8.8 years for women and 9.7 years lich 8,8 Jahre, die Mitarbeiter durchschnittlich for men. This indicates us that we are considered sogar 9,7 Jahre bei der CHT Gruppe beschäftig. to be an attractive employer. Für uns ein Indiz, dass wir als attraktiver Arbeit­ geber gesehen werden. 77 2017 kam es gruppenweit zu insgesamt 236 In the whole group in 2017 there were a total of 236 Neu­einstellungen (inkl. Ersatzeinstellungen). new employments (incl. substitute employees). Davon waren 72,5 % Männer und 27,5 % Frauen. 72.5 % of them were men and 27.5 % women. The Die größte Altersgruppe, die 2017 international in largest age group recruited internationally by CHT der CHT neu eingestellt wurde, waren die 26bis in 2017 were the 26-39 year olds with 56 %. These 39-Jährigen mit 56 %. Diese Zahlen entsprechen figures nearly correspond to those of the previous nahezu denen des vergangenen Jahres. year. Im Berichtszeitraum 2017 sind rund 190 Mitarbei­ In the period under review of 2017, around 190 terinnen und Mitarbeiter aus dem Unternehmen employees left the company. Our labor turnover ausgeschieden. Unsere Fluktuationsrate lag so­mit rate was therefore at 8.7 % on the whole, nearly bei insgesamt 8,7 % und ist gegenüber dem Vorequal to that of the previous year. This value ­jahr nahezu unverändert. 58 % der Mitarbeiterin­ comprises 58 % employees who left on their own nen und Mitarbeiter verließen das Unternehmen request, 11 % of retirement-related and 25 % of auf eigenen Wunsch, 25 % schieden betriebsbe­ compulsory redundancy. dingt und 11 % altersbedingt aus. Considering the labor turnover rate according to Betrachtet man die Fluktuation nach Altersstruk­ the age structure, the biggest group is composed tur, so bilden die 26bis 39-Jährigen die größte of 26 29 year old employees and the smallest und die über 55-Jährigen die kleinste Gruppe der group consists of employees older than 55 years Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die 2017 aus der who left the company group in 2017. Unternehmensgruppe ausschieden. In 2017 the labor turnover rate varied in the 2017 waren Schwankungen über die Länder, in countries of our sites. denen sich unsere Standorte befinden, hinsichtlich der Fluktuation erkennbar. The labor turnover rate of the age group of 26 to 39 year old employees was totally average. This Die Fluktuationsrate der Altersgruppe der 26bis is the most active group of employees on the 39-Jährigen entspricht völlig dem Durchschnitt. working market, which is also revealed by the Es ist die aktivste Gruppe der Arbeitnehmer im new employments at the CHT Group in 2017. Arbeitsmarkt, was sich ebenfalls bei den Neuein­ stellungen in der CHT Gruppe 2017 ablesen lässt. New employees hired 2017 (in %) Employees per age group 2017 (in%) ≤25 Years ≤25 Years 26 – 39 Years 26 – 39 Years 40 – 54 Years 40 – 54 Years ≥55 Years ≥55 Years 2.1 % 15.3 % 19.9 % 27.9 % 55.9 % 40.5 % 22.1 % 16.3 % 78 Leistungsorientiert vergütet und Performance-related compensation and Sozialleistungen social benefits „Leistung muss sich lohnen“, CHT sieht diese “It must be worth it to show a good performance”, Devise weltweit als Grundlage für eine gerechte is CHT’s base for a fair compensation for their Entlohnung für ihre Mitarbeiterinnen und Mitar­ staff. In Germany, compensation is regulated beiter. In Deutschland ist die Vergütung entspre­ according to the collective agreement of the chend dem Bundesentgelttarifvertrag der chemi­ chemical industry on the national compensation. schen Industrie geregelt und im Ausland richtet Abroad our staff’s compensation is oriented to the sich die Vergütung unserer Mitarbeiterinnen und corresponding compensation regulations of each Mitarbeiter an den länderrelevanten Vergütungs­ country. Outside Europe, however, the CHT salaries regeln aus. Häufig liegen die Gehälter im außereu­ are often clearly above the country average. Our ropäischen Ausland jedoch deutlich über dem international executives receive a non-tariff fixed landestypischen Durchschnitt. Unsere Führungs­ salary with a goal-oriented, varying compensation. kräfte auf internationaler Ebene erhalten ein außertarifliches Fixum mit einer zielorientierten Neither gender nor origin are decisive but variablen Vergütung. exclusively the responsibility, function and performance of the corresponding employee. With Dabei spielen weder Geschlecht noch Herkunft a goal agreement system for executives in the eine Rolle, sondern ausschließlich Verantwortung, upper Management as well a success-oriented Funktion und Leistung der jeweiligen Mitarbeiterin bonus system for our tariff employees we und des jeweiligen Mitarbeiters. Unternehmeri­ additionally honor entrepreneurial thinking and sches Denken und Handeln sowie eine überdurch­ acting as well as an outstanding willingness to schnittliche Leistungsbereitschaft werden zusätz­ perform. lich mit einem Zielvereinbarungssystem bei Führungskräften im oberen Management sowie We take into account our conviction that staff highly einem erfolgsorientierten Prämiensystem bei contributes to the economic success of the unseren Tarifangestellten honoriert. company. The CHT Group would like to honor the employees’ commitment not only with Damit tragen wir unserer Überzeugung Rechnung, performance-related compensation but also with dass unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein social benefits. In 2017, 99.4 % of all CHT wichtiger Teil unseres wirtschaftlichen Erfolges employees received e.g. a bonus payment and sind. Die CHT Gruppe möchte den Einsatz der 70.5 % of all employees had the opportunity to take Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, neben einer out a life insurance policy and 75.5 % could leistungsgerechten Vergütung, auch mit betriebli­ participate in a company pension plan. chen Sozialleistungen würdigen. Beispielsweise bekamen 2017 99,4 % aller CHT Mitarbeiterinnen The social benefits differ depending on the country. und Mitarbeiter eine Bonuszahlung, 70,5 % aller In addition to the above mentioned social benefits Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hatten die CHT Germany GmbH offers their employees a Möglichkeit, eine Lebensversicherung abzuschlie­ supplementary accident insurance. The leasing of a ßen und 75,5 % eine betriebliche Altersvorsorge. job bike, a staff participation program, a meal subsidy as well as an anniversary bonus are Je nach Land sind die zusätzlichen Sozialleistun­ gen unterschiedlich. So bietet die CHT Germany GmbH ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zusätzlich zu den genannten Sozialleistungen eine ergänzende Unfallversicherung. Ebenso angeboten werden das Leasen eines Job-Rads, ein Mitarbei­ terbeteiligungsprogramm, Essensbezuschussung 79 CHT employees who were entitled to payment and fringe benefits in 2017 (in %) Negotiation | 57 % Above the agreed rate | 43.9 % Commission | 63.7 % Bonus system | 99.4 % Pension fund system | 75.5 % Life insurance | 70.5 % 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 und ein Jubiläumsbonus. An sehr vielen anderen offered, too. At a great number of other CHT sites Standorten z. B. können die Mitarbeiterinnen und staff members can take out a health and accident Mitarbeiter sich über die CHT Krankenund insurance via CHT which e.g. is not legally Unfallversicherung versichern lassen, was in mandatory in India. Indien bspw. nicht gesetzlich verpflichtend ist. Demografie-Management Demographic management Der demografische Wandel macht sich immer The demographic change becomes increasingly deutlicher bemerkbar. Um seine Auswirkungen für noticeable. A number of measurements was die CHT Gruppe zu minimieren, wurde eine Reihe developed to minimize its effects for the CHT von Maßnahmen entwickelt: Group: `` Flexible Arbeitszeitmodelle: in der gesamten `` Flexible working time models: within the CHT Gruppe gibt es ca. 80 unterschiedliche complete CHT Group there are about 80 different Arbeitszeitmodelle. working time models. `` Individuelle Weiterbildungsmöglichkeiten: Jede `` Individual opportunities for further vocational Mitarbeiterinnen und jeder Mitarbeiter hat die training: Each staff member gets the opportunity Möglichkeit, sich individuell weiter zu bilden. to be individually trained. `` Homeoffice: Seit 2016 besteht für die Mitarbei­ `` Home office: Since 2016, the staff of CHT terinnen und Mitarbeiter der CHT Germany Germany GmbH have been permitted to work GmbH die Möglichkeit, einen Teil ihrer Arbeit im part-time at their home office. Homeoffice zu erledigen. `` Operational health management: At many sites `` Betriebliches Gesundheitsmanagement: An our staff can participate in sports programs and vielen Standorten werden Sportprogramme go to the company doctor. angeboten und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter `` Succession and substitute planning: For können das Angebot eines Betriebsarztes in ensuring adequately staffed positions at any time Anspruch nehmen. the German CHT sites have a five-year long `` Nachfolgeund Stellvertreterplanung: Damit succession and substitute planning program. Positionen immer ausreichend besetzt sind, gibt The key and expert positions are defined from es an den CHT Standorten in Deutschland eine the individual areas. We aim at introducing this 80 Nachfolgeund Stellvertreterplanung, die succession and substitute planning program immer in einer 5-Jahresplanung erstellt wird. worldwide. Die Schlüsselbzw. Expertenpositionen werden `` Ageing scenarios: They are also shown at all aus den einzelnen Bereichen definiert. Ziel ist German sites every 5 10 years. eine weltweite Einführung dieser NachfolgeIn addition, we employ well-trained and qualified und Stellvertreterplanung. junior staff on a needs-based personnel strategy. `` Altersentwicklungsszenarien: Werden ebenfalls an den Standorten in Deutschland alle fünf bis zehn Jahre abgebildet. Darüber hinaus stellen wir, auf Basis einer bedarfsgerechten Personalstrategie, gut ausge­ bildete und qualifizierte Nachwuchskräfte ein. Stabile Verteilung Stable distribution Die Altersstruktur unserer weltweiten Belegschaft The age structure of our worldwide staff clearly verdeutlicht, dass die getroffenen Maßnahmen shows that the taken measurements (such as e.g. (wie z. B. die Investition in die Ausbildung unserer the investment into our staff’s training and the Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die Maßincreased appeal of our group of companies for nahmen zur Erhöhung der Attraktivität unserer young and highly qualified executives) has been Unternehmensgruppe für junge und hochqualifi­ efficient with regard to the demographic change. zierte Führungskräfte) in Bezug auf den demo­ With 41.2 % the age group of 40 54 year old staff grafischen Wandel langsam Wirkung zeigen.Die members forms the biggest share of our total staff Altersgruppe der 40bis 54-Jährigen bildet 2017 and has therefore nearly stayed equal compared mit 41,2 % aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter with the previous year. With 36.7 % the second die größte Gruppe unserer Belegschaft und ist biggest share is formed by the age group of 26 39 damit im Vergleich zum Vorjahr nahezu gleich year old staff members. Compared with the geblieben. Den zweitgrößten Anteil hat die Alters­previous year the age structure of our worldwide gruppe der 26bis 39-Jährigen mit 36,7 %. Im staff has hardly changed. Vergleich zum Vorjahr hat sich die Altersstruktur unserer weltweiten Belegschaft nur unwesentlich verändert. Age structure within the company 2017 (in %) ≤25 Years 26 – 39 Years 40 – 54 Years ≥55 Years 14.8 % 41.2 % 36.7 % 7.3 % 81 SCHULE, AUSBILDUNG UND STUDIUM SCHOOL, APPRENTICESHIP AND STUDIES Ausbildung Apprenticeship Zu einer der wichtigsten Investitionen in die Our junior staff is one of the most important Zukunft unseres Unternehmens zählen unsere investments into our company's future. We offer a Nachwuchskräfte. Ihnen bieten wir ein duales dual apprenticeship system to them in Germany Ausbildungssystem in Deutschland und der and in Switzerland. We enable them to successfully Schweiz. Dadurch ermöglichen wir ihnen einen start their working life and provide them with good erfolgreichen Start ins Berufsleben und sorgen für apprenticeship conditions in the region. In 2017, gute Ausbildungsbedingungen in der Region. there was a total of 85 apprentices within the CHT Insgesamt gab es 2017 85 Auszubildende in der Group with 27 among them starting. CHT Germany CHT Gruppe, von denen 27 ihre Ausbildung neu GmbH employed the highest number of apprentices begannen. Die höchste Anzahl an Auszubildenden in 2017, namely 44 apprentices on the whole. beschäftigte die CHT Germany GmbH 2017 mit insgesamt 44. As a training company we offer both technical and commercial apprenticeships. We are generally able Als Ausbildungsunternehmen bieten wir sowohl to offer a further employment to our apprentices technische, als auch kaufmännische Ausbildungs­ after their successful completion of the training. In berufe an. In der Regel können wir unseren Auszu­ 2017 alone, we hired 10 former apprentices bildenden nach dem erfolgreichen Abschluss ihrer worldwide. Ausbildung eine darauffolgende Festanstellung in unserem Unternehmen anbieten. Allein in 2017 konnten wir weltweit 10 Auszubildende übernehmen. Studium plus Praxis Studies with practical experience Seit 2014 umfasst unser Ausbildungsangebot Since 2014, our training has also comprised dual auch ein duales Studium der Betriebswirtschaft: studies of business administration: In a An unserem Hauptsitz in Tübingen bieten wir in cooperation with the Dual University BadenKooperation mit der Dualen Hochschule BadenWuerttemberg we offer a training to business Württemberg einen Ausbildungsplatz für BWLadministration students at our headquarters in Studenten an. Die Dauer des Studiums beträgt Tuebingen. These studies take three years. Every drei Jahre. Der Ausbildungsplatz wird alle zwei two years, new apprentices are employed. Jahre neu besetzt. Praktika Internships Bei der CHT Gruppe sind junge Menschen immer At the CHT Group young people are always willkommen, um unsere Arbeitswelt im Rahmen welcome to become acquainted with our working eines Praktikums kennenzulernen. Außerdem life during an internship. In addition, we support unterstützen wir Studierende bei ihren Abschluss­ students by participating in various lectures. In arbeiten und bringen uns bei verschiedenen Lehr­2017, we were once more science partner at the veranstaltungen ein. Unsere deutschen Standorte University of Applied Sciences Reutlingen (Faculty waren z. B. auch 2017 wieder Wissens­partner der for Applied Chemistry). Moreover, we closely Hochschule Reutlingen (Fakultät angewandte cooperate among others with the University of Chemie) und pflegen bestehende Kooperationen Applied Sciences in Nuertingen-Geislingen, u. a. zu den Hochschulen in Nürtingen, Geislingen, Pforzheim, Sigmaringen, Niederrhein near Krefeld Esslingen, Pforzheim, Sigmaringen, Niederrhein and Coburg. bei Krefeld und Coburg. 82 CHT und Schule CHT and school Mit der Maria-Sibylla-Merian-Schule in Dußlingen We have a cooperation agreement with the Mariaund der Albert-Schweitzer-Realschule in Tübingen Sibylla-Merian school in Dusslingen and the haben wir eine Kooperationsvereinbarung. Die Albert-Schweitzer secondary school in Tubingen. Schüler der 8. bzw. 9. Klassenstufe dieser Schulen Every year, pupils of the 8th and 9th grade get the erhalten jedes Jahr durch Exkursionen und opportunity to learn more about our working world Praktika die Gelegenheit, unsere Arbeitswelt by making excursions and internships. Within this kennenzulernen. Im Rahmen dieses Programms program laboratory days are offered where science finden Labortage statt, bei denen Teile des lessons are carried out in a playful way and with a naturwissenschaftlichen Unterrichts spielerisch practical orientation including experiments. und praxisnah, inklusive Experimenten in den Laboren unseres Unternehmens, vermittelt Further fields of our school partnerships and werden. cooperations in 2017: Weitere Inhalte unserer Schulpartnerschaften und `` P articipation of students in a fire protection Schulkooperationen in 2017: training of the company fire brigade at the site in Dusslingen. The pupils learn which fire `` T eilnahme jeweils einer Klassenstufe an einem protection measurements are taken in a Brandschutznachmittag der Betriebsfeuerwehr chemical company and try to extinguish a fire am Standort Dußlingen. Die Schüler sehen, themselves with instruction. welche Brandschutzmaßnahmen in einem `` Several pupils were allowed to complete a pupil chemischen Betrieb getroffen werden, und internship in the chemical laboratories at our führen eine Löschübung mit Feuerlöschern site in Tuebingen. durch. `` CHT Germany GmbH participated in several `` Mehrere Schüler konnten ein Schülerpraktikum training fairs and vocational information fairs in in den Chemielaboren am Standort Tübingen the region. absolvieren. `` Students in the region could participate in works `` Präsenz der CHT Germany GmbH auf mehreren tours at CHT Germany GmbH. Pupil internships Ausbildungsmessen und Berufsinformations­ are offered to all schools. börsen in der Region. `` Participation in the national “Girls’ Day”, a `` Schulklassen weiterer Schulen in der Region German campaign to raise girls’ interest in nahmen an Werksführungen in der CHT technical and scientific jobs. Germany GmbH teil. Das Angebot eines Schülerpraktikums gilt für alle Schulen. The goal of school partnerships is to gain `` Teilnahme am bundesweiten „Girls Day“, mit fascination in chemistry at an early stage. dem Schülerinnen für technisch-naturwissen­ schaftliche Berufe interessiert werden sollen (Deutschland). Ziel dieser Schulpartnerschaften ist es, junge Menschen frühzeitig für die Welt der Chemie zu begeistern. Führungskultur Leadership culture Die bewusste Förderung und Schaffung einer CHT The deliberate promotion and creation of a CHT Kultur hilft uns die langfristigen, strategischen culture helps us anchor the long-term strategic Ziele in Werten und Überzeugungen zu verankern. goals in values and convictions. Culture is often Kultur beruht auf oft unausgesprochenen Verhal­ based on implicit ways of conduct. Approaches, tensweisen, Denkansätzen bzw. Paradigmen und paradigms and social patterns is decisively 83 sozialen Mustern und wird entscheidend vom characterized by the executives’ conduct. This Verhalten der Führungskräfte geprägt. D. h. Kultur means that culture and management are und Führung sind untrennbar miteinander inextricably connected. This is why we put great verbunden. Darum haben wir auch 2017, sowohl focus on promoting the ONE company culture in in zwei weiteren internationalen ONE company 2017 again in two further international ONE Workshops, als auch in den Entwicklungsprogram­ company workshops as well as in the development men für Führungskräfte (weitere Informationen im programs for executives (see next paragraph). The nächsten Absatz), einen großen Schwerpunkt auf main goals of these workshops are making die Förderung einer ONE company Kultur gelegt. common cause as well as a value-based Dabei ging es sowohl um eine „gemeinsame discussion of topics such as diversity or the Code Sprache“ als auch um eine wertebasierte Diskus­ of Conduct which was implemented within the sion von Themen wie Diversity oder dem unterneh­ whole group. We aligned a strong ONE company mensweit implementierten Code of Conduct. So culture with the strategy and the Management to haben wir eine starke ONE company Kultur mit der improve our success as CHT Group in the long Strategie und der Geschäftsführung abgestimmt, term. um dadurch unseren Erfolg als CHT Gruppe nachhaltig zu verbessern. Führungskräfteentwicklungsprogramm: Development program for executives: 90 internationale Führungskräfte nehmen seit Since 2015, 90 executives from all over the world 2015 an einem dreitägigen Leaders Summit teil have participated in a 3 day Leaders’ Summit and und absolvierten 2017 das letzte Modul (Lead the have passed the last module (Lead the organization) des dreijährigen Programms. Dieses organization) of this three-year program. This Modul hatte zum Ziel, den Führungskräften module aimed at conveying to the executives the Fähigkeiten zu vermitteln, um innerhalb einer skills to create confidence within a matrix Matrixorganisation Vertrauen zu schaffen, Konflikte organization, to solve conflicts, to promote diversity zu lösen, Vielfalt zu fördern und Entscheidungen and to make decisions. The face-to-face workshop zu treffen. Die Präsenzveranstaltung wurde von was accompanied by virtual meetings. All virtuellen Treffen begleitet. Darüber hinaus participants could additionally determine their own bekamen alle Teilnehmer die Möglichkeiten, ihren “leadership quotient” by means of a self-evaluation eigenen „Leadership Quotienten“ mittels Selbstein­ in order to identify and eliminate blind spots schätzung zu ermitteln, um dadurch blinde Flecken efficiently. In 2017, 16 new international executives zu identifizieren und gezielt an ihnen zu arbeiten. started the program again with the same content 16 neue internationale Führungskräfte sind 2017 and structure to learn the corresponding knowerstmalig in das inhaltlich und strukturell selbe how and skills. As the Leaders’ Summit has for Programm erneut gestartet, um die entsprechen­ long raised great interest all over the world we are den Kenntnisse und Fähigkeiten zu erlernen. going to continue this targeted, international Nachdem der Leaders Summit über die Jahre und development of executives which serves for leading Länder hinweg einen hohen Zuspruch erfährt, wird the Group closer to ONE company and which es auch weiterhin eine gezielte, länderübergrei­ accompanies us on our way to Agenda 2020. fende Führungskräfteentwicklung geben, die uns als Gruppe weiter zu ONE company führen soll und uns auf unserem Weg zur Agenda 2020 begleitet. 84 Entwicklungsprogramm für Nachwuchs­ Development program for junior executives: führungskräfte: Next Generation Leaders Next Generation Leaders Für einen Teil, der internationalen Nachwuchsfüh­ Some of the international junior executives who rungskräfte, die Ende 2016 das Next Generation had started the Next Generation Leaders training Leaders Training begonnen haben, standen in 2017 by the end of 2016 were already temporarily bereits die ersten temporären (drei bis sechs assigned (3 6 months) to CHT companies in 2017. Monate) Entsendungen einzelner Programmteil­ Five colleagues from Tuebingen were assigned to nehmer in CHT Gesellschaften statt. Während fünf Brazil, China, Italy and Colombia, while colleagues Mitarbeiter aus Tübingen nach Brasilien, China, from Colombia and Mexico came to Tuebingen and Italien und Kolumbien geschickt wurden, kamen Montlingen (CH). These foreign assignments were Kolleginnen aus Kolumbien und Mexiko nach all considered as valuable, both for the employees’ Tübingen und Montlingen (CH). Die Auslandsein­ personal development and for the international sätze wurden durchweg als wertvoll bewertet, know-how transfer and the expansion of the global sowohl für die persönliche Entwicklung der network. A three-day workshop was also carried Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als auch für den out in 2017 focusing on confidence and project internationalen Wissenstransfer und den Ausbau management. The participants were offered des globalen Netzwerks. Darüber hinaus hat in several webinars to intensify the new knowledge 2017 ebenfalls ein dreitägiger Workshop stattge­ supporting thus the face-to-face training. funden, mit Fokus auf die Themen Vertrauen und Projektmanagement. Unterstützend zum Präsenz­ Participants and various executives of the training wurden den Teilnehmern mehrere corresponding company additionally formed Webinare geboten, in denen sie das Erlernte internal partnerships to meet regularly for vertiefen konnten. coaching. Es bildeten sich zudem interne Coaching-Partner­ schaften zwischen Teilnehmern und verschiede­ nen Führungskräften der jeweiligen Gesell­schaft, die sich in regelmäßigen Rhythmen zu Coachings treffen. Kontinuierliche Weiterbildung Lifelong learning Lernen ist für uns und unsere Mitarbeiterinnen To us and our staff, learning is a lifelong process und Mitarbeiter ein stetiger Prozess, dem wir uns which we tackle by means of a wide variety of mit einem großen Angebot an kontinuierlichen trainings and measurements of further education. Schulungen und Weiterbildungsmaßnahmen We consider each and every employee as an stellen. Für uns ist jede Mitarbeiterin und jeder important investment into our company’s future. Mitarbeiter eine wichtige Investition in die Zukunft Therefore, the CHT Group invested 897,883 EUR unserer Unternehmensgruppe. Daher investierte into further training measurements in 2017. For a die CHT Gruppe 2017 897.883 EUR in Weiterbil­ targeted and individual promotion of all skills we dungsmaßnahmen. Zur gezielten und individuellen offer versatile measurements and tools for the Förderung aller Talente bieten wir eine Vielzahl an further development and education of the staff: Maßnahmen und Instrumenten für Mitarbeiterent­ wicklung und Weiterbildung an: `` A  nnual employee appraisals: Determination of the status and appraisal of the personal `` J  ährliche Mitarbeitergespräche: Statusbestim­ performance and further development mung und die Evaluierung der persönlichen opportunities are part of the annual employee Leistung und weiteren Entwicklungsmöglich­ appraisals which have already been effected at keiten sind Gegenstand der jährlichen Mitar­ the German and Swiss CHT sites. The offers are beitergespräche, die bereits an Standorten in versatile ranging from support of the functions 85 Deutschland und der Schweiz in gleicher Weise at the working place up to tailor-made personnel stattfinden. Das Angebot ist vielfältig und reicht development programs. Our goal is to extend the von der Unterstützung der Funktionen am annual employee appraisals to all worldwide Arbeitsplatz bis hin zu maßgeschneiderten sites. Personalentwicklungsprogrammen. Ziel ist eine `` Internal and external qualification and training sukzessive Ausweitung der jährlichen Mitarbei­ measurements: We promote technical, tergespräche auf alle internationalen Standorte. methodical and social competences on the base `` Interne und externe Qualifizierungsund Weiter­ of targeted measurements. bildungsmaßnahmen: Auf Basis gezielt zusam­ `` Technical and financial support: We offer this mengestellter Maßnahmen fördern wir fachliche, support at our German sites for part-time methodische und soziale Kompetenzen. training and certification measurements beyond `` Fachliche und finanzielle Unterstützung: Bieten our company. wir an den deutschen Standorten für berufsbe­ `` From colleague to colleague: Internal gleitende Weiterbildungsund Zertifizierungs­ interdisciplinary offers for training and further maßnahmen außerhalb unseres Betriebs. education enable our staff to take the broader `` Von Kollegen für Kollegen: Interne interdiszipli­ view beyond their own tasks. näre Schulungsund Weiterbildungsangebote `` Fit for leadership: We give our staff responsibility ermöglichen unseren Mitarbeiterinnen und at an early stage: Whoever takes over a Mitarbeitern einen „Blick über den Tellerrand“ leadership task for the first time will be ihres eigenen Aufgabengebietes hinaus. supported by internal mentors and is given a `` Fit für Führung: Wir geben unseren Mitarbeite­ comprehensive training program. In 2017, rinnen und Mitarbeitern früh Verantwortung: “JUMP”, the new development program for Wer erstmalig eine Führungsaufgabe über­ executives started with 14 junior executives from nimmt, bekommt auf Wunsch die Unterstützung Germany and Switzerland. durch interne Mentoren und erfährt ein vielfälti­ `` Career pathways: It is our company tradition to ges Trainingsprogramm. 2017 startete das neue fill the majority of expert and management Führungskräfte-Entwicklungsprogramm positions from our own ranks. „JUMP“ mit 14 Nachwuchsführungskräften aus Deutschland und der Schweiz. `` Karrierepfade: Es gehört zur Tradition unseres Unternehmens, Fachund Führungskräfte zu einem Großteil mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus unseren eigenen Reihen zu besetzen. Participants Total amount Amount of Total expenditures Expenditures for of training of training hours training hours for training training per 1,291 44,986 per participant in Euro participant in Euro 34,8 897,883 695 86 Im 2016 neu aufgelegten Trainee-Programm im In the Textile Care trainee program which started Bereich Textilpflege, konnten 2017 zwei intern zum in 2016 two employees who had passed their Chemielaboranten ausgebildete Mitarbeiter ins apprenticeship as Chemical Laboratory Assistant Programm aufgenommen werden. Ziel ist die at CHT could be taken up into the program in 2017. Weiterbildung zum Technischen Service Mitarbei­ This program aims at training them as staff for the ter bzw. Mitarbeiterin. Geplant ist, das TraineeTechnical Service. In the future, it is our goal to Programm zukünftig mit Schwerpunkt auf die expand the trainee program to external candidates Zielgruppe Techniker / Technikerin und externe focusing on the target group technicians. Kandidaten und Kandidatinnen auszuweiten. With our worldwide training measurements, we Mit unseren weltweiten Weiterbildungsangeboten aim to offer staff to be trained according to their wollen wir in erster Linie den eigenen Mitarbeite­ interests and work-related topics. Moreover, we rinnen und Mitarbeitern die Möglichkeit geben, aim at presenting our company as interesting and sich entsprechend ihrer Interessen und arbeitsre­ attractive employer to new potential employees. levanten Themen weiterzubilden. Des Weiteren möchten wir uns damit neuen, potentiellen Arbeitnehmern als interessanter und attraktiver Arbeitgeber präsentieren. Vielfalt gleichberechtigt fördern Equal opportunities for a versatile staff Für unsere internationale Zusammenarbeit bilden Our values form the central foundation with an eye unsere Werte das zentrale Fundament. Sie stellen on international cooperation. They represent the die Gemeinsamkeit aller Mitarbeiterinnen und similarity of staff of the CHT Group which consist of Mitarbeiter der CHT Gruppe aus mehr als 30 more than 30 nationalities. The staff serves Nationalitäten dar, die Kunden aus über 100 customers from more than 100 countries all over Ländern weltweit bedienen. Als Teil einer globalen the world. Being part of a global society with und kulturell vielfältigen Gesellschaft erkennen diverse cultures we recognize the necessity of wir die Notwendigkeit, Vielfalt zu respektieren und respecting and promoting this diversity. Diversity zu fördern. Diversity hat viele Aspekte, die wir in comprises many aspects which we support in a einer kreativen Zusammenarbeit fördern. 2016 creative cooperation. In 2016, we classified these haben wir diese Aspekte in die folgenden fünf aspects into the following five fields and we intend Bereiche gruppiert und uns vorgenommen, sie bis to assign goals to them by 2020: 2020 mit Zielen zu versehen: `` U nique talent: Recognition and appreciation of `` E inzigartiges Talent: Anerkennung und Wert­ the unique talent and way of thinking of each schätzung gegenüber des einzigartigen Talents staff member. und der Denkweise jeden Mitarbeiters. `` Gender: Equal respect of men and women with `` Geschlecht: Männer und Frauen gleichermaßen the offer of equal opportunities at the CHT respektieren und ihnen Chancengleichheit bei Group. der CHT Gruppe bieten. `` Nationality / culture: Recognition of the `` Nationalität / Kultur: Anerkennung der Nationa­ nationality and culture of each staff member. lität und Kultur eines jeden Mitarbeiters. `` Age / generation: Appreciation and use of the `` Alter / Generation: Wertschätzung und Nutzung leverage effect of difference in age and der Hebelwirkung der Altersund Generatio­ generation. nenunterschiede. `` Individual life circumstances: Balance between `` Individuelle Lebensumstände: Ausgewogenheit working demands and individual needs. zwischen Arbeitsanforderungen und individuel­ len Bedürfnissen. 87 In 2017 wurde auf Basis eines Fragebogens die In 2017, the company diversity was measured Ist-Situation innerhalb der CHT Gruppe ermittelt. within the CHT Group by implementing a Basierend auf der Auswertung wurde ein Konzept questionnaire. The RBI Management adopted a zur Implementierung der Diversity Aspekte von concept for implementing diversity aspects on the der RBI Geschäftsführung verabschiedet. base of this evaluation. Frauen und Männer haben bei uns grundsätzlich At our company men and women always get identische Bewerbungsund Karrierechancen und identical application and career chances and they erhalten den gleichen Zugang zu Weiterbildungen have access to the same measurements of further und Schulungsmaßnahmen. So versuchen wir education and training. This is how we try to auch, dem geringeren Frauenanteil in unseren counteract the low share of women in our executive Führungsebenen entgegenzuwirken. levels. Das möchten wir beispielsweise mit Maßnahmen We would like to achieve this by measurements wie Homeoffice, einer erweiterten Kinderbetreu­ such as home office models, an expanded child ung in den Herbstund Osterferien (deutsche care during the Easter and fall holidays (German Standorte) und flexiblen Arbeitszeiten erreichen. sites) and flexible working time models. Der noch immer höhere Anteil an männlichen The still higher share of men in our executive levels Führungskräften in unserem Unternehmen ist has its cause in history when the chemical industry historisch bedingt, denn die chemische Industrie was mainly dominated by men. In 2017, the war in der Vergangenheit überwiegend eine worldwide share of female staff within the Group Männerdomäne. 2017 lag der Anteil unserer amounted to approx. 33 % (same value as in 2016). Mitarbeiterinnen in der Unternehmensgruppe 27.3 % women (2016: 21.4 %) were employed in the weltweit bei rund 33 % (gleicher Wert wie 2016). medium executive level, whereas 19.0 % (2016: In der mittleren Führungsebene waren 27,3 % 17.6 %) were employed in the upper executive level. (2016: 21,4 %) und in der oberen Führungsebene This increase shows that our personnel policy 19,0 % (2016: 17,6 %) Frauen beschäftigt. Der measurements have been effective. Anstieg zeigt, dass hier personalpolitische Maßnahmen Wirkung zeigen. Employees 2017 Middle Management 2017 Upper Management 2017 (total and share in % by gender) (total and share in % by gender) (total and share in % by gender) 722 (33 %) 79 (27.3 %) 16 (19 %) 1,464 (67 %) 210 (72.7 %) 68 (81 %) Male Female 88 Balance von Beruf und Familie Work life balance Eine gute Balance zwischen Berufsund Privat­ The CHT Group believes a good work life balance leben sorgt dauerhaft für ein hohes Engagement cultivates committed employees with longevity. We der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Arbeits­ feel obliged to set the corresponding conditions for platz. Unsere Aufgabe sehen wir darin, für unsere our staff to facilitate a good balance between work, Belegschaft die entsprechenden Rahmenbedin­ family and leisure time. Therefore, some sites of gungen zu schaffen, die ihnen ein gesundes the CHT Group not only offer various sports and Gleichgewicht von Beruf, Familie und Freizeit leisure programs but also family events and joint ermöglichen. Daher gibt es einigen Standorten der Christmas parties. CHT Gruppe, neben diversen Sportund Freizeit­ angeboten auch Familienfeste und gemeinsame Social counseling is offered at the sites in Weihnachtsfeiern. Tuebingen and Dusslingen which offers help with work-related stress, partnership or family issues An den Standorten Tübingen und Dußlingen wird or with economic problems. den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch eine betriebliche Sozialberatung zur Verfügung gestellt, die beispielsweise hinsichtlich der Belastungen am Arbeitsplatz, in Partnerschaft und Familie oder bei wirtschaftlichen Problemen Hilfestellung leisten soll. Flexible Arbeitsgestaltung Flexible working time models Zu einem gesunden Gleichgewicht von Beruf, Our flexible work time, part-time and home office Familie und Freizeit zählen unsere flexiblen models contribute to a good balance between Arbeitszeitund Teilzeitmodelle sowie das work, family and leisure time. Our employees work Homeoffice-Angebot. Diese Modelle können von with their supervisor to individually shape these unseren Angestellten in Abstimmung mit ihren models. Throughout the group there are currently Vorgesetzten individuell gestaltet werden. more than 80 different working time models. In Gruppenweit bestehen derzeit mehr als 80 Germany all of these models are applied. Some of verschiedene Arbeitszeitmodelle. Davon treffen in them are applied in various remaining countries. Deutschland alle zu und ein Teil ebenfalls in We support in particular staff members with verschiedenen der restlichen Ländern. Dadurch children or family members in need of care. unterstützen wir insbesondere Mitarbeiterinnen Executives can also work part-time, which is und Mitarbeiter mit Kindern oder pflegebedürfti­ currently applied by staff members at our German gen Familienangehörigen. Die Ausübung einer and Swiss sites. At our Swiss site we additionally Führungsrolle ist auch in Teilzeit möglich, aktuell support families in various ways, offer job sharing wird dies an unseren Standorten in Deutschland and make a contribution to child day-care. und der Schweiz genutzt. Ebenso gibt es am Schweizer Standort diverse Unterstützungsange­ bote für Familien, Job Sharing sowie einen Beitrag zur Krippenbetreuung. Elternzeit Parental leave 2017 waren 164 aller Mitarbeiter der CHT Gruppe In 2017, 164 staff members of the CHT Group – – 79,9 % Männer und 20,1 % Frauen – berechtigt, 79.9 % men and 20.1 % women – were allowed to in Elternzeit zu gehen. 26,8 % der Anspruchhaben­ take parental leave. 26.8 % of them decided to den haben sich entschieden, die Elternzeit auch actually take parental leave. The share of wirklich zu nehmen. Damit ist die Zahl der employees who proactively decided to take parental 89 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich aktiv leave decreased by 27.9 % from 2016 to 2017. für die Elternzeit entschieden haben, von 2016 auf 88.7 % of all employees who had taken parental 2017 um 27,9 % gesunken. 88,7 % aller Mitarbeite­ leave returned to their job afterwards, a slight rinnen und Mitarbeiter, die sich für eine Elternzeit decrease compared to 2016. entschieden hatten, sind im Anschluss wieder in ihren Beruf zurückgekehrt, was im Vergleich zu 2016 einem leichten Rückgang entspricht. CHT Kinderferienbetreuung Holiday camps for CHT kids Die Ferienzeit verlangt von Müttern und Vätern Holidays always demand intense planning and eine durchdachte Planung und viel Organisations­ organization for parents. At present, we can offer geschick. Aktuell können wir den Mitarbeiterinnen holiday camps to the kids of our staff at the und Mitarbeitern unserer deutschen Standorte German sites (Tuebingen, Dusslingen and Oyten). (Tübingen, Dußlingen und Oyten) ein Ferienbetreu­ The versatile offer is financed by 50 % and carried ungsprogramm für ihre Kinder anbieten. Das out together with regional cooperation partners. abwechslungsreiche Betreuungsangebot wird zu In 2017, 87 children participated in the programs. 50 % finanziert und gemeinsam mit regionalen Since 2012, 440 children have already participated. Kooperationspartnern durchgeführt. 2017 haben Besides Easter and summer holiday camps, we 87 Kinder an den Programmen teilgenommen, were able to offer the first camps during the fall seit 2012 sind es bereits 440 Kinder. Neben den holidays in 2017. Our Brazilian site in Piracaia e.g. Osterund Sommerferien konnte das Betreuungs­ supports its staff with children by offering special programm 2017 erstmalig auch auf die Herbst­ care schemes in the first two years of the ferien ausgeweitet werden. Unser brasilianischer children’s life. Standort in Piracaia bspw. unterstützt seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Kindern mit besonderen Betreuungsmaßnahmen der Kinder in den ersten beiden Lebensjahren. Gesund werden und bleiben Become and stay healthy Die körperliche und psychische Gesundheit Our staff's physical and mental health is of major unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist für importance to us since it is a key indicator for uns von zentraler Bedeutung und zudem ein evaluating the performance of our company. With wichtiger Indikator zur Bewertung der Leistungs­ an active operational health management we can fähigkeit unseres Unternehmens. Mit einem contribute to a higher quality of life and work of our aktiven betrieblichen Gesundheitsmanagement staff keeping them healthy and fit for a long time. können wir dazu beitragen, die Lebensund The numerous measurements range from medical Arbeitsqualität unserer Mitarbeiterinnen und assistance via preventive medical check-up Mitarbeiter zu erhöhen und sie gleichzeitig examinations up to numerous fitness programs. In nachhaltig gesund und fit zu halten. Die zahlrei­ 2017, the following measurements were carried out chen Maßnahmen reichen von ärztlicher Betreu­ at the German CHT sites within the operational ung über Vorsorgeuntersuchungen bis hin zu health management: umfangreichen Fitnessangeboten. 2017 wurden folgende Maßnahmen im Rahmen des betriebli­ `` H ealth day with measurements of lung volume, chen Gesundheitswesens an den deutschen CHT body fat and cholesterol, lectures (topics: Standorten durchgeführt: attentiveness and nutrition, short exercise break, relaxation technique), and insight into the sports `` G  esundheitstag mit Messungen zu Lungen­ types of free climbing and bouldering volumen, Körperfett und Cholesterin, Vorträge `` Prevention offers: Tai Chi, yoga, back trainings (Themengebiete: Achtsamkeit und Ernährung, and free climbing / boulder classes Minibewegungspause, Entspannungstechnik), und Einblick in die Sportarten Klettern und Bouldern 90 `` P räventionsangebote: Tai Chi, Yoga, Rücken­kurse `` S ummer offers of the operational health und Kletter-Boulder-Kurse management of CHT: Nordic walking, Stay fit `` Sommerangebote des betrieblichen Gesundheits­­ and move during summer” and two offers on the managements der CHT: Nordic Walking, Fit & topic ”conscious movement“ Bewegt in der Sommerzeit und zwei Angebote `` Offered seminars: Time management and zum Thema „Bewusst bewegt“ personal management, resiliency and conflict `` Seminarangebote: Zeitund Selbstmanagement, management Resilienz, Konfliktbewältigung `` Operational reintegration management `` Betriebliches Eingliederungsmanagement `` Informative events on the “Betsi” prevention `` Informationsveranstaltungen zum Präventions­ offer by the German pension insurance in angebot „Betsi“ der Deutschen Rentenversiche­ cooperation with CHT. The program aims at rung in Kooperation mit der CHT mit dem Ziel, preventing medical complaints at an early stage, Beschwerden frühzeitig entgegenzuwirken, promoting healthy life and work strategies and gesunde Lebensund Arbeitsstrategien zu securing the employee’s capability to participate fördern und die Beschäftigungsfähigkeit in the work life. teilhabeorientiert zu sichern `` Regular consultation hours of the company `` Durchführung regelmäßiger Sprechstunden doctor at the CHT sites des Betriebsarztes an den CHT Standorten `` Support of ergonomic workplace conditions `` Unterstützung in der ergonomischen Arbeits­ `` Possibility of a private supplementary health platzgestaltung insurance at CHT group tariffs `` Möglichkeit einer privaten Kranken-Zusatz­ `` Social counseling on the following topics: versicherung zu CHT Gruppentarifen Stress at work, bullying, crises, etc. `` Angebot der betrieblichen Sozialberatung zu `` Completion of the training program ”Health is folgenden Themen: Belastungen am Arbeits­ a matter for the boss“ for executives platz, Stress, Mobbing, Krisen, etc. `` Start of a series of health projects: Absence `` Abschluss des Schulungsprogramms „Gesund­ period management at the site in Dusslingen, heit ist Chefsache“ für Führungskräfte temperature management at the site in `` Start einer Reihe von Projekten im Kontext Tuebingen, optimization of shift plans at the Gesundheit: Fehlzeitenmanagement am site in Oyten Standort Dußlingen, Temperaturmanagement am Standort Tübingen, Optimierung von Schichtplänen am Standort Oyten An unseren internationalen Standorten: At our international sites: `` E igener Betrieb eines Fitnesscenters für alle `` C ompany-own fitness center for employees Angestellten an unserem Standort in der at our Swiss site Schweiz `` (Partially) paid memberships in fitness centers `` (Teilweise) bezahlte Mitgliedschaften in Fitness­ and sports programs are additionally offered at centern und Sportprogramme werden zudem our sites in Cassapolis (USA), Montlingen an unseren Standorten Cassapolis (USA), (Switzerland), Sabaneta (Colombia), Lahore Montlingen (Schweiz), Sabaneta (Kolumbien), (Pakistan), Machado (Brazil) and Tianjin (China). Lahore (Pakistan), Machado (Brasilien) und Tianjin (China) angeboten. Mitdenken und Ideen entwickeln Active thinking and development of innovative ideas Unternehmerisches Denken und Handeln hat die Entrepreneurial thinking and acting has made CHT Gruppe zu dem Unternehmen gemacht, das the CHT Group what it is. Therefore, it is one es heute ist. Folgerichtig gehört es auch zu of our basic principles to proactively promote unseren Grundprinzipien, diese Fähigkeiten bei these capabilities at our staff, e.g. by means of a unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aktiv company proposal scheme and idea management. 91 zu fördern, etwa durch ein betriebliches Vor­ Each staff member is asked to take over schlags­wesen und Ideenmanagement. Jeder responsibility, act independently, think ahead and Angehörige unseres Unternehmens ist dazu recognize opportunities. angehalten, Verantwortung zu übernehmen, selbstständig zu agieren, vorauszudenken und With our staff’s ideas and proposals numerous Chancen zu erkennen. production processes, services and workflows could be optimized. The proposals from the Mit den Ideen und Vorschlägen unserer Mitarbei­ operational proposal scheme are passed by the terinnen und Mitarbeiter konnten bereits zahlrei­ board to the corresponding technical departments che Produktionsprozesse, Dienstleistungen und for an evaluation. Every year the proposals with the Arbeitsabläufe optimiert werden. Die Vorschläge most interesting improvement potential are aus dem betrieblichen Vorschlagswesen werden awarded. With the idea management the product durch ein Gremium an die betreffenden Fachabtei­ development and project pipelines are being fed. lungen zur Beurteilung gegeben. Jährlich werden All staff members, no matter from which die Vorschläge mit dem interessantesten Verbes­ department – let it be sales, technology or serungspotential prämiert. Über das Ideenma­ laboratory – can place their ideas for a new product nagement werden die Produktentwicklungsund or process here. On the base of market and sales Projektpipelines gespeist. Jede Mitarbeiterin und expectations the ideas are taken and followed up jeder Mitarbeiter – ob im Verkauf, der Technik by the project management and the R&D oder im Labor tätig – kann seine Ideen für ein departments. neues Produkt oder Verfahren hier einbringen. Basierend auf den Marktund Umsatzerwartun­ The employee who proposed the idea usually gen werden die Ideen vom Projektmanagement remains a responsible, internal partner for the idea und den F&E-Abteilungen aufgenommen und and its market introduction. In 2017, a proposal for abverfolgt. increasing the batch sizes in the manufacturing process was awarded. With this proposal the In der Regel bleibt der Ideengeber als Pate für manufacturing costs can be saved by approx. die Idee und deren Markteinführung als verant­ 14,000 EUR / year. The following table shows the wortlicher, interner Partner bestehen. 2017 ideas and suggestions for improvement, the punktete ein Vorschlag zur Erhöhung der Partie­ number of evaluated suggestions, the awarded größen im Produktionsprozess. Damit lassen sich ones as well as the savings and awarded prizes to die Herstellungskosten um ca. 14.000 EUR / Jahr employees at our German sites from 2015 to 2017: einsparen. Folgende Tabelle zeigt die Anzahl der eingegangenen Ideen und Verbesserungs­vor­ schläge, wie viele davon beurteilt und prämiert wurden sowie die erzielten Einsparungen und die ausgezahlten Prämien an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer deutschen Standorte von 2015 – 2017: SUGGESTIONS FOR IMPROVEMENT 2015 2016 2017 Total 130 132 116 Evaluated suggestions 70 120 108 Awarded suggestions 26 32 32 Savings 52,408 EUR 86,624 EUR 55,091 EUR Bonus sums 10,879 EUR 19,272 EUR 15,608 EUR 92 Gut informiert Well informed Um unsere 2.186 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Various media are used to inform our worldwide weltweit zu informieren, werden direkt an den staff of 2,186 persons, directly at the sites and Standorten und zentral von Deutschland aus centrally from Germany. In our opinion, only well verschiedene Medien genutzt. Wir sind überzeugt, and comprehensively informed staff members can dass nur gut und umfassend informierte Mitarbei­ identify with the company. terinnen und Mitarbeiter sich auch mit einem At all of the sites we inform our staff timely about Unternehmen identifizieren können. the important company changes using digital An allen Standorten informieren wir zeitnah über communication and information boards. At the alle wesentlichen betrieblichen Veränderungen in German and Switzerland sites we regularly Form von digitaler Kommunikation und Aushän­ organize informative staff meetings to answer gen, sowie an deutschen Standorten und in der everyone’s questions. We make use of written staff Schweiz über regelmäßig durchgeführten Mitar­ information which can be made available via notice beiterinformationsveranstaltungen, bei denen sich board, email or intranet to all staff members of our jeder mit Fragen melden kann. Zudem nutzen wir group of companies. Depending on the site, our schriftliche Mitarbeiterinformationen, die wir per worldwide staff are informed by information board, Aushang, E-Mail oder via Intranet allen Mitarbeite­ email, prints, regular meetings, webchat and video rinnen und Mitarbeitern in unserer Unter­neh­ conference systems. mens­gruppe zugänglich machen können. International werden Mitarbeiterinnen und MitTEAM WORK was our staff magazine which had arbeiter standortabhängig via Aushang, E-Mail, been edited several times per year until the end of Ausdrucke, regelmäßige Meetings, Webchat und 2017. As of 2018, “2gether” a bilingual, digital staff Videokonferenzsysteme informiert. magazine will be launched to inform about all of the important events within the group of TEAM WORK hieß unsere Mitarbeiterzeitung, die companies. bis einschließlich 2017 mehrmals jährlich aufge­ legt wurde. Ab 2018 wird mit „2gether“ eine zweisprachige, digitale Mitarbeiterzeitung an den Start gehen und über alle wichtigen Ereignisse in der Unternehmensgruppe berichten. SOZIALES SOCIAL ISSUES Vertrauen schaffen Creating trust Wirtschaftliche Erfolge sind für uns nur mit einem To us economic successes are only possible if we klaren Bekenntnis zu unseren Standorten denkbar. clearly commit to our sites including the local Das bezieht sich auf die lokale Umgebung, die environment, the region and the people living Region und die Menschen, die dort leben. Wir there. Therefore, we regularly open our doors at öffnen deshalb regelmäßig an unseren Standorten our site to give insight into our activities. Our open weltweit die Türen, um Einblicke in unsere house days or guided tours around the plants are Tätigkeiten anzubieten. Gelegenheit dazu geben good opportunities for this. In 2017 at our unsere Tage der offenen Tür oder vereinbarte headquarters in Tuebingen and CHT sites all over Betriebsbesichtigungen. An unserem Hauptsitz in the world, many customers, suppliers, universities, Tübingen, sowie auch an allen anderen Standorten research institutes and pupils as well as weltweit, konnten sich 2017 Kunden, Lieferanten, representatives of economic and administrative 93 Hochschulen, Forschungsinstitute und Schüler organizations could get informed about sowie Vertreter von Wirtschaftsund Verwaltungs­ procedures, equipment and management systems organisationen über die Arbeitsweise, die Einrich­ of our company. tungen und die Managementsysteme unseres Unternehmens informieren. Gutes tun von Anfang an Doing good from the beginning Mit dem Namen unseres Unternehmensgründers, A strong social commitment is combined with the Reinhold Beitlich, verbindet sich ein starkes name of our company founder Reinhold Beitlich. In soziales Engagement. 1983 brachten die Eheleute 1983, the Beitlich couple contributed with a big Beitlich den größten Teil ihres Vermögens in die share of their assets to the charitable Reinhold gemeinnützige Reinhold Beitlich Stiftung ein. Beitlich foundation. This foundation is a symbol for Diese Stiftung ist sowohl ein Zeichen unserer our social responsibility as company and also for sozialen Verantwortung als Unternehmen als auch the financial independency of the CHT Group. eines für die finanzielle Unabhängigkeit der CHT Gruppe. Reinhold Beitlich Stiftung Reinhold Beitlich Foundation Die Reinhold Beitlich Stiftung hält knapp 80 % des The Reinhold Beitlich foundation holds barely 80 % Stammkapitals an der Vermögensträger Beitlich of the share capital of the asset holder Beitlich GmbH, der Holdinggesellschaft und Konzernmut­ GmbH, the holding company and the parent ter der Unternehmensgruppe. Gemäß der Eigen­ company of the group of companies. According to tümerstruktur erhält die Stiftung Erträge aus dem the ownership structure the foundation receives operativen Geschäft und finanziert so satzungs­ earnings from the operative business and finances gemäß hauptsächlich Projekte zur Kinderund by law consisting of mainly children and youth Jugendförderung. Aus dem Geschäftsjahr 2017 projects. The foundation received financial erhielt die Stiftung Finanzmittel in Höhe von ca. resources amounting to approx. 900,000 EUR in the 900.000 EUR. fiscal year 2017. Stiftungszweck Foundation purpose Zweck der Stiftung ist die Förderung von Bildung The foundation purpose is to promote training and und Erziehung, der Jugendpflege und Jugendfür­ education, youth care and youth welfare as well as sorge sowie kultureller und sportlicher Zwecke in purposes of culture and sports for young people. Bezug auf Jugendliche. Dazu gehören u. a. Aus­ The foundation offers among others training grants bildungs­zuschüsse und Stipendien, die Übernahme and scholarships, assuming treatment and therapy von Behandlungsund Therapiekosten, Unterstüt­ costs, supporting cultural, environmental, science zungen im Kulturund Umweltbereich sowie and research groups as well as promoting Wissenschaft und Forschung und die Förderung orphanages and day care centers. von Waisenhäusern und Kinderhorten. SICHERHEITSMANAGEMENT SAFETY MANAGEMENT Arbeitssicherheit Operational safety Für uns sind die Sicherheit und die Gesundheit It is of the utmost importance to the CHT Group to unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die wir protect and maintain the staff’s safety and health. schützen und bewahren wollen, von extremer CHT guarantees a high standard of protection at Wichtigkeit. Um den Schutz am Arbeitsplatz und the work place and safety at our sites and to the die Sicherheit an unseren Standorten und ihrer environment. 94 jeweiligen Umgebung gewährleisten zu können, `` W ithin the framework of the integrated gelten in der CHT Gruppe hohe Standards. management system we globally establish an `` Im Rahmen des Integrierten Managementsys­ operational safety management at the tems bauen wir global in den Gesellschaften ein companies and prepare the certification Arbeitssicherheitsmanagement auf und bereiten according to OHSAS 18001 or ISO 45001 by in einem Programm die Zertifizierung nach means of a program. The first companies with OHSAS 18001 oder ISO 45001 vor. Erste Gesell­ such certificates are in Pakistan, Turkey and schaften mit Zertifikaten sind Pakistan, Türkei Germany. und Deutschland. `` All employees are trained in what to do and what `` Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind mit to look for in case of various emergencies on a den Anweisungen, was in Notfällen beachtet yearly basis. Regular trainings and exercises are werden muss und was zu tun ist, vertraut. Es carried out. The present legal provisions finden regelmäßig Schulungen und Übungen determine the contents of the instructions statt. Der Inhalt der Unterweisungen richtet reflecting the identified risks at the working sich nach den jeweils aktuellen gesetzlichen places. Vorgaben und spiegelt die ermittelten Gefähr­ `` We provide the appropriate workwear and dungen am Arbeitsplatz wider. protective gear to all employees worldwide. `` Wir stellen allen Mitarbeiterinnen und Mitarbei­ `` At all sites trained specialists like operational tern weltweit geeignete Arbeitskleidung und safety engineers and safety specialists see to it Schutzausrüstung zur Verfügung. that the operational safety requirements will be `` An allen Standorten sorgen die Vorgesetzten, implemented and enforced. ausgebildete Fachkräfte für Arbeitssicherheit `` Possible safety relevant events are und Sicherheitsbeauftragte dafür, dass die systematically registered and evaluated to Anforderungen an Arbeitssicherheit umgesetzt improve the working conditions and preventive werden. measurements. `` Mögliche sicherheitsrelevante Ereignisse `` Prior to the procurement we pass the valid werden systematisch erfasst und ausgewertet, safety instructions of the corresponding plant to um die Arbeitsbedingungen und präventiven our vendors and service providers who must Maßnahmen weiter zu verbessern. confirm that they will observe them before they `` Unseren Lieferanten und Dienstleistern werden start with their order. This way, we make sure vor Auftragsvergabe die in den jeweiligen that our suppliers are familiar with our safety Werken geltenden Sicherheitsvorschriften instructions. ausgehändigt, deren Beachtung vor Auftragsan­ `` Our visitors are only allowed to visit our sites tritt bestätigt werden müssen. So ist sicherge­ together with staff of the CHT Group who are stellt, dass unsere Lieferanten mit unseren familiar with the safety instructions at the Sicherheitsvorschriften vertraut sind. corresponding site. `` Unsere Besucher dürfen sich auf unserem Firmengelände nur zusammen mit Mitarbeite­ rinnen und Mitarbeitern der CHT Gruppe bewegen, die mit den Sicherheitsvorkehrungen an den jeweiligen Standorten vertraut sind. Prävention und Information gefragt Requested prevention and information 2017 lag die Unfallrate in der CHT Gruppe bei 1,1 %. In 2017, the accident rate within the CHT group was Gegenüber 2016 (1,27 %) ist das eine spürbare 1.1 %, which is a distinct improvement compared to Verbesserung. Berücksichtigt sind alle Arbeits­ the 1.27 % of 2016. All work accidents with at least unfälle mit mindestens einem Tag Fehlzeit. one day of absence were considered. Most of the 95 Die Verletzungen waren überwiegend nicht Chemie­­ injuries were not typical for the chemical industry typisch sondern branchenunspezifisch wie Prellun­ but sector-independent such as bruises, sprains, gen, Verstauchungen, Schnittwunden etc. Im cuts, etc. There was no work-related fatality in Berichts­zeitraum 2017 gab es keine betriebs­ 2017. bedingten Todesfälle. The following graphs show the work accidents of Die folgenden Grafiken zeigen die Arbeitsunfälle CHT staff according to region and quota (subject to von CHT Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nach reporting according to the OSHA regulations (RIR)*: Region und Quote (berichtspflichtig nach den OSHA-Regeln (RIR)*: Incidents by region 2017 (in %) Incident rate 2015 – 2017 1.4 Europe 1.2 Americas Asia 1.0 Africa 0.8 Australia 0.6 0% 0.78 1.27 1.10 5% 0.4 15 % 20 % 0.2 60 % 0 2015 2016 2017 Auf Basis dieser Entwicklung werden wir inter­ On the base of this development we are going to national unsere Maßnahmen zum Arbeitsschutz increase our internal measurements for weiter verstärken und die Ausbildung der Mitar­ operational safety even further to promote our beiterinnen und Mitarbeiter diesbezüglich fördern. staff’s training in this field. A further decrease of Nachhaltiges Ziel ist es, die Zahl der Arbeits­ the number of work accidents is a sustainable unfälle weiter zu senken. goal. Anlagensicherheit Plant safety CHT Produkte werden in modernen Chemiean­ CHT products are manufactured in modern lagen hergestellt, die bezogen auf Sicherheit und chemical plants which are state-of-the-art with Steuerung auf dem Stand der Technik sind. Wir regard to technology and to safety requirements. beachten bei der Herstellung unserer Produkte When producing our products we respect the die Qualitätsvorgaben, den Umweltschutz, Arbeits­ quality prerequisites, the environmental protection, sicherheit und Gesundheit sowie den energetisch operational safety and health as well as the günstigen Einsatz der Anlagen. Zur Sicherstellung energetically positive use of our plants. For dieser Anforderungen unterhalten wir ein integ­ securing these requirements we have an integrated riertes Managementsystem, das nach den Normen management system Tübcertified according to the ISO 9001, ISO 14001, ISO 50001 und OHSAS 18001 standards ISO 9001, ISO 14001, ISO 50001 and (CHT Germany GmbH) zertifiziert ist. Ziel bis 2020 OHSAS 18001 (CHT Germany GmbH). By 2020 we ist es, alle produzierenden Standorte nach ISO aim at certifying all manufacturing sites according 9001 und ISO 14001 zu zertifizieren. Bei der * Die Berechnung erfolgt nach der OSHA Methode (RIR): Incident * The calculation was affected according to the OSHA method Rate = (Anzahl der registrierten Unfälle x 200.000 / Anzahl (RIR): Incident rate = (number of registered accidents x effektiv geleisteter Arbeitsstunden). Die geleisteten Arbeits­ 200,000 / number of actually effected working hours). The stunden von 34.800 errechnet sich aus 1.800 Arbeitsstunden im effected working hours of 34,800 are calculated from the 1,800 Jahr pro Mitarbeiter multipliziert mit 2.186 FTEs der CHT im working hours per year and employee multiplied with 2,186 Berichtszeitraum 2017. FTEs of CHT within the review period of 2017.) 96 Erreichung dieses Programmes lagen wir im Jahr to ISO 9001 and ISO 14001. In 2017, we were 2017 vollständig auf Kurs. completely on track in achieving this program. `` S ämtliche Anlagen und Prozesse werden `` A ll plants and processes are permanently laufend optimiert und weltweit technologisch optimized and technologically developed on a weiterentwickelt. worldwide scale `` Regelmäßige Wartung und Instandhaltung `` Regular maintenance guarantee a safe operation garantiert einen sicheren Betrieb und die and the compliance with valid legal regulations Konformität zu den geltenden gesetzlichen and approvals. Regelungen und Genehmigungen. `` Maintenance and repair work is only carried out `` Wartungsund Reparaturarbeiten werden nur by trained specialists durch ausgebildete Fachkräfte durchgeführt. `` All employees are continuously trained `` Sämtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter depending on their workplace. At the German werden abhängig von ihrem Arbeitseinsatz sites the apprenticeship and further education ausund weitergebildet. An den deutschen complies with the pre-requisites of the Standorten entspricht diese Ausund Weiter­ professional associations which can be bildung den Vorgaben der Berufsgenossen­ supplemented by an HR development plan. schaften, die durch einen HR-Entwicklungsplan `` Trainings on plant operation and instructions for ergänzt werden. the correct safety and environmental conduct `` Schulungen zur Anlagenbedienung und Unter­ are regularly carried out. weisungen zu richtigem sicherheitsund `` As a general conclusion for all sites we can say umweltgerechtem Verhalten finden regelmäßig that in 2017 the safe operation of the plants statt. according to group-internal requirements and `` Zusammenfassend für alle Standorte kann für local regulations was guaranteed. Particular 2017 gesagt werden, dass der sichere Betrieb incidents were treated in defined reporting der Anlagen nach gruppenweit geltenden systems and procedures including the necessary internen Vorgaben und lokalen Regeln gewähr­ measurements. leistet war. Besondere Vorkommnisse wurden in festgelegten Meldeverfahren und Abläufen In case of plant safety incidents the corresponding bearbeitet und einschließlich notwendiger corrective measurements were immediately Maßnahmen abgewickelt. started. This revealed that the performance of processes for emergency response and hazard Bei Anlagensicherheitsereignissen wurden management as well as the cooperation with umgehend entsprechende Korrekturmaßnahmen authorities and public bodies such as the fire eingeleitet. Dabei zeigte sich, dass die Verfahren brigades worked reliably. zur Alarmund Gefahrenabwehr und die Zusam­ menarbeit mit Behörden und öffentlichen Einrich­ tungen wie den Feuerwehren zuverlässig funktio­ nieren. PRODUKTVERANTWORTUNG PRODUCT RESPONSIBILITY Verantwortung in der Wertschöpfungskette Responsibility within the value added chain Wir überprüfen unsere Produkte während ihres We check our products along the entire value chain gesamten Weges entlang der Wertschöpfungsket­ starting with the development via production, in te, von der Entwicklung über die Produktion, in der customer applications all the way up to the Kundenapplikation bis hin zur Entsorgung. So disposal. In this way we can recognize possible 97 können wir mögliche Gesundheitsund Umwelt­ health and environmental risks at a very early risiken frühzeitig erkennen, reduzieren und im stage to reduce or in an ideal case to avoid them. Idealfall vermeiden. As part of our product responsibility, we work Im Rahmen unserer Produktverantwortung together with our suppliers, customers, research arbeiten wir mit unseren Lieferanten, Kunden, institutes and associations in order to improve the Forschungseinrichtungen und Verbänden zusam­ performance and sustainability of our products men, um die Performance und Nachhaltigkeit along the entire value chain. unserer Produkte entlang der gesamten Wert­ schöpfungskette zu verbessern. The creation of uniform sustainability standards occupies many industries worldwide. In the textile Die Schaffung einheitlicher Nachhaltigkeitsstan­ industry alone, there are more than 350 different dards beschäftigt weltweit viele Branchen. Allein standards for the use of chemicals. Our company in der Textilindustrie sind uns aktuell über 350 group is open for cooperation and already works verschiedene Anforderungen an den Einsatz von very successfully with a number of these Chemikalien bekannt. Unsere Unternehmensgrup­ standards. In 2008 we decided to give special pe ist offen für Kooperationen und arbeitet heute attention to the holistic sustainable approach of bereits sehr erfolgreich gemäß einiger dieser bluesign®. Furthermore, since 2011 we have been Anforderungen. Allerdings haben wir uns 2008 supporting the ZDHC (Zero Discharge of Hazardous sehr gezielt für die Unterstützung des ganzheitlich Chemicals) initiative founded by globally operating nachhaltigen Ansatzes von bluesign® entschieden. brand companies. The aim of ZDHC is to define a Darüber hinaus unterstützen wir seit 2011 die globally uniform standard for the use of chemicals ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) when manufacturing textiles. Initiative, die von weltweit operierenden Marken­ unternehmen gegründet wurde. ZDHC hat zum The CHT Group has been bluesign® supporter since Ziel, einen global einheitlichen Standard für den 2008. In the comprehensive hazard and risk Einsatz von Chemikalien für die Herstellung von assessment by the bluesign® concept chemical Textilien zu definieren. substances are analyzed just like the use of air, water, soil, human and energy resources. bluesign® Die CHT Gruppe ist bluesign® supporter seit 2008 considers the entire input stream to production Bei der umfassenden Gefahrenund Risikobe­ plants as well as the entire output. Holistic trachtung durch das bluesign® Gesamtkonzept thinking of bluesign® also includes accessories werden die chemischen Substanzen ebenso such as buttons, zippers and packaging. As CHT analysiert wie der Umgang mit den Ressourcen Group we had asked bluesign® to check 1,000 Luft, Wasser, Boden sowie Mensch und Energie. textile auxiliaries and dyes of our worldwide range bluesign® betrachtet das Input Stream Manage­ in 2015, approx. 1,400 of them in 2016 and now ment des Produktionsbetriebes ebenso wie den 1,635 of them in 2017 and to list them in the gesamten Output. Ganzheitlich im Sinne von bluefinder®, the product database für bluesign® bluesign® heißt, ebenfalls die Accessoires wie system partners. In 2017, about 60 % of the sales in Knöpfe, Reißverschlüsse und Verpackungen in die the Business Field Textile was generated with Betrachtung mit einzubeziehen. Als CHT Gruppe products with the bluesign® certificate. haben wir, nach 2015 mit 1.000 und 2016 mit ca. 1.400, in 2017 nun 1.635 der Textilhilfsmittel und -farbstoffe unseres weltweiten Sortiments durch bluesign® prüfen und im bluefinder®, der Produkt­ datenbank für bluesign®-Systempartner, listen lassen. 2017 wurde ca. 60 % des Umsatzes im Geschäftsfeld Textil mit bluesign® zertifizierten Produkten erwirtschaftet. 98 ZDHC-Unterstützung ZDHC support Die CHT Gruppe hat ihre Textilhilfsmittel und The CHT Group has analyzed its textile auxiliaries -farbstoffe entsprechend der ZDHC MRSL (Manu­ and dyes in accordance with ZDHC (Zero Discharge facturing Restricted Substances List) analysiert of Hazardous Chemicals) MRSL (Manufacturing und eine Empfehlungsliste ihrer Produkte erstellt, Restricted Substances List) and written a positive die fortlaufend überarbeitet und ergänzt wird. list of recommended products which is ZDHC wurde von weltweit agierenden Markenund continuously revised and supplemented. ZDHC was Retailunternehmen gegründet, vor dem Hinter­ founded by global brand and retail companies in grund der Detox-Kampagne, die 2011 ins Leben order to meet the Detox campaign which had gerufen wurde. Die ZDHC Initiative besteht aktuell started in 2011. The ZDHC initiative is currently aus 23 Markenunternehmen, 47 Dienstleistern und composed of 23 brands, 47 service providers and Chemielieferanten sowie15 Verbänden und chemical vendors as well as 15 associations and anderen Interessensgruppen. Sie haben sich mit other interest groups. Their strategy plan is to fulfil ihrer Roadmap zum Ziel gesetzt, bis 2020 die ZDHC the ZDHC MRSL by 2020 and to implement a new MRSL zu erfüllen und einen neuen Standard für worldwide standard for environmental protection den Umweltschutz und ökologische Produktionsbe­ and ecological production conditions in the clothing dingungen in der Bekleidungsund Schuh­industrie and shoe industry. Together with other chemical weltweit umzusetzen. Die CHT Gruppe unterstützt companies the CHT Group supports the initiative in die Initiative gemeinsam mit anderen Chemie­ developing and implementing chemical standards. unter­nehmen bei der Erarbeitung und Umsetzung With the help of the positive list, worldwide textile von chemischen Standards. Mit Hilfe der Empfeh­ manufacturers can produce textiles complying with lungsliste können Textilhersteller weltweit ZDHC ZDHC MRSL. MRSL-konform Textilien produzieren. CERTIFICATION TARGET 2018 2017 2018 TARGET bluesign® number of all products bluesign® approved 1,635 > 1,700 INDITEX number of certified products 780 > 1,000 ZDHC Gateway number of certified products 0 > 500 99 Die CHT Gruppe unterstützt folgende The CHT Group supports the following standards Anforderungen und Gütezeichen and quality labels Der größte Anteil unserer Produkte erfüllt heute The major share of our products already complies schon die Inhalte folgender Anforderungen und Gü­ with the contents of the following requirements tezeichen: and quality labels: `` Oeko-Tex® Standard 100 (Textil, Textilpflege) `` Oeko­Tex® Standard 100 (Textile, Textile Care) `` bluesign® (Textil, Textilpflege) `` bluesign® (Textile, Textile Care) `` ZDHC (Textil, Leder) `` ZDHC (Textile, Leather) Mit folgenden Gütezeichen beschäftigen wir uns We are working on the following quality labels and und haben Produkte bewerten und zertifizieren have products be rated and certified: lassen: `` G lobal Organic Textile Standards (GOTS) (Textile, `` Global  Organic Textile Standards (GOTS) (Textil, Textile Care) Textilpflege) `` Cradle­to­Cradle (EPEA) (Textile, Textile Care) `` Cradle-to-Cradle (EPEA) (Textil, Textilpflege) `` EU Eco label (Construction, Paper) `` EU Umweltzeichen (Bau, Papier) `` Coop Switzerland (Textile Care) `` Coop Schweiz (Textilpflege) `` Support of brands and retailers (among others `` Unterstützung Brands und Retailer (u. a. Inditex, Inditex, H&M, Lidl, Tesco) H&M, Lidl, Tesco) Darüber hinaus prüfen wir auch weitere etablierte Moreover, we are checking further established Gütezeichen und Zertifizierungen. Als verantwor­ quality labels and certifications. As chemical tungsbewusstes Chemieunternehmen leisten wir, company taking over responsibility we actively wo immer uns dies möglich ist, aktiv unseren contribute to useful, target-oriented sustainability Beitrag, um sinnvolle und zielführende Nachhal­ initiatives whenever it is possible in order to tigkeitsinitiativen zum verbesserten Schutz für improve the protection of humans and the Mensch und Umwelt zu unterstützen. environment. Als Mitgliedsunternehmen des Verbands der Being a member of VCI (Chemical Industries Chemischen Industrie e.V. (VCI) unterstützen wir Associations), we support the Responsible Care® weltweit die Responsible Care® Initiative der initiative of the chemical industry on a global base as chemischen Industrie, wie bereits in Kapitel 2 already mentioned in Chapter 2. We support the berichtet. Wir unterstützen die Nachhaltigkeits­ sustainability initiative Chemie³ of the Chemical initiative Chemie³ des VCI, der Industriegewerk­ Industries Associations (VCI), the Union for Mining, schaft Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE) und Chemical and Energy Industries (IG BCE) and the des Bundesarbeitgeberverbands Chemie (BAVC). Federal Employers’ Association of Chemical Industry Die CHT Switzerland AG ist zudem Mitglied der (BAVC). CHT Switzerland AG is also member in the Ecological and Toxicological Association of Dyes Ecological and Toxicological Association of Dyes and Organic Pigments Manufacturers (ETAD). and Organic Pigments Manufactures (ETAD). Produktsicherheit im Fokus Focus on product safety Als weltweit operierendes Unternehmen für As a globally operating company for specialty Spezialitätenchemie ist Produktsicherheit ein chemicals product safety is a key element of our zentraler Bestandteil unserer Produktverantwor­ product responsibility. Our products and production tung. Unsere Produkte und Produktionsverfahren processes meet the highest safety requirements. In genügen höchsten Sicherheitsansprüchen. Neben addition to high standards in process and hohen Anforderungen in Prozessund Arbeits­ operational safety, our comprehensive product sicherheit zählen für uns umfassende Produkt­ information and the avoidance of potentially critical information und die Vermeidung potenziell substances are among the main aspects of our kritischer Stoffe zu den wichtigsten Aspekten product range. unseres Produktangebotes. 100 SHARE OF SUSTAINABLE PRODUCTS OF ALL SALES 2015 – 2020 (CHT GROUP) BUSINESS FIELD 2015 2016 2017 TARGET TARGET TARGET TARGET 2020 2018 2019 2020¹ NEW BF Textile 48 % 60 % 61 % 60 % 61 % > 60 % currently revised² BF Construction & 70 % 76 % 82 % 82 % 82 % > 75 % > 85 % Assembly BF General Industries 71 % 76 % 78 % 81 % 85 % > 80 % > 85 % BF Textile Care 48 % 51 % 55 % 75 % 80 % > 70 % > 80 % Total 53 % 62 % 63 % 64 % 65 % > 65 % > 70 % 1 Das Ziel wurde 2015 vor der 1. Evaluierung gesetzt. | The targets have been defined in 2015 prior to the first evaluation. 2 Aufgrund der Neubewertung hinsichtlich sensibilisierender Eigenschaften bei Textilfarbstoffen ist die neue Zielsetzung aktuell in der Diskussion. Due to new evaluation regarding sensitizing properties of some dyestuffs, the setting of the new target is under development. Einheitliche Prinzipien. Keine Risiken. Uniform principles. No risks Die Erfüllung internationaler gesetzlicher Rege­ Complying with international laws and chemical lungen und chemikalienrechtlicher Vorschriften regulations is a fundamental (consider conduct) gehört für uns zu einer grundsätzlichen Selbst­ for us. We act within the boundaries of global verständlichkeit. Wir bewegen uns innerhalb der standards and specifications as well as initiatives Leitplanken globaler Anforderungen und Vorgaben for responsible acting and for sustainability that sowie den Initiativen zu verantwortlichem Handeln the worldwide chemical industry is aiming at. und zur Nachhaltigkeit, die sich die chemische Being an international group, we always consider Industrie weltweit zum Ziel gesetzt hat. Als inter­our activities on a global scale: All over the world, nationale Konzerngruppe betrachten wir unsere we refrain from using products with AEEA and Aktivitäten grundsätzlich auf globaler Ebene: APEO although these substances are still So verzichten wir weltweit einheitlich auf AEEApermitted in some countries. haltige und APEO-haltige Produkte – auch wenn diese Stoffe in manchen Ländern noch erlaubt sind. REACH REACH Als Unternehmen mit Sitz in der EU unterstützen As a company with headquarters in the EU, we wir die Initiativen zur Chemikaliengesetzgebung agree with the initiatives for chemicals legislation der Europäischen Union. Wir unterstützen die in the European Union. We support the EU goals EU-Ziele, ein möglichst hohes Schutzniveau für die for ensuring a high level of protection for human menschliche Gesundheit und die Umwelt sicher­ health and the environment. We work with zustellen. Dafür arbeiten wir mit erheblichem considerable effort on implementing the REACH Aufwand an der Umsetzung der REACH-Verord­ regulation together with other European chemical nung gemeinsam mit anderen europäischen companies, the European Chemicals Agency Chemieunternehmen, der Europäischen Chemie­ (ECHA) and our customers. By May 2018, we want agentur (ECHA) und unseren Kunden. Bis Mai 2018 to have completed registration of our REACHwollen wir die Registrierung unserer REACH-rele­ relevant substances. We will stay informed of vanten Stoffe abgeschlossen haben. Hinsichtlich REACH developments referring to substance der REACH Entwicklungen in Bezug auf Stoffbe­ ratings (CoRAP process) and substances of very wertungen (CoRAP Prozess) und SVHC werden wir high concern (SVHC) and adjust our company als Unternehmen diese genau beobachten und strategy in the corresponding way. unsere Unternehmensstrategie entsprechend ausrichten. 102 Nachhaltige Produkte 2017 Sustainable products 2017 Produkte und Prozesslösungen, die einen Beitrag Products and process solutions contributing to a zu einer nachhaltigen Entwicklung leisten, sind sustainable development are an integral part of our fester Bestandteil unseres Sortiments. Unser product range. Our declared aim is to continuously erklärtes Ziel ist es, den Anteil nachhaltiger increase the share of sustainable products. By the Produkte kontinuierlich zu erhöhen. Die CHT end of 2016 CHT Germany GmbH and CHT Germany GmbH und CHT Switzerland AG haben Switzerland AG reviewed the sustainability criteria of bis Ende 2016 gemeinsam mehr als 4.000 Produk­ more than 4,000 products (all Business Fields te (alle Geschäftsfelder zusammen) anhand von together) and defined a sustainable core range per Nachhaltigkeitskriterien überprüft und ein Business Field which was then marketed worldwide. nachhaltiges Kernsortiment pro Geschäftsfeld The test criteria are listed in the Sustainability definiert, das seither weltweit vermarket wird. Die Report 2014 (p. 44). The achieved goals in 2015 and Prüfkriterien sind im Nachhaltigkeitsbericht 2014 2016 refer to the sales generated by CHT Germany (S. 44) aufgelistet. Die erreichte Zielsetzung in den GmbH and CHT Switzerland AG (BF Textile and BF Jahren 2015 und 2016 bezog sich auf die Umsätze Textile Care). The goals for 2017 until 2020, however, der CHT Germany GmbH und CHT Switzerland AG refer to the complete worldwide CHT Group including (BF Textile und BF Textile Care). Die Zielsetzungen BF Textile. The roll-out of the rating within the CHT für 2017 bis 2020 beziehen sich hingegen auf die Group therefore starts in 2017 in order rate the gesamte CHT Gruppe weltweit, inklusive dem sustainability of the local ranges, too. GF Textil. Aus diesem Grund wird in 2017 mit dem Roll-out der Bewertung in der CHT Gruppe In 2016, the CHT Group decided to rate all begonnen, um auch die Lokalsortimente einer worldwide ranges and product groups according to Nach­haltigkeitsbewertung zu unterziehen. the same sustainability criteria (see sustainability report 2014, p. 44). This is the only way to make Die CHT Gruppe hat 2016 entschieden, dass alle clear and uniform assignments and decisions. Sortimente (sämtlicher Geschäftsfelder) und Produktgruppen weltweit anhand der gleichen Nevertheless, CHT will stick to the bluesign® Nachhaltigkeitskriterien bewertet werden (siehe approval for all of the important products in the Nachhaltigkeitsbericht 2014, S. 44). Nur so lassen Business Field Textile as this certification was sich klare und einheitliche Zuordnungen und introduced to the customers on the market and is Entscheidungen treffen. therefore recognized. Further important certifications besides bluesign® are the ZDHC Dessen ungeachtet wird die CHT weiterhin alle gateway and INDITEX which we also strongly wichtigen Produkte im Geschäftsfeld Textil einer support (see table). bluesign®-Zertifizierung unterziehen, da diese im Markt bei den Kunden eingeführt wurde und The CHT criteria are applied for the internal control anerkannt ist. Weitere wichtige Zertifizierungen of the range and the corresponding chemical raw neben bluesign® sind das ZDHC-Gateway und materials in use. By means of these criteria the INDITEX, welche wir ebenfalls verstärkt unter­ Steering Board individually discusses products stützen (siehe Tabelle). which cannot be clearly rated. The Steering Board decides on the sustainability status of the products. Für die unternehmensinterne Steuerung des Sortiments und der dafür eingesetzten chemi­ schen Rohstoffe kommen die CHT Kriterien zum Einsatz. Im Falle einer nicht eindeutigen Bewer­ tung werden anhand der Kriterien die Produkte im Lenkungsausschuss einzeln diskutiert. Dieser entscheidet über den Nachhaltigkeitsstatus der Produkte. 103 Seit 2017 wird jedes neue Produkt bereits bei Since 2017, the sustainability of every new product seiner Anlage mit einer Nachhaltigkeitsbewertung has already been rated. For product developments versehen werden. Für die Produktentwicklung sustainability criteria are additionally valid, so that gelten außerdem die Nachhaltigkeitskriterien, so all future products will supplement the sustainable dass alle zukünftigen Produkte eine Ergänzung product range. We are working on an des nachhaltigen Produktsortiments darstellen. implementation which enforces a reduction of Damit sich die Komplexität der Sortimente nicht unsustainable products. This way, we could avoid erhöht, wird an der Implementierung eines an increasingly complex range. Prozesses gearbeitet, der eine Reduktion nicht nachhaltiger Produkte erzwingt. In terms of sustainability Business Field Textile takes an unequivocal stand: Das Geschäftsfeld Textil der CHT Gruppe bezieht `` Development of chemical products and system nachhaltig Stellung: solutions which lead to water and energy savings `` Entwicklung von chemischen Produkten und in the textile finishing process Systemlösungen, die im textilen Veredlungs­ `` Development of environmentally friendly denim prozess zu Wasserund Energieeinsparungen finishing processes, e.g. by substituting führen potassium permanganate `` Entwicklung von umweltverträglichen Denim`` Fluorocarbon-free water repellency for textiles Veredlungsprozessen, z. B. durch den Ersatz von `` Formaldehyde-free binder systems and easy Kaliumpermanganat care resins `` Fluorcarbonfreie Wasserabweisung für Textilien `` Process aids for PET recycling `` Formaldehydfreie Bindersysteme und Hochver­ `` Dyes and auxiliaries for environmentally friendly edlungsharze dyeing processes `` Prozesshilfsmittel für PET Recycling `` Water-based print pastes `` Farbstoffe und Hilfsmittel für umweltverträg­ liche Färbeverfahren The Business Field General Industries offers its `` Wasserbasierte Druckpasten sustainable product range for the following application fields: Das Geschäftsfeld General Industries bietet sein `` Raw materials for fluorocarbon-free nachhaltiges Produktsortiment für folgende impregnation in the Consumer Care field Anwendungsfelder an: `` Drying aids for car wash which are free from `` Rohstoffe für FC-freie Imprägnierung im mineral oils Consumer Care Bereich `` Additives for agrochemicals which provide for a `` Mineralölfreie Trocknungshilfen für die Auto­ significant increase in the active substances and wäsche for a reduced water consumption `` Additive für Agrarchemikalien, die für eine `` D4/ D5-low silicone cycles signifikante Erhöhung der Wirkstoffe und einen `` Fluorocarbon-free water repellency of leather reduzierten Wasserverbrauch sorgen `` Antiscalants for pulp production which lead to `` D4/ D5-arme Silikonzyklen energy and water savings `` FC-freie Lederhydrophobierung `` Enzymes for paper production which lead to `` Antiscalants für die Zellstoffherstellung, die für significant energy savings Energieund Wassereinsparung sorgen `` Enzyme für die Papierproduktion, die zur With its sustainable product range the Business signifikanten Einsparung von Energie führen Field Construction & Assembly focuses on the following application fields: Das Geschäftsfeld Bauwesen & Montage fokus­ `` Fluorocarbon-free protection of house front siert folgende Anwendungsbereiche mit seinem paints, plasters and concrete structures from nachhaltigen Produktsortiment: humidity. `` Fluorcarbonfreier Schutz gegen Feuchtigkeit von Fassadenfarben, Putzen und Betongewerke 104 `` V erdickung und Wasserretention für eine `` T hickeners and water retention agents based on Vielzahl von Bauund Farbenanwendungen auf renewable resources for numerous construction Basis nachwachsender Rohstoffe and paint applications `` Funktionsadditive für die Umstellung von `` Functional additive for switching from solventlösemittelauf wasserbasierende Farben und based paints and coatings to water-based ones Lacke `` VOC-free defoamers and surface additives which `` VOC-freie Entschäumer und Oberflächen­ are suited an indirect food contact additive, die für den indirekten Lebensmittel­ `` Textile-reinforced concrete kontakt geeignet sind `` Textilbeton Business Field Textile Care focuses on the application field of sustainable and clean washing Das Geschäftsfeld Textilpflege fokussiert den processes, e.g. by means of UV-C energy. Anwendungsbereich der nachhaltigen und sauberen Waschprozesse z. B. mittels UV-CEnergie. Die CHT Gruppe bezieht nachhaltig Stellung: In terms of sustainability the CHT Group takes an unequivocal stand: Fluorcarbonchemie (FC-Chemie) Fluorocarbon chemistry (FC chemistry) In einer klaren Selbstverpflichtung hat die CHT By a clear self-commitment the CHT Group Gruppe entschieden, aus der FC C8-Chemie decided on a worldwide discontinuation of the FC bereits zum 31.12.2017 weltweit auszusteigen. C8 chemistry already in December 31, 2017. This Diese Entscheidung ist ein zukunftsweisender decision was taken as a future-oriented step in Schritt in Übereinstimmung mit unserem starken accordance with the strong sustainability Nachhaltigkeitsengagement. commitment. Darüber hinaus hat die CHT Gruppe ihre Position The CHT Group defined its position in the field of im Bereich der FC-Chemie wie folgt festgelegt: FC chemistry as follows: Sobald ein gesetzliches Anwendungsverbot für As soon as a legal application prohibition for FC FC-haltige Produkte definiert wird, verpflichtet containing products has been fixed, the CHT Group sich die CHT Gruppe weltweit mindestens zwei worldwide commits to give up FC Chemistry at Jahre vor Inkrafttreten des Verbotes komplett aus least two years before the prohibition entries into der FC-Chemie auszusteigen. Bis zu einer solchen force. Up to such a legal decision, however, gesetzlichen Entscheidung werden nur noch FC products based on FC C6 will be offered only if they C6-basierende Produkte angeboten, wenn diese serve explicitly the protection of mankind and the ausdrücklich dem Schutz von Menschen und der environment. Since 2016 for the classical clothing Umwelt dienen. Für die klassischen Bekleidungs­ textile, home textiles and sportswear only FC-free textilien, Heimtextilien und Sportswear werden seit water-repellent agents of our zeroF range have 2016 nur noch FC-freie Hydrophobierungsmittel been offered. Already today, these products meet unseres zeroF Sortiments angeboten. Diese erfüllen all specifications and market demands for these schon heute alle Spezifikationen und Markt­ application fields. anforderungen für diese Anwendungsgebiete. In the non-textile market segments too the CHT Auch in den nicht-textilen Marktsegmenten wird Group is not going to plan any projects based on FC die CHT Gruppe zukünftig keine Projekte auf Basis chemistry in the future. von FC-Chemie verfolgen. 105 AUSZEICHNUNGEN 2017 AWARDS 2017 Prädikat: Familienbewusstes Unternehmen Title: Family-Oriented Company Das Thema „Vereinbarkeit von Beruf und Familie“ CHT Germany GmbH clearly anchored the topic of ist bei der CHT Germany GmbH klar in der “reconciling family and work life” in its corporate Unternehmensstrategie verankert. Seit Jahrzehn­ strategy. For decades, our company has ten werden eine familienorientierte Personalpoli­ implemented a family-oriented human resources tik gelebt und verschiedene Maßnahmen zur policy and has offered various measures for Unterstützung einer besseren Vereinbarkeit von supporting an improved reconciliation of vocational beruflichen und privaten Belangen angeboten. and private interests. These offers range from Die Angebote reichen von flexiblen und lebenspha­ flexible working time schedules, individual partsenorientierten Arbeitszeitmodellen, individuellen time jobs, telework / home office, special bonus Teilzeitangeboten, Telearbeit / Home-Office, payments. Additional benefits through a broad tariflichen Sonderzahlungen und Zusatzleistungen range of corporate health management measures über ein breites Spektrum an Maßnahmen im up to holiday camps for our employees’ kids and betrieblichen Gesundheitsmanagement bis hin zu informative events and in-house social counselling. Ferienbetreuungsangeboten, Informationsveran­ At the beginning of 2017, CHT Germany GmbH staltungen und einer betrieblichen Sozialberatung. decided to apply for the award “Family-Oriented Anfang 2017 entschied die CHT Germany GmbH, Company” within the familyNET project. The sich im Rahmen des Projektes familyNET um die project is backed by the Ministry of Finance and Auszeichnung „Familienbewusstes Unternehmen“ Economy of Baden-Wuerttemberg, the Employers’ zu bewerben. Träger des Projektes sind das Associations and the State Council for Family Ministerium für Finanzen und Wirtschaft BadenAffairs of Baden-Wuerttemberg. Württemberg, die Arbeitgeberverbände und der The title values and appreciates the commitment of Landesfamilienrat Baden-Württemberg. medium-sized companies to an improved Das Prädikat bewertet und würdigt das Engage­ reconciliation of working life and family. ment von mittelständischen Unternehmen bei der Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf & For the award the criteria for the topics “service for Familie. families and health” were not the only decisive aspects. The reviewers closely examined the fields Nicht nur Kriterien zu den Themen „Service für of personnel development, work organization, Familien & Gesundheit“ waren ausschlaggebend working time and leadership competence at CHT für die Auszeichnung. Von den Prüfern wurde die Germany GmbH. CHT Germany GmbH auch in Bereichen wie Personalentwicklung, Arbeitsorganisation, Arbeitszeit und Führungskompetenz genau unter die Lupe genommen. Zertifizierung EcoVadis EcoVadis certification EcoVadis ist eine Nachhaltigkeits-Bewertungs­ EcoVadis is a sustainability assessment platform plattform für globale Beschaffungsketten mit dem for global supply chains with the objective of Ziel, die Umweltund Sozialpraktiken von Unter­ promoting environmental and social practices of nehmen durch ein CSR-Performance-Monitoring companies through CSR performance monitoring innerhalb der Lieferkette zu fördern und Unter­ within the supply chain and supporting companies nehmen bei der Verbesserung von Nachhaltigkeit in improving sustainability. In 2016, the CHT Group zu unterstützen. Die CHT Gruppe hat sich 2016 asked for a first certification and was awarded with erstmals zertifizieren lassen und wurde mit Silber silver, which was confirmed within a re-certification ausgezeichnet, dieses Ranking wurde im Rahmen in 2017. The evaluation mainly acknowledged the einer Re-Zertifizierung in 2017 bestätigt. Durch die CHT Group's strengths and commitment in the 106 Evaluierung wurden vor allem die Stärken bzw. areas of environment, sustainable procurement, das Engagement der CHT Gruppe in den Themen­ labor practices and human rights. bereichen Umwelt, nachhaltige Beschaffung aber auch Arbeitspraktiken und Menschenrechte anerkannt. Kundenzufriedenheit überprüfen Checking customer satisfaction Um unsere Beziehungen zu unseren Kunden auch For a successful further expansion of our business weiterhin erfolgreich auszubauen, setzen wir auf relationships with our customers, we rely on an einen offenen und vertrauensvollen Dialog. Im open and trusting dialogue. During the reported Berichtszeitraum 2017 haben wir zwar keine große period of 2017 we did not do any surveys regarding Umfrage zur Kundenzufriedenheit durchgeführt, customer satisfaction, but our customers regularly bekommen jedoch sehr viel Feedback und Anre­ give us their feedback and ideas. gungen im täglichen Dialog mit unseren Kunden weltweit. Customer surveys over the last years have proven to us that our customers are very satisfied and Die entsprechenden Kundenumfragen der letzten loyal and that they appreciate the high expert Jahre haben uns ebenfalls bescheinigt, dass competences of our team and the good service and unsere Kunden sehr zufrieden und loyal sind und reliability. In addition, we regularly carry out die hohe Fachkompetenz unseres Teams sowie customer satisfaction analyses with the help of den guten Service und unsere hohe Zuverlässig­ external consultants. keit schätzen. Darüber hinaus führen wir in regelmäßigen Abständen Kundenzufriedenheits­ analysen mit Hilfe von externen Unternehmens­ beratungen durch. Fairness geht vor Fairness first Freier Wettbewerb kennzeichnet das globale Free competition is part of global business and we Geschäftsleben. Davon profitieren wir mit allen profit from this with all of our companies unseren Gesellschaften weltweit. Essenzielle worldwide. This benefits us and all our companies Voraussetzung dafür ist ein von Fairness und worldwide. A competition characterized by fairness Respekt gekennzeichneter Wettbewerb: Wir and respect is a key pre-requisite for this. We betrachten es als Selbstverständlichkeit, uns über consider it a matter of course to comply with laws, das Einhalten von Gesetzen, Vorschriften, Anforde­ regulations, standards and codes of conduct rungen, Standards und Verhaltensregeln hinaus towards customers, partners, suppliers and gegenüber Kunden, Partnern, Lieferanten und competitors – just like we expect the same vice Wettbewerbern ehrlich und aufrichtig zu verhalten versa. It is important that we emphasize our – so, wie wir es im Gegenzug auch von ihnen strength without discrediting competitors. Thus, no erwarten. Es ist uns ein Anliegen, unsere Stärken cases were reported in 2017 in which our company zu betonen, ohne Konkurrenten zu diskreditieren. had infringed the competition rules or failed to Entsprechend sind im Berichtsjahr 2017 keine comply with law. Fälle bekannt geworden, in denen unser Unter­ nehmen gegen Wettbewerbsrichtlinien verstoßen oder Rechtsvorschriften nicht eingehalten hätte. 107 09 PRINZIPIEN PRINCIPLES PRINZIPIEN | PRINCIPLES UNGC Standard Seite | Principle Information Page STRATEGIE UND ANALYSE | STRATEGY AND ANALYSIS G4-1 Vorwort der Geschäftsführung 6–7 Message from our Management Board G4-2 Zentrale Nachhaltigkeitsauswirkungen, -risiken und -chancen 26 – 31 Key impacts, risks and opportunities of sustainability ORGANISATIONSPROFIL | ORGANIZATIONAL PROFILE G4-3 Name der Organisation 10 Name of the organisation G4-4 Wichtige Marken, Produkte und Dienstleistungen 10, 20 – 22 Primary brands, products and services G4-5 Hauptsitz der Organisation 10 Headquarters of the organisation G4-6 Anzahl / Name der Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt 23 Number / country names with focus on business activities G4-7 Eigentümerstruktur und Rechtsform 10, 23 Nature of ownership and legal form G4-8 Bediente Märkte 10 Markets served G4-9 Größe der Organisation A1 – A2 Scale of the organisation 6 G4-10 Personalstruktur 1, 76 – 78, 88 Staff structure 3 G4-11 Arbeitnehmer, die unter Kollektivvereinbarungen fallen 47 Staff covered by collective agreements G4-12 Lieferkette des Unternehmens 67 – 69 Supply chain of the company G4-13 Wichtige Veränderungen bzgl. Größe, Struktur, Eigentumsverhältnisse A1 – A2, 10, 23, und Lieferkette 16 – 17, Important changes in size, structure, ownership structure and supply chain 40 – 41, 105 VERPFLICHTUNGEN GEGENÜBER EXTERNEN INITIATIVEN | COMMITMENTS TO EXTERNAL INITIATIVES G4-14 Behandlung des Vorsorgeansatzes oder -prinzips 58 – 59 Treatment of the precautionary approach or principle G4-15 Befürwortungen und Unterstützung von externen Initiativen 97 – 100 Approval and support of external initiatives G4-16 Mitgliedschaften in Verbänden und Interessenverbänden 10 – 11, 74, Memberships in associations and interest groups 100 ERMITTELTE WESENTLICHE ASPEKTE UND BERICHTSGRENZEN | IDENTIFIED MATERIAL ASPECTS AND BOUNDARIES G4-17 Auflistung aller Unternehmen im konsolidierten Jahresabschluss 23 List of all companies in the consolidated financial statement G4-18 Verfahren zur Festlegung der Berichtsinhalte 2 Method for determining report contents G4-19 Sämtliche wesentlichen Aspekte im Festlegungsprozess des Berichtsinhalts 34 – 36 All essential aspects in the definition process of the report content G4-20 Wesentliche Aspekte innerhalb der Organisation 34 – 36 Important aspects within the organisation G4-21 Wesentliche Aspekte innerhalb der Organisation 34 – 36 Important aspects within the organisation 110 UNGC Standard Seite | Principle Information Page G4-22 Neudarstellung von Informationen aus früheren Berichten und Gründe New information from earlier reports and reasons Im genannten Berichtszeitraum wurden keine Informationen aus früheren Berichten neu dargestellt. No information from previous reports during the stated reporting period G4-23 Änderung von Umfang und Grenzen zu früheren Berichtszeiträumen Changes of extent or limits compared with earlier reporting periods Im genannten Berichtszeitraum gab es keine Änderungen zu Umfang oder Grenzen zu früheren Berichtszeiträumen. During the stated reporting period there were no changes of extent or limits compared with earlier reporting periods. EINBEZUG DER STAKEHOLDER DURCH DIE ORGANISATION | STAKEHOLDERS ENGAGED BY THE ORGANISATION G4-24 Einbindung von Stakeholdern 34 – 36 Stakeholder Engagement BERICHTSPROFIL | REPORT PROFILE G4-28 Berichtszeitraum 2 Reporting period G4-29 Veröffentlichung des letzten Berichts 2 Publication of the last report G4-30 Berichtszyklus 2 Reporting cycle G4-31 Ansprechpartner für den Bericht 127 Contact person for the report G4-32 Gewählte Berichtsoption 2 Reporting option chosen for the report G4-33 Externe Prüfung des Berichts External audit of the report UNTERNEHMENSFÜHRUNG | GOVERNANCE G4-34 Führungsstruktur und Nachhaltigkeitsverantwortung 38 – 39 Governance structure Translation G4-50 Vergütung und Leistungszulagen 79 – 81 Compensation and incentives ETHIK UND INTEGRITÄT | ETHICS AND INTEGRITY G4-56 Werte, Grundsätze, Verhaltensstandards und -normen der Organisation 12 Values, principles and standards of conduct of the organisation WIRTSCHAFT | ECONOMY G4-EC4 Finanzielle Unterstützung seitens der Regierung Financial assistance received from the government Die Unternehmensgruppe hat während des Berichtszeitraums keine finanzielle Unterstützung seitens der Regierungen erhalten. The Group did not receive any financial support from the government during the reporting period. G4-EC6 Lokal angeworbene Führungskräfte an Hauptgeschäftsstandorten 83 – 84 Proportion of senior management hired locally at key locations G4-EC7 Infrastrukturinvestitionen und geförderten Dienstleistungen 80 – 81 Infrastructure investments and services supported 90 – 91 111 UNGC Standard Seite | Principle Information Page G4-EC9 Anteil an Ausgaben für lokale Lieferanten an Hauptgeschäftsstandorten 67 – 69 Proportion of spending on local suppliers at significant locations of operation UMWELT | ENVIRONMENT 7 G4-EN1 Eingesetzte Materialien 70 – 72 Materials used G4-EN3 Energieverbrauch innerhalb der Organisation 63 – 65 Energy consumption inside the company 8, 9 G4-EN6 Verringerung des Energieverbrauchs 63 – 65 Reduction of energy consumption G4-EN8 Gesamtvolumen der Wasserentnahme nach Quellen geschlüsselt und 60 – 61 verwendete Standards Total volume of water withdrawal according to sources and applied standards 8 G4-EN11 Standorte an Schutzgebieten 60 Sites in protected areas 8 G4-EN12 Auswirkungen auf die Biodiversität in Schutzgebieten Impact on biodiversity in protected areas Während des Berichtszeitraums kam es durch die Geschäftstätigkeiten der Unternehmensgruppe zu keinen erheblichen Auswirkungen in den entspre­ chenden Gebieten. Group activities had no significant impact on the respective areas during the reporting period. 7, 8 G4-EN15 Direkte Treibhausgasemissionen 66 – 67 Direct greenhouse gas emissions 7, 8 G4-EN20 Emissionen Ozon abbauender Stoffe Emissions of ozone-depleting substances Die Unternehmensgruppe hat während des Berichtszeitraums keine Ozon ab­bauenden Stoffe importiert, exportiert oder produziert, die unter die Regelung des „Montrealer Protokolls“ fallen. During the reporting period the Group has neither imported, exported nor produced ozone-depleting substances that come under the control of the “Montreal Protocol”. 7, 8 G4-EN21 Luftemissionen Air emissions Die Emissionen von NOx, SOx treten nur in Zusammenhang mit Verbrennungs­stoffen auf und sind deshalb nur untergeordnet relevant. Die Emissionen von NOx, SOx und anderen Luftemissionen entstehen ausschließ­ lich innerhalb von Verbrennungsprozessen und nicht in den Produktionsanla­ gen bzw. sind nicht verfahrensrelevant – und sind deshalb nur untergeordnet relevant. Emissions of NOx, SOx occur only in connection with combustion materials and are therefore only less relevant. Emissions of NOx, SOx and other air emissions arise exclusively within combustion processes and not in production facilities or rather process relevant – and are therefore only less relevant. G4-EN22 Gesamtvolumen der Wassereinleitungen nach Einleitungsort und Qualität 60 – 61 Total volume of water discharges by discharge point and quality G4-EN23 Gesamtgewicht des Abfalls nach Art und Entsorgungsmethode 62 – 63 Total weight of waste by type and disposal method 112 UNGC Standard Seite | Principle Information Page 8 G4-EN24 Signifikante Verschmutzungen Significant spills Während des Berichtszeitraums konnten keine signifikanten Verschmutzun­ gen in keinem Unternehmen der Gruppe gemessen oder nachgewiesen werden. During the reporting period no significant pollution in a company of the Group could be measured or detected. 8 G4-EN25 Gefährlicher Abfall gemäß Basler Übereinkommen² Hazardous wastes according to the Basel Convention² Während des Berichtszeitraums ist kein gefährlicher Abfall gemäß dem Basler Übereinkommen² in der Unternehmensgruppe transportiert, importiert, exportiert oder behandelt worden. During the reporting period, no hazardous waste under the Basel Convention² was transported, imported, exported or treated within the Group. 7, 8, 9 GE-EN27 Umfang von Maßnahmen zur Bekämpfung ökologischer Auswirkungen von 58 – 59 Produkten und Dienstleistungen Measures to combat environmental impacts of products and services 8 GE-EN29 Bußgelder wegen Nichteinhaltung von Umweltgesetzen und -vorschriften Fines of non-monetary sanctions for non-compliance with environmental laws and regulations Im Berichtszeitraum 2016 wurden keine Bußgelder wegen Verstößen oder Nichteinhaltung von Umweltgesetzen und -vorschriften gegen eine Gesell­ schaft der CHT Gruppe erhoben. During the reporting period 2016 no fines had to be paid because of violations or non-compliance with environmental laws and regulations. G4-EN31 Gesamten Aufwendungen und Investitionen für Umweltschutz nach Art 63 – 65 Total expenses and investments for environmental protection by type 8 G4-EN32 Anteil der Lieferanten, die auf ökologische Kriterien überprüft wurden 67 – 69 Number of suppliers whose ecological aspects were checked 8 G4-EN34 Beschwerden in Bezug auf ökologische Auswirkungen Grievances about environmental impacts Der Unternehmensgruppe sind im Berichtszeitraum keine Beschwerden über formelle Beschwerdeverfahren hinsichtlich ökologischer Auswirkungen eingegangen. The Group has not received any complaints about formal complaints procedure regarding ecological effects in the reporting period. GESELLSCHAFT, ARBEITSPRAKTIKEN UND MENSCHENWÜRDIGE BESCHÄFTIGUNG | SOCIETY, LABOUR PRACTICES AND DECENT WORK 6 G4-LA1 Gesamtzahl und Rate neu eingestellter Mitarbeiter sowie Personalfluktuation 77 – 78 Total number and rate of newly hired employees and staff turnover G4-LA2 Betriebliche Leistungen, die nur Vollzeitbeschäftigte erhalten, aber nicht 79 – 80, Mitarbeiter mit befristeten oder Teilzeitverträgen 89 – 91 Company benefits received only by full-time employees, but not employees with fixed-term or part-time contracts. G4-LA3 Rückkehrrate an den Arbeitsplatz und Verbleibsrate nach der Elternzeit 89 Return rate to work and staying employed after parental leave 3 G4-LA4 Mitteilungsfristen bezüglich wesentlicher betrieblicher Veränderungen 93 Notice periods regarding significant changes Die Fristeinhaltung erfolgt gemäß dem deutschen Betriebsverfassungsgesetz Deadlines are held in accordance with the German Works Constitution Act. 113 UNGC Standard Seite | Principle Information Page G4-LA6 Verletzungen, Berufskrankheiten, Ausfalltage, arbeitsbedingte Todesfälle 94 – 95 Injuries, occupational diseases, lost days, and work-related fatalities G4-LA8 Arbeitsschutzthemen Health and safety topics Folgende formelle Vereinbarungen zu Gesundheitsund Sicherheitsthemen bestehen mit Gewerkschaften: Betriebliches Eingliederungsmanagement (OA-073, gültig für die deutschen Standorte), Nichtraucherschutz (OA-043, weltweit gültig), Mitarbeitergespräch (OA-016, gültig für die deutschen Standorte mit dem Ziel des weltweiten Roll-outs), Weiterbildung & Qualifizie­ rung (VA-06.2-01, weltweit gültig) und Gesundheitsu. Sicherheitsfürsorge bei Reisetätigkeit (VA-11.2-21 A1, gültig für die deutschen Standorte). The following formal agreements on health and safety issues exist with labour unions: Corporate integration management (OA-073), non-smoking protection (OA-043), staff appraisal (OA-016), continuing education and qualification (VA-06.2-01) and health and safety care while traveling (VA-11.2-21 A1). Anpassung Translation 6 G4-LA9 Umfang der Ausund Weiterbildung 82 – 83, Hours of training 85 – 87 G4-LA10 Programme, um Beschäftigungsfähigkeit zu erhöhen und dem Umgang mit 85 – 87 dem Ausstieg unterstützen Programmes to increase employability and support retirement measures 6 G4-LA11 Leistungsbeurteilung und Entwicklungsplanung für Mitarbeitende 85 – 87 Performance review and employee development 6 G4-LA12 Kontrollorgane und Mitarbeitende nach Kategorien, Geschlecht, Alter, 80 – 81, Minderheit und andere Diversitätsindikatoren 87 – 89 Monitoring bodies and employees by category, gender, age, minority and other indications of diversity G4-LA14 Neue Lieferanten, die nach Arbeitspraktiken geprüft wurden 67 – 69 New suppliers screened using labor practices criteria G4-LA16 Beschwerden in Bezug auf Arbeitspraktiken 44 – 45 Grievances about labor practices Der Unternehmensgruppe sind im Berichtszeitraum keine Beschwerden über formelle Beschwerdeverfahren hinsichtlich Arbeitspraktiken eingegangen. The Group of companies has not received any complaints about formal appeal procedure regarding labour practices in the reporting period. MENSCHENRECHTE | HUMAN RIGHTS 6 G4-HR3 Zahl der Vorfälle von Diskriminierung und ergriffene Maßnahmen 46 Number of incidents of discrimination and actions taken 3 G4-HR4 Gefährdung von Vereinigungsfreiheit / des Rechtes auf Kollektivvereinbarungen 47 Risk of the right to exercise freedom of association and collective bargaining 5 G4-HR5 Risiko von Kinderarbeit 47 Risk of incidents of child labor 4 G4-HR6 Risiko von Zwangsoder Pflichtarbeit 45 – 46 Risk of incidents of forced or compulsory labor 2 G4-HR10 Neue Lieferanten, die nach Menschenrechtskriterien überprüft wurden 67 – 69 New suppliers screened using human rights criteria G4-HR12 Beschwerden hinsichtlich menschenrechtlicher Auswirkungen 44 – 45 Grievances about human rights impacts 114 UNGC Standard Seite | Principle Information Page GESELLSCHAFT | SOCIETY 1, 2 G4-SO3 Geschäftsstandorte, die im Hinblick auf Korruptionsrisiken geprüft wurden 45 – 46 Operations assessed for risks related to corruption 10 G4-SO4 Informationen und Schulungen zur Korruptionsbekämpfung 45 Communication and training on anti-corruption policies 10 G4-SO5 Bestätigte Korruptionsvorfälle und ergriffene Maßnahmen 44 – 45 Confirmed incidents of corruption and measures taken G4-SO7 Klagen wegen wettbewerbswidrigen Verhaltens, Kartell/ Monopolbildung 107 Legal actions for anti-competitive behavior G4-SO8 Bußgelder und nicht monetäre Strafen wegen Nichteinhaltung von Gesetzen und Vorschriften Significant fines and total number of non-monetary sanctions for non-compliance with laws and regulations Während des Berichtszeitraums sind keine Verstöße gegen Gesetze und Vorschriften aufgetreten. During the reporting period there were no fines for non-compliance with laws and regulations. G4-SO11 Beschwerden in Bezug auf Auswirkungen auf die Gesellschaft 44 – 45 Grievances about impacts on society Der Unternehmensgruppe sind im Berichtszeitraum keine Beschwerden über formelle Beschwerdeverfahren hinsichtlich Auswirkungen auf die Gesell­ schaft eingegangen. The Group has not received any complaints about formal appeal procedures with regard to impacts on the society during the reporting period. PRODUKTVERANTWORTUNG | PRODUCT RESPONSIBILITY G4-PR1 Prozentsatz der maßgeblichen Produktund Dienstleistungskategorien, 81, 102, 107 deren Auswirkungen auf Gesundheit und Sicherheit geprüft wurden, um Verbesserungs­potenziale zu ermitteln (60 % der Produkte bewertet) Percentage of relevant product and service categories where health and safety impacts were checked to identify potential for improvement (60 % of products rated) G4-PR4 Verstöße gegen Vorschriften oder freiwillige Verhaltensregeln in Bezug auf die Kennzeichnung von Produkten Incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning products Während des Berichtszeitraums sind keine Verstöße gegen Vorschriften aufge­treten. During the reporting period there were no incidents of non-compliance with regulations. G4-PR7 Verletzung des Werbeund Wettbewerbsrechts Non-compliance with advertising and competition law G4-PR9 Bußgelder wegen Nichteinhaltung von Gesetzen und Vorschriften In Bezug auf die Bereitstellung und Nutzung von Produkten Fines for non-compliance with laws and regulations concerning the provision and use of products Während des Berichtszeitraums sind keine Verstöße gegen Gesetze und Vorschriften aufgetreten. During the reporting period there were no fines for non-compliance with laws and regulations. 115 10 GLOSSAR GLOSSARY Additive: Stoffe, die Produkten in geringen Mengen Additives: Substances which are added to products in small zugesetzt werden, um bestimmte Eigenschaften zu quantities in order to achieve or improve certain properties. erreichen oder zu verbessern AEEA: Aminoethylethanolamine AEEA: Aminoethylethanolamines APEO: Alkylphenolethoxylat APEO: Alkylphenolethoxylate AGG: Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz AGG: General Equal Treatment Act AGM: Annual general meeting AGM: Annual general meeting AOX: Adsorbierbare organische Halogenverbindungen. AOX: Adsorbable organic halogen compounds. X stands for X steht für ein Halogen wie Fluor, Brom, Chlor und Jod. halogen such as fluorine, bromine, chlorine and iodine. Parameter zur Beurteilung des Abwassers Parameter for judgement of the waste water BAUA: Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin BAUA: Federal Institute for Occupational Safety and Health bluesign®: Ein System, das dazu dient, die Umwelt­ bluesign®: A system designed to reduce the environmental einwirkung entlang der gesamten Zuliefererkette in impact along the entire supply chain in the textile industry. der Textilindustrie zu verringern. Es bietet effiziente It offers efficient solutions for chemical suppliers and Lösungen für Chemielieferanten und Textilhersteller textile producers. CLP: Verordnung über die Einstufung, Kennzeichnung und CLP: Ordinance on the classification, labeling and Verpackung von Stoffen und Gemischen packaging of substances and mixtures CoRAP (Community Rolling Action Plan): CoRAP ist eine CoRAP (Community Rolling Action Plan): CoRAP is a list Liste, die Stoffe bewertet, die Verdacht auf negative Auswir­ that evaluates substances which may be suspected to have kungen für Mensch und Umwelt haben können. Diese a negative impact on humans and the environment. These Stoffe müssen innerhalb von drei Jahren einer Bewertung substances have to be evaluated within three years. unterzogen werden CO²: Kohlenstoffdioxid ein Treibhausgas, das zur Klima­ CO²: Carbon dioxide is a greenhouse gas that contributes to erwärmung beiträgt. Es entsteht bei Verbrennung fossiler global warming. Carbon dioxide is produced when fossil Energieträger fuels are burnt. CSB-Wert (chemischer Sauerstoffbedarf): Maß für die COD value (chemical oxygen demand): Measure for the Summe aller organischen Verbindungen und somit ein sum of all organic compounds and thus an indicator for Indikator für die Abwasserqualität waste water quality CMR (Carcinogenic, Mutagenic and toxic to Reproduction): CMR (Carcinogenic, Mutagenic and toxic to Reproduction): krebserzeugender, mutagener oder reproduktionstoxischer Carcinogenic, mutagenic and toxic to reproduction Stoff CSR (Corporate Social Responsibility): Unternehmerische CSR (Corporate Social Responsibility): Corporate social Sozialverantwortung, gesellschaftliche Verantwortung von responsibility in the sense of sustainable management Unternehmen im Sinne des nachhaltigen Wirtschaftens DEA (Diethanolamin) DEA (Diethanolamine) Dispergiermittel: Additive, die es möglich machen, zwei Dispersing agents: Additives that facilitate that two nicht mischbare Substanzen zu mischen non-miscible substances are mixed ERP-System (Enterprise Resource Planning): Software für ERP System (Enterprise Resource Planning): Software for Ressourcenplanung resource planning EBIT: Ergebnis vor Zinsen und Steuern EBIT: Earnings before interest and taxes Elektroverguss: Elektronische Bauteile müssen vor Potting: Electronic components must be protected from Feuchtigkeit, Staub und Fremdkörpern geschützt werden. moisture, dust and foreign bodies. This protection can be Dieser Schutz kann durch das Vergießen der Bauteile ensured by potting the building components sichergestellt werden ECHA: Europäische Chemikalienagentur. Informations­ ECHA: European Chemical Agency. Information source for quelle aller in Europa hergestellten bzw. importierten all chemicals manufactured or imported in Europe in terms Chemikalien in Bezug auf Eigenschaft, Einstufung, of properties, classification, labelling and safe use Kennzeichnung und sicherer Verwendung 118 F & E-Quote: Ausgaben für Forschung und Entwicklung in R & D rate: Ratio between the research and development Relation zum Umsatz costs and the sales GRI: Global Reporting Initiative, die Richtlinien für die GRI: Global Reporting Initiative, the guidelines set up for Erstellung von Nachhaltigkeitsberichten entwickelt sustainability reports ISO (International Organisation for Standardisation): ISO (International Organisation for Standardisation): Internationale Organisation für Normung International Organisation for Standardisation KPI (Key performance indicator): Leistungskennzahl KPI (Key performance indicator): Performance index LPG (Liquefied petroleum gas): Flüssiggas, Treibgas LPG (Liquefied petroleum gas): Liquid gas, propellant gas Oeko-Tex Standard 100: Weltweit einheitliches Prüfungs® Oeko-Tex® Standard 100: Globally uniform testing and bzw. Zertifizierungssystem für Textilprodukte sowie deren certification system for textile products and supplies Zubehörmaterialien OECD (Organisation for Economic Co-operation and OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development): Organisation für wirtschaftliche Zusam­ Development): Organisation for economic co-operation and menarbeit und Entwicklung development NGO (Non-governmental organisation): Nichtregierungs­ NGO (Non-governmental organisation): Non-governmental organisation organisation Nahwärme: Übertragung von Wärme zwischen Gebäuden Local heat: Transfer of heat between buildings relatively in relativ kurzer Distanz zueinander close to each other Rheologieadditive: Verdickungsmittel, basierend auf Rheology additives: Thickeners based on guar gum, a Guaran, einer natürlichen Pflanze natural plant Retentionsmittel: Stoffe, die das Zurückhalten von Retention agent: Substances that cause the retention of Substanzen bewirken other substances REACH (Registration, Evaluation, Authorisation and REACH (Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals): EU-Chemikalienverordnung für Restriction of Chemicals): EU chemicals regulation for the die Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschrän­ registration, evaluation, authorisation and restriction of kung von Chemikalien chemicals ROS (Return on sales): Umsatzrendite ROS (Return on sales): Profit margin SVHC (Substances of Very High Concern): besonders SVHC (Substances of Very High Concern): Substances of besorgniserregende Stoffe very high concern Stakeholder: Personen oder Gruppen, deren Interessen Stakeholder: Persons or groups whose interests are linked mit denen eines Unternehmens auf vielfältige Art verbun­ with those of a company in many ways den sind Steering Board: Lenkungsausschuss Steering Board: Steering board VCI: Verband der Chemischen Industrie e. V. Vertritt die VCI: Association of the Chemical Industry e.V.) Represents Interessen der Branche in Bezug auf Politik, Behörden und the interests of the industry in terms of politics, authorities andere Gebiete der Wirtschaft and other areas of the economy ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals): ZDHC – listing (Zero Discharge of Hazardous Chemicals): Vereinigung von Textilherstellern und deren Zulieferer mit Association of textile manufacturers and their suppliers dem Ziel, gesundheitsund umweltschädliche Chemikalien with the aim of eliminating chemicals harmful to health and aus ihrer Produktion zu streichen the environment from their production 119 11 IMPRESSUM IMPRINT Herausgeber Editor CHT Germany GmbH CHT Germany GmbH Bismarckstraße 102 Bismarckstraße 102 72072 Tübingen 72072 Tübingen Germany Germany Tel.: +49 7071 154-0 Phone: +49 7071 154-0 info@cht.com info@cht.com www.cht.com www.cht.com Ansprechpartner Contact Dr. Annegret Vester Dr. Annegret Vester Leitung Marketing & Corporate Communications Head of Marketing & Corporate Communications und Nachhaltigkeitskoordinatorin and Sustainability Coordinator Tel.: +49 7071 154-423 Phone: +49 7071 154-423 annegret.vester@cht.com annegret.vester@cht.com Redaktion Editorial department Dr. A. Vester, B. Hauck, N. Schmid Dr. A. Vester, B. Hauck, N. Schmid Gestaltung Design RTS Rieger Team RTS Rieger Team Ausführung Execution Einstiegsseiten bis A2: Entry pages to A2: RTS Rieger Team RTS Rieger Team Nachhaltigkeitsbericht Sustainability report DACHCOM.DE GmbH DACHCOM.DE GmbH Bilder Pictures Fotografie Beate Armbruster photography Beate Armbruster Fotografie Benjamin Krohn photography Benjamin Krohn Fotografie Jehle / Will photography Jehle / Will Bildagentur Shutterstock photo agency Shutterstock Bildagentur Getty Images photo agency Getty Images 121 CHT GROUP WORLDWIDE Australia France CHT AUSTRALIA PTY. LTD. CHT FRANCE S.A.R.L. 33 Elliott Road 590 Boulevard Albert Camus Dandenong 69400 Villefranche sur Saône Victoria, 3175 Phone +33 4 69 37 00 60 Phone +61 3 97 06 74 00 info.france@cht.com Fax +61 3 97 06 74 11 info.australia@cht.com Germany Headquarters CHT GERMANY GMBH Austria Bismarckstraße 102 CHT AUSTRIA GMBH 72072 Tübingen Äueleweg 3 Phone +49 70 71 154 0 6812 Meiningen Fax +49 70 71 154 290 Phone +43 55 22 3 12 23 www.cht.com, info@cht.com Fax +43 55 22 3 12 29 info.austria@cht.com Great Britain CHT UK MANCHESTER LTD. Belgium Levens Road CHT BELGIUM NV Newby Road Industrial Estate Otegemstraat 30 Hazel Grove 8550 Zwevegem Cheshire Phone +32 56 20 31 14 Stockport SK7 5DA Fax +32 56 20 01 19 Phone +44 161 4 56 33 55 info.belgium@cht.com Fax +44 161 4 56 41 53 info.uk@cht.com Brazil CHT BRASIL QUÍMICA LTDA. ACC SILICONES LTD. Av. Antônio Cândido Showground Road Machado, 1779 Amber House 07760-000-Cajamar SP TA6 6AJ Bridgwater Phone +55 11 33 18 89 11 Phone +44 1278 411 400 Fax +55 11 33 18 89 19 info@acc-silicones.com info.brazil@cht.com India CHT QUIMIPEL BRASIL QUÍMICA LTDA. CHT INDIA PVT. LTD. Estrada Municipal PRC 281 S / N° 121 / 122, Solitaire Corporate Park 12975­000 Piracaia ­SP 151, M. V. Road Phone: +55 11 40 11 73 77 Chakala, Andheri (E) Fax +55 11 40 36 44 66 Mumbai 400 093 quimipel.brazil@cht.com Phone +91 22 61 53 83 83 Fax +91 22 61 53 83 13 info.india@cht.com China CHT CHINA COMPANY LTD. Flat C, 23 / F Italy Waylee Industrial Centre CHT ITALIA S.R.L. 30-38 Tsuen King Circuit Via Luigi Settembrini, 9 Tsuen Wan 20020 Lainate (MI) N.T. Hong Kong Phone +39 02 93 19 51 11 Phone +852 24 13 16 98 Fax +39 02 93 19 51 12 Fax +852 24 15 24 33 info.italia@cht.com info.china@cht.com Mexico Colombia CHT MEXICO S.A. DE C.V. CHT COLOMBIANA LTDA. Joaquín Serrano No. 110 Calle 84 Sur Nº 37 – 10 Zona Industrial Torreón Parque Industrial Puerta de Entrada 270919 Torreón, Coahuila Bodegas 119 y 120 Phone +52 8 71 7 49 48 00 Variante de Caldas Fax +52 8 71 7 49 48 20 Sabaneta Antioquia info.mexico@cht.com Phone + 574 44 44 83 8 Fax + 574 44 40 88 7 info.colombia@cht.com 122 Pakistan USA CHT PAKISTAN (PRIVATE) LTD. ICM PRODUCTS INC. CHT House 805 Wolfe Avenue 54-B Sundar Industrial Estate Cassopolis, MI 49031 Raiwind Phone +1 26 94 45 08 47 Lahore Fax +1 26 94 45 21 99 Phone +92 42 35 29 74 76 81 icm@icmproducts.com Fax +92 42 35 29 74 82 info.pakistan@cht.com QUANTUM SILICONES, LLC. Whitepine Road 782023237 Peru Richmond Virginia CHT PERUANA S.A. Phone +1 800 852 3147 Manzana C1, Lote 3 Fax +1 804 271 9055 Lotización Industrial Huachipa Este info@quantumsilicones.com Quebrada Huaycoloro San Antonio Huarochirí Zimbabwe Phone +511 362 42 42 CHT ZIMBABWE (PRIVATE) LTD. Fax +511 362 31 79 Factory No. 5 info.peru@cht.com 248 Williams Way Private Bag 2009 South Africa Amby, Msasa, Harare CHT SOUTH AFRICA (PTY) LTD. Phone +263 4 48 73 31 5, Daytona Place, Fax +263 4 48 61 07 Mahogany Ridge info.zimbabwe@cht.com P. O. Box 15792 3608 Westmead Phone +27 31 7 00 84 36 Fax +27 31 7 00 84 45 OFFICES info.southafrica@cht.com Poland Switzerland OFFICE CHT POLAND CHT SWITZERLAND AG Przedstawicielstwo w Polsce Kriessernstrasse 20 ul. Sienkiewicza 82 / 84 9462 Montlingen 90 318 Lodz Phone +41 71 7 63 88 11 Phone +48 42 6 30 27 75 Fax +41 71 7 63 88 88 info.poland@cht.com info.switzerland@cht.com Russia / Belarus Tunisia OFFICE CHT MOSCOW BEZEMA TUNISIE S.A.R.L. Simferopolskij Bulvar, dom 7A Zone Industrielle kvartira 15-16, 4. Etage 8040 Bou Argoub 117556 Moskau Phone / Fax +216 72 25 93 44 Phone +7 499 3 17 95 13 info.tunesia@cht.com Fax +7 499 6 13 97 11 info.russia@cht.com Turkey CHT TURKEY KIMYA SAN.TIC. A.S. Spain Akçaburgaz Mahallesi 123 Sokak No: 2 CHT GERMANY GMBH 34510 Esenyurt / Istanbul SUCURSAL EN ESPAÑA Phone +90 212 88 679 13 Av. Ports d’Europa 100 Fax +90 212 88 679 20 Planta 3 – oficina 8 info.turkey@cht.com 08040 Barcelona Phone +34 93 5 52 57 75 Fax +34 93 5 52 57 79 info.spain@cht.com 123 07 / 2018 www.cht.com
