INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Cuidamos lo que de verdad importa ÍNDICE 04 CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO DE INGETEAM 06 INTRODUCCIÓN 08 INFORME DE SOSTENIBILIDAD GRI 102 Contenidos generales.......................................... 09 GRI 201 Economía............................................................. 25 GRI 300 Medio ambiente .................................................. 31 GRI 400 Desempeño social................................................ 39 3 CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO El año 2018 ha supuesto un año de cambio para Ingeteam en lo concerniente a la Responsabilidad Social Corporativa. No hemos cambiado en lo esencial, seguimos aplicando nuestras políticas de gestión en los cuatro vectores habituales: el de los Recursos Humanos, de la Seguridad y Prevención de Riesgos Laborales, de la protección medioambiental, del apoyo al desarrollo de las comunidades locales, y de transparencia, comunicación y colaboración con todos nuestros grupos de interés En Ingeteam nos basamos en las personas y en la mejora continua de nuestras prácticas de gestión para hacer de Ingeteam un proyecto sostenible en el tiempo, entendiendo como base para la sostenibilidad, los ámbitos: Económico, que nos exige obtener unos niveles de rentabilidad para asegurar el crecimiento futuro. Medioambiental, que nos exige desarrollar productos, sistemas y servicios que contribuyan a respetar el medio ambiente. Social, que nos exige crear valor para todos los grupos de interés y en especial para nuestras personas, ofreciendo oportunidades de desarrollo, con entornos de trabajo seguros y saludables. En estos ámbitos hemos tenido un gran año, que se puede resumir en las siguientes cifras: » Incremento de un 24% en nuestra facturación » Aumento de nuestra presencia internacional con apertura de nuevas filiales en Perú e India. 4 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 » Seguimos afianzados en el mercado de las energías renovables, que supone más del 70% de nuestra cifra de negocio. » Hemos contribuido a evitar más de 9,6 MTn de CO2 emitido a la atmósfera. » Hemos tenido nuevamente creación neta de empleo, ocupando a más de 300 nuevas personas. Pero además de esta realidad, incuestionable y satisfactoria, en Ingeteam hemos querido dar un paso más en nuestro desarrollo como empresa responsable: en 2018 hemos iniciado la transición al modelo de reporte de indicadores de sostenibilidad basado en el estándar consolidado GRI 2016. Además, este cambio viene acompañado de una reflexión sobre la manera de sistematizar la Responsabilidad Social Corporativa en la estrategia general del Grupo. Para ello, además de la pertenencia a los acuerdos del Pacto Mundial y a sus 10 principios, se ha tomado la decisión de alinear los objetivos estratégicos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la agenda 2030. Al principio poco a poco, pero es el primer paso de un nuevo camino que esperamos de sus frutos de elevar el nivel de conciencia sobre el impacto de la actividad de la empresa en el conjunto de stakeholders. D. Adolfo Rebollo Gómez Consejero Delegado 5 INTRODUCCIÓN En el año 2018, en Ingeteam elaboramos el 10º Informe de SosExiste otro aspecto nuevo al respecto de nuestro Informe de sostenibilidad. Hasta ahora el objetivo ha sido representar la realitenibilidad: Ingeteam está adherido al Pacto Mundial desde el dad de los impactos de la actividad de Ingeteam, relacionada año 2006, y en todos sus Informes de Sostenibilidad ha establecon los 4 vectores sobre los que versa el informe. cido como planteamiento determinante la alineación con los 10 principios del Pacto Mundial de la ONU. • Prevención de Riesgos Laborales En una evolución natural, hemos determinado alinearnos con • Aspectos medioambientales los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de la agenda 2030, • Nuestros trabajadores suscrita en 2015 por la asamblea general de la ONU. • Acciones en las comunidades en las que operamos. En este primer año hemos intentado establecer la relación entre los indicadores de sostenibilidad que hemos decidido reportar, Dicho informe se ha basado en la estructura marcada por los con los ODS que entendemos corresponden a dichos indicaindicadores del Global Reporting Iniciative, GRI en su versión 3. dores. A partir de este año, en Ingeteam hemos iniciado una reflexión sobre nuestra manera de enfocar la Responsabilidad Social CorNuestra hoja de ruta contempla realizar una reflexión durante porativa. Dicho enfoque presenta varias facetas: este año, sobre cuáles son aquellos ODS sobre los que podemos ser eficaces. De cara al próximo año, los seleccionaremos y • Con respecto al Informe de Sostenibilidad se ha tomado plantearemos una estrategia de mejora en aquellos indicadores la determinación de seguir las directrices del “conjunto que apoyen dichos ODS. Consolidado de Estándares GRI para la elaboración del Informe de Sostenibilidad 2016”. De esta manera dispondremos de unos objetivos de mejora cuantificable cuya evolución podremos cotejar al final del ejer• En la transición de un planteamiento al otro, hemos cicio. optado por adoptar el desarrollo “esencial” de indicadores, aunque los que vamos a presentar están enriEsto no es una labor que vayamos a consolidar en un único quecidos por algunos indicadores que hemos venido ejercicio. Prevemos que tendremos una evolución en nuestro recogiendo a lo largo de los años, y cuya reflexión nos enfoque en los próximos años, hasta consolidar la estrategia de es útil, a pesar de que no estén estrictamente recogidefinición de objetivos de mejora y de su análisis y replanteados en el nuevo estándar. miento. • Por otra parte, las nuevas directrices definen algunos Los futuros planes estratégicos deberán contemplar lo relativo a nuevos indicadores que vamos a ir incorporando grala Responsabilidad Social Corporativa, como parte intrínseca de dualmente en nuestra lista. Obviamente durante 2018 la estrategia del grupo Ingeteam. se irán reportando datos sobre dichos nuevos indicaEl documento que presentamos consta de los siguientes condores, y será en el Informe de Sostenibilidad que retenidos: dactemos en 2019, cuando podamos presentarlos por primera vez 6 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 GRI 102. Contenidos generales GRI 400. Aspectos del desempeño social Este apartado describe la posición de la empresa respecto a los En este último apartado se analizan aquellos aspectos de la acsiguientes aspectos: tividad de la empresa que afectan directamente a las personas de la empresa, de los proveedores y de las comunidades en las •P  erfil de la organización que operamos: • Estructura • Empleo •É  tica e integridad •R  elaciones trabajadores-empresa • Gobernanza •S  alud y seguridad en el trabajo •P  articipación de los grupos de interés •F  ormación y enseñanza •P  rácticas para la elaboración de informes •D  iversidad e igualdad de oportunidades GRI 200. Aspectos económicos •N  o discriminación Este apartado analiza los siguientes temas económicos: •D  erechos Humanos •D  esempeño económico •P  resencia en el mercado • Impactos económicos indirectos •P  rácticas de adquisición • Anticorrupción •C  ompetencia desleal GRI 300. Aspectos medioambientales En este apartado se describen los impactos de la actividad de la empresa sobre el medio ambiente, concretamente en lo referido a los siguientes temas: • Materiales • Energía • Agua • Biodiversidad • Emisiones •E  fluentes y residuos •C  umplimiento ambiental •E  valuación ambiental de proveedores 7 GRI 102 CONTENIDOS GENERALES Perfil de la organización Estrategia Ética e integridad Gobernanza Participación de los grupos de interés Prácticas para la elaboración de informes Perfil de la organización 102-1 Nombre de la organización • Naval y Puertos: convertidores de frecuencia, soluciones integradas en propulsión eléctrica, sistemas de automatización La organización objeto de este informe es el grupo de empresas y Power Management Systems, plantas eléctricas en buques Ingeteam. y buques silenciosos. • Tracción Ferroviaria: convertidores de tracción embarcados, 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios Sistemas de control y monitorización de trenes (TCMS), control de sistemas auxiliares (HVAC, control de puertas, etc.) y Dentro del Grupo Ingeteam, la división cabecera Ingeteam sistemas para la recuperación de energía por frenado. Power Technology (IPT) está especializada en electrónica de potencia y de control, (inversores, convertidores de frecuencia, • Transporte y Distribución de Energía: automatización de controladores y protecciones), proyectos de ingeniería eléctrica subestaciones, sistemas de control y protección de redes y de automatización. Completa su oferta con servicios de operaeléctricas, electrónica de potencia aplicada a la red y solucioción y mantenimiento. nes de almacenamiento. IPT desarrolla sus productos para los siguientes sectores: • Aguas: convertidores de frecuencia e ingeniería eléctrica y automatización. • Energía eólica: convertidores de tecnología Doblemente Alimentada (DFIG) y Full converter con potencias unitarias de • Movilidad eléctrica: sistemas de recarga para vehículos eléchasta 10 MW, Energy Management Systems y centros de contricos en corriente continua y alterna rápida y doméstica. trol, automatización de subestación, servicios de operación y mantenimiento (O&M) de parques eólicos y sistemas de al• Industria: gestión integral de proyectos eléctricos, dirección macenamiento eléctrico. de proyecto, desarrollo de ingeniería de detalle, fabricación y suministro de equipos eléctricos, instalación eléctrica, au• Energía hidroeléctrica: automatización integral de centrales tomatización de sistemas, puesta en marcha, formación SAT hidroeléctricas, reguladores de tensión y velocidad y servicios y mantenimiento. de O&M en centrales. IPT también cuenta con importantes referencias en Minería, • Energía fotovoltaica: inversores string y centrales, incluyendo Oil&Gas, Eficiencia Energética, Generación Térmica y Energía salida en Media Tensión de hasta 6.500 KVA, almacenamienTermosolar. to y servicios de O&M de plantas fotovoltaicas. Sede central del grupo Ingeteam 10 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Dentro del grupo Ingeteam, la división cabecera Indar está esprincipal, auxiliar y de generación de planta para buques y pecializada en el diseño y fabricación de máquinas eléctricas buques silenciosos en los segmentos de Offshore (Supply y rotativas y máquinas hidráulicas. Indar desarrolla sus productos Heavy Offshore), ferries, cruceros, dragas, remolcadores, bupara los siguientes sectores: ques de investigación etc. • Energía eólica: generadores para turbinas eólicas de hasta Aguas: bombas sumergibles y motores de accionamiento de •  9 MW, con un parque de más de 16.000 unidades instalados bombas en superficie, entregando soluciones de bombeo en en los aerogeneradores de los principales OEM mundiales del potencias de hasta 6,5 MW aplicación en suministro de agua sector. Generadores asíncronos doblemente alimentados, jaupotable, plataformas marinas offshore, minería, centrales la de ardilla y generadores síncronos de imanes permanentes. hidroeléctricas y estaciones de bombeo de agua residual y limpia. • Energía hidroeléctrica: generadores hidroeléctricos de hasta 80 MVA de potencia unitaria en tensiones de hasta 15 kV, Generación térmica: generadores acoplados a turbinas de •  con una presencia activa acumulada de 7,5 GW en los cinco vapor, gas o motores alternativos. Proyectos de cogeneración, continentes. Rehabilitación y repotenciaciones de grandes biomasa, waste to energy, ciclos combinados, combustión inmáquinas, con capacidad de hasta 200 MVA. terna y geotermia. • Naval y Puertos: motores eléctricos y generadores para proAsimismo Indar cuenta con importantes referencias en el sector pulsión naval, entregando soluciones de propulsión eléctrica industrial, principalmente en siderurgia y minería. Instalaciones de Indar 11 102-3 Ubicación de la sede La sede central de Ingeteam S.A. está en el Parque Tecnológico de Bizkaia, en la localidad de Zamudio, cercana a Bilbao. 102-4 Ubicación de las operaciones En la actualidad disponemos de establecimientos productivos en España, EEUU, México, Brasil, República Checa e India, y filiales en Francia, Italia, Chile, Australia, etc. EUROPA España Francia Italia PRESENTES Alemania EN Polonia AMÉRICA DEL NORTE República Checa Rumanía 22 PAÍSES EEUU Reino Unido México Bulgaria ASIA India AMÉRICA DEL SUR Filipinas Y AMÉRICA CENTRAL Brasil Chile Honduras Panamá Uruguay ÁFRICA Peru Sudáfrica OCEANÍA Marruecos Australia Centros productivos 12 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 102-5 Propiedad y forma jurídica Concretamente, el 81% de los empleados en España tienen una contratación permanente. Ingeteam es la sociedad holding del Grupo y está constituida como Sociedad Anónima. Sus principales accionistas son: Además, el 95% de nuestro personal trabaja a jornada completa. No se da el caso de que una parte significativa de la actividad Directivos de la organización se lleve a cabo por trabajadores que no sean empleados. 8,10 % Autocartera Estos datos han sido recopilados solicitando información a cada una de las filiales del Grupo, ya sean nacionales o internaciona16,34 % les, de nuestras bases de datos sobre empleados. 51,15 % 102-9 Cadena de suministro La cadena de suministro es específica de cada negocio, con ex24,41 % cepción de unos pocos temas comunes que puedan ser gestionados a nivel corporativo, fundamentalmente servicios: seguros, viajes, flota de vehículos, etc. Kartera 2, S.L. Socios fundadores Las Unidades de Negocio con desarrollo productivo establecen una cadena de suministro de una manera fundamentalmente local, y contrastada por la experiencia de muchos años de valoración con los proveedores. 102-6 Mercados Servicios 102-10 Cambios significativos en la organización y El interés comercial de las empresas que configuran el grupo su cadena de suministro Ingeteam es mundial, sin restricción geográfica. Los sectores y clientes servidos se recogen en el capítulo 102-2 de este inEn cuanto a apertura de nuevas filiales durante 2017 hemos forme. procedido a abrir una nueva oficina en Perú y hemos comenzado las tramitaciones para la apertura de una fábrica en India. Además hemos vendido el Grupo Pine y la Unidad Productiva 102-7 Tamaño de la organización Power Plants. El Grupo Ingeteam ha tenido una plantilla media de 3.748 personas en 2017. Sus principales cifras económicas a cierre de 102-11 Principio o enfoque de precaución 2017 son las siguientes: Ingeteam es una organización cuyas operaciones están apoya•V entas: 595.798 M€ das en productos y servicios altamente tecnológicos. La activi•P atrimonio Neto: 333.224 M€ dad de I+D es esencial para el desarrollo de la empresa, dedicando a ella del orden del 5% de su facturación anual. •D eudas L/P: 113.091 M€ Cada vez que Ingeteam inicia un proyecto de desarrollo de un nuevo producto o servicio, se aplica el enfoque de precaución 102-8 Información sobre empleados y otros de cara a soslayar cualquier repercusión negativa que dicho trabajadores producto o servicio puedan tener respecto al medio ambiente y/o personas. Durante 2017 más de un 74% de nuestros empleados de todo el grupo Ingeteam están contratados a través de un contrato laboral permanente, con similar porcentaje entre hombres y mujeres. 13 102-12 Iniciativas externas • Clúster de la movilidad • Club de exportadores de inversores Estamos adheridos de manera voluntaria al Pacto Mundial de las Naciones Unidas y nos regimos por las legislaciones locales • Euskalit en materia económica, ambiental y social. • SERCOBE • APD 102-13 Afiliación a asociaciones Por otro parte, las empresas del Grupo también participan en Ingeteam desarrolla su actividad en diversos ecosistemas tecotras asociaciones sectoriales tales como: nológicos, en los que las empresas se agrupan en asociaciones • UNEF (Asociación nacional FV) sectoriales encaminadas a la obtención de objetivos comunes. • AEDIVE En la actualidad la corporación Ingeteam es miembro de las si• EWEA guientes asociaciones: • AWEA •C  lúster de Energía • SEIA •F  oro Marítimo Vasco • Siderex • Innobasque • MAFEX • Gaia • Hydraulic Institute •C  lúster Marítimo Español 14 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Estrategia 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones En la introducción del presente informe figura la carta del CEO en la que se explican los principios bajo los que la organización desarrolla su actividad en clave de sostenibilidad. Esto ha sido así desde que iniciamos la redacción de los informes de sostenibilidad en el año 2008. 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades En su proceso de reflexión, la organización ha identificado una batería de riesgos y oportunidades referidos a los principales productos y servicios, a los mercados y los clientes, y a la capacidad de gestión. Con respecto a productos y servicios, Ingeteam impacta con fuerza en el sector de las energías renovables con su propia tecnología. Esto ocurre en un entorno de cambio de modelo energético (almacenamiento/movilidad eléctrica/Smart grids/generación distribuida), sociedad del futuro “eléctrica” en nuestro ámbito de productos/servicios, con mucha presión de precios, requerimientos técnicos y dependencia de ciertos componentes críticos. En lo referente a los mercados y nuestros clientes, tenemos un claro objetivo de incidencia en el sector de las energías renovables a escala internacional. Esto viene propiciado por la intensificación de la simbiosis entre energías renovables y smartización de la red eléctrica, tanto en distribución como en consumo. Por el contrario, esta tendencia aparentemente clara está en constante riesgo por múltiples factores de índole geopolítica, y de competencia en el mercado con la irrupción de países “low cost”. Esta situación impacta siempre de una manera positiva en el entorno social de nuestras implantaciones, dada la necesidad de integrar personal local cualificado en nuestras localizaciones internacionales. Ética e integridad 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta Una vez más, dentro de las conclusiones de nuestra última reflexión estratégica, en Ingeteam hemos vuelto a concretar una batería de valores que mantienen una coherencia con aquellos emanados de las anteriores reflexiones estratégicas. Entre ellos podemos destacar los siguientes: • Somos, hacemos y sentimos Ingeteam • Somos optimistas, autocríticos y proactivos • Respetamos a las personas y actuamos con integridad • Buscamos la eficiencia en todo lo que hacemos • Cooperamos y trabajamos en equipo con responsabilidad • Trabajamos con rigor y profesionalidad y autonomía • Vivimos por y para nuestros clientes externos e internos Estos valores se traducen en múltiples actividades que también se han analizado y discutido. En cualquier caso, todas ellas tienen la cobertura de la norma máxima de conducta de la organización, como es el “Código de Conducta”. 15 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas Ingeteam ha desarrollado un modelo de “Compliance” cuya estructura está soportada por el Comité de Cumplimiento (CDC). Este órgano está compuesto por: Presidente: Director Corporativo de Desarrollo Internacional y Operaciones Internas. Vocales: •D irector Corporativo de RRHH •D irector Corporativo de TIC´s •D irector Servicios Jurídicos •D irector Operativa Interna Este Comité de Cumplimiento revisa mensualmente la actividad de los órganos locales de las Unidades de Producción (UP’s), como son los comités de prevención de acoso, o los de prevención de accidentabilidad. El nexo entre el CDC y los órganos locales es el Director de Operativa Interna, que para los casos graves tiene acceso directo a la Presidenta del Grupo. El modelo de compliance es aplicable a todas las filiales del Grupo. Este consta de un canal de denuncias accesible por vía postal, telefónica o email. También existe un Código de Conducta que recoge los principios éticos de Ingeteam y reafirma el objetivo del cumplimiento legal. Por último, el modelo de cumplimiento resuelve incumplimientos normativos y éticos, tanto internos como externos. Gobernanza 102-18 Estructura de gobernanza El grupo Ingeteam dispone de los siguientes órganos configurando su estructura de gobernanza: Junta Accionistas Ingeteam S.A. Consejo de Administración Ingeteam S.A. Equipo Ejecutivo Dirección Corporativa de Negocios Consejos de Unidad de Negocios Consejo de Administración de Sociedades 102-19 Delegación de autoridad El modelo de delegación de Autoridad en Ingeteam es aplicable a todas las filiales. 16 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 102-20 Responsabilidad ejecutivo de temas económicos, ambientales y sociales En la estructura organizativa de Ingeteam, la responsabilidad a nivel ejecutivo respecto a los temas económicos, ambientales y sociales, está distribuida entre los miembros de la Dirección Corporativa. Este círculo tiene dos variantes: • Dirección Corporativa de Negocios, cuyos miembros se ocupan de la atención al desarrollo ejecutivo de las actividades industriales y de producción. • Dirección Corporativa Funcional, que agrupa las funciones que afectan a la administración económica, aspectos jurídicos, temas relacionados con la gestión de personas y comunicación. • Por otro lado, la recopilación, análisis y presentación de la información al máximo órgano de gobierno es coordinada por el Director Corporativo de Marketing. 102-21 Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y sociales En Ingeteam es el CEO quien delega en su entorno directivo la consulta y obtención de información de los grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y sociales. 102-22 Composición del máximo órgano de gobierno y sus comités El máximo órgano de gobierno es el Consejo de Administración de Ingeteam S.A., que cuenta en la actualidad con un comité de nombramientos y retribuciones: ADMINISTRADOR REPRESENTANTE CARGO Teresa Madariaga Zubimendi Presidenta Adolfo Rebollo Gómez Vocal Gesfinor Administración, S. A. Xabier Gotzon Iturbe Otaegi Vocal Mikel Ruiz Madariaga Vocal Ander Gandiaga Osoro Vocal Kartera 1, S. L. Alicia Vivanco González Vocal Alex Belaustegui Foronda Vocal Gregorio Rivas Barricarte Vocal Alberto Guerra San José Secretario No consejero 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno El presidente del máximo órgano de gobierno es la presidenta del Consejo de Administración, Dña. Teresa Madariaga. 102-24 Nominación y selección del máximo órgano de gobierno Los miembros del máximo órgano de gobierno son nominados a propuesta de los accionistas, y su selección es aprobada por la Junta General de Accionistas. 17 102-25 Conflictos de interés 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de Está establecida una declaración por parte de cada miembro de riesgos sus posibles conflictos de interés, absteniéndose de participar y El CEO presenta al consejo para su conocimiento y toma de devotar en el eventual asunto en conflicto. cisión los riesgos más significativos. 102-26 Función del máximo órgano de gobierno en 102-31 Revisión de temas económicos, la selección de objetivos, valores y estrategia ambientales y sociales Su función es la aprobación de los Planes Anuales y Estratégicos Esta revisión tiene una periodicidad mensual. por parte del Consejo de Administración, a propuesta del CEO. 102-32 Función del máximo órgano de gobierno en 102-27 Conocimientos colectivos del máximo la elaboración de informes de sostenibilidad órgano de gobierno El CEO es el responsable de la aprobación del informe de sosteNo existe un programa de formación corporativa o actividad fornibilidad, elaborado por el responsable de RSC. mativa personal de cada miembro. 102-33 Comunicación de preocupaciones críticas 102-28 Evaluación del desempeño del máximo Cualquier temática crítica se trata a nivel de los integrantes de órgano de gobierno la Dirección Corporativa del Grupo. El CEO conoce de primera Se realiza una evaluación anual por la Junta General de Acciomano cualquier tema de importancia de cara a su comunicación nistas. al máximo órgano de gobierno. 102-29 Identificación y gestión de impactos 102-34 Naturaleza y número total de económicos ambientales y sociales preocupaciones críticas El CEO presenta al consejo para su conocimiento y toma de deLa información sobre preocupaciones críticas no es de dominio cisión los impactos, riesgos y oportunidades. público, y no puede ser escrita en este documento. El mecanismo para abordarlos se explica en el punto anterior. 18 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 102-35 Políticas de remuneración  En cuanto a las políticas de remuneración para el máximo órgano de gobierno y los altos ejecutivos del grupo Ingeteam, el Consejo de Administración de Ingeteam, S.A. constituye la Comisión de Nombramientos y Retribuciones, órgano interno permanente, de carácter informativo y consultivo, con facultades de información, asesoramiento y propuesta dentro de su ámbito de actuación, el cual incluye: • Proponer al Consejo de Administración las políticas de remuneraciones de los altos directivos del Grupo Ingeteam y revisarlas periódicamente, proponiendo, en su caso, su modificación y actualización al Consejo de Administración. • Informar y elevar al Consejo de Administración las propuestas del Consejero Delegado de la Sociedad relativas a los contratos de los altos directivos del Grupo Ingeteam, así como a la estructura de retribuciones y a las condiciones básicas de sus contratos. • Revisar periódicamente los programas generales de retribución de la plantilla del Grupo, valorando su adecuación y resultados. • Velar por la observancia de los programas de retribución de la Sociedad e informar los documentos a aprobar por el Consejo de Administración. El sueldo fijo de los directivos de la organización es fijado en cada caso por sus responsables jerárquicos, con el correspondiente asesoramiento del área de recursos humanos más cercana a la responsabilidad, así como el de los directores funcionales relativos a la misma. En cada revisión anual se tiene en cuenta por tanto para cada individuo el grado de cumplimiento de sus objetivos, la evolución de su desempeño individual, en equipo y en lo relativo a su área funcional, la realidad económica y estratégica de la organización en la que opera, su sector y ubicación, así como las directrices de política retributiva aplicables a cada unidad organizativa y al conjunto de la organización. En cuanto a la retribución variable de los directivos del grupo, la política para el conjunto de la organización fija un modelo de retribución variable como parte de sus sistemas de compensación, con el objetivo fundamental de ligar la compensación dineraria a los directivoscon la evolución de distintos indicadores sobre la marcha del Grupo, de la empresa o de la unidades de negocio, así como sobre el cumplimiento de objetivos colectivos (de equipo, departamento, área funcional…) e individuales. El mismo sentido, otras de sus finalidades son impulsar la estrategia de la Organización, potenciando la competitividad, así como el compromiso de los Empleados con la misma. No es costumbre en la organización la existencia de bonificaciones de contratación o el pago de incentivos al respecto. Las indemnizaciones por rescisión o finalización de cualquier contrato de trabajo en la organización (sean despidos, jubilaciones u otras causas) se realizan atendiendo a la un escrupuloso cumplimiento los pactos eventualmente existentes entre las partes o, en su defecto, de acuerdo a la legalidad vigente relativa a cada causa de terminación de las relaciones laborales.  La política de retribución variable define para los distintos niveles directivos las características generales de los objetivos susceptibles de ser utilizados en la estructura y el cálculo de la retribución variable, así como establece distintas bandas porcentuales para los conceptos en los que se puede distribuir: • Retribución variable objetiva basada en el cumplimiento de objetivos medibles en base a indicadores, vs. Retribución variable subjetiva en base a evaluación del desempeño. • Indicadores sobre resultados económicos de los distintos niveles de la organización en la que actúa cada directivo, indicadores sobre objetivos del área funcional, indicadores sobre proyectos. Igualmente, la política aporta un modelo de cálculo de referencia para el conjunto de indicadores, así como los umbrales y límites a tener en cuenta para tal fin. 19 102-36 Proceso para determinar la remuneración 102-38 Ratio de compensación total anual En el punto anterior ha quedado explicado el proceso para deNo disponemos de esta información. terminar la remuneración. En este proceso no existe participación de consultres externos especializados. 102-39 Ratio de incremento porcentual de la compensación total anual 102-37 Involucramiento de los grupos de interés en No disponemos de esta información. la remuneración No se solicita la opinión de los grupos de interés respecto a la determinación de la remuneración. Participación de los grupos de interés 102-40 Lista de grupos de interés 102-43 Enfoque para la participación de los grupos • Clientes estratégicos de interés • Resto de clientes Según se va desarrollando la actividad de las empresas del grupo, contrastamos con los grupos de interés y recibimos sus • Clientes finales impresiones, que llegan al CEO por medio de los canales esta• Personas blecidos descritos. • Accionistas • Proveedores 102-44 Temas y precauciones clave mencionadas • Entidades financieras Los temas clave que afectan al grupo Ingeteam están defini• Centros de conocimiento dos en la reflexión estratégica. En general pasan por encajar • Administraciones públicas concretamente en el horizonte de nuestros grupos de interés: • Comunidad y Entorno empleados, clientes, proveedores, sociedad, etc. Para ello, toda • Organismos normativos nuestra actividad está enfocada a lograr ese encaje: • Asociaciones sectoriales • Adaptarnos a la continua evolución tecnológica de nuestros clientes. • Competidores • Aprovechar la evolución de las tecnologías que aplican en nuestros productos y que son suministrados por terceros. 102-41 Acuerdos de negociación colectiva • Enriquecer la capacidad técnica y de métodos de trabajo La gran mayoría de nuestros trabajadores se encuentran cude nuestros empleados, a la vez que propiciamos circunsbiertos por acuerdos de negociación colectiva, ya sean sectotancias cada vez mejores de conciliación de vida personal riales, de ámbito nacional, provincial o bien por acuerdos de y laboral. negociación colectiva de ámbito de centro de trabajo, ya sean • Atender las necesidades de los entornos sociales donde estatutarios o no. actuamos, dando juego en lo posible a los recursos humanos cercanos. • Fomentar la mejora medioambiental por medio de la di102-42 identificación y selección de grupos de fusión de nuestras soluciones tecnológicas, limpias y efiinterés cientes. En el transcurso de la reflexión estratégica del grupo se han identificado los principales grupos de interés sobre los que puede impactar la actividad de Ingeteam. 20 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Prácticas para la elaboración de informes 102-45 Entidades operativas incluidas en los estados financieros consolidados A continuación se enumeran dichas entidades: INGETEAM, S.A. INGETEAM, SpA INGETEAM Power Conversion, S.L.U. INGETEAM (PTY), Ltd INGETEAM Power Technology, S.A. INGETEAM Power Technology India Private Co. Ltd. INDAR Electric, S.L. INGETEAM Australia (PTY) Ltd. INDAR Máquinas Hidráulicas, S.L. INGETEAM Panamá, S.A. Shanghai INGETEAM Automatic System Engineering, Co. Ltd. INGETEAM Service S.r.l. INGETEAM México, S.A. de C.V. INGETEAM Philippines INC INGETEAM, Inc. INGETEAM Uruguay, S.A. INGETEAM, S.R.L. INGETEAM UK, LTD. INGETEAM, A.S. INGETEAM R&D Europe, S. L. INGETEAM, GmbH INGETEAM Morocco, S.A.R.L.A.U. INGETEAM, Ltda. INGETEAM Honduras, S.A. de C.V. INDAR América, S.A. de C.V. INGETEAM Bulgaria, E.A.D. INGETEAM, S.A.S. INGETEAM Perú, S.A.C. INGETEAM, Spzoo 21 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las coberturas del tema En el presente informe se han aplicado los cuatro principios para definir sus contenidos: Inclusión de los grupos de interés La definición de los grupos de interés y la manera de tener en cuenta sus planteamientos e impactos ha quedado relacionada en los puntos 40 al 44 de este capítulo. Sostenibilidad Todo el documento pretende presentar el desempeño de la organización en los temas que tienen cualquier tipo de efecto en la sostenibilidad de la actividad en los entornos en los que actuamos. En el grupo de trabajo de sostenibilidad, se han tratado todas las informaciones pertinentes a la sostenibilidad medioambiental, de las personas y de la sociedad. Materialidad Ingeteam está presenta en una gran variedad de entornos industriales, y los temas materiales que tratamos son igualmente variados. Los temas que presentamos en el informe son aquellos que consideramos más relevantes en el efecto que tienen en la sostenibilidad. Exhaustividad El nivel de exhaustividad que tiene la información que presentamos es el que ha sido considerado el adecuado por el grupo de trabajo de sostenibilidad. Dicho nivel es el esperado por los miembros de la Dirección Corporativa y por el máximo órgano de gobierno. La aplicación de los cuatro principios se refiere a los siguientes parámetros: • La lista de los temas materiales tratados en el informe. • La cobertura, que en nuestro caso es mundial, dada la extensión de nuestras implantaciones y de las actuaciones comerciales e industriales que realizamos. • El tiempo. La recopilación de la información la realizamos a partir del mes de febrero del año posterior al analizado. En ese momento ya se dispone de toda la información completa del periodo de tiempo especificado en el informe. 22 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 102-47 Lista de los temas materiales 102-52 Ciclo de elaboración de informes La lista de los temas materiales se incluye en el anexo corresEl ciclo de elaboración de informes es anual. pondiente, y tiene relación directa con los indicadores seleccionados. 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 102-48 Reexpresión de la información El punto de contacto para preguntas sobre el informe es el En el presente informe no se considera ninguna reexpresión de departamento de Marketing Corporativo de Ingeteam, que es información de anteriores informes. quien coordina su elaboración. 102-49 Cambios en la elaboración de informes 102-54 Declaración de elaboración del informe En la introducción del informe se explica el cambio fundamental Este informe se ha elaborado de conformidad con los estándaque emprendemos en la elaboración. Dicho cambio se refiere a res GRI: opción Esencial. la adopción de los criterios de elaboración en base al conjunto consolidado GRI STANDARS 2016, a diferencia de los requeridos hasta la fecha, en concreto GRI3. 102-55 Índice de contenidos GRI Dicho índice se encuentra en el inicio del documento. 102-50 Periodo objeto del informe El periodo objeto del informe se circunscribe al año al que se 102-56 Verificación externa refiere el ejercicio económico. Este informe de sostenibilidad no ha sido sometido a verificación externa. La verificación es interna, y está realizada por el grupo 102-51 Fecha del último informe de trabajo que coordina los trabajos de definición y recopilación El último informe fue publicado en junio de 2017 de los indicadores desde todos los negocios del grupo. 23 GRI 201 ECONOMÍA Desempeño económico Presencia en el mercado Impactos económicos indirectos Prácticas de adquisición Anticorrupción Competencia desleal La evolución económica de Ingeteam en este ejercicio ha evidenciado el correcto posicionamiento de su actividad industrial con el desarrollo de las energías renovables. Es una tendencia mundial e imparable. Esta circunstancia favorece la implantación de Ingeteam en múltiples entornos geográficos y sociales que resultan claramente beneficiados por dicha implantación, tanto por la puesta en valor del factor humano local, como por los beneficios económicos que nuestra actividad reporta a la comunidad donde estamos implantados. Todo ello realizado de manera limpia, de leal competencia y apartados de cualquier posible práctica corrupta. Desempeño económico 201-1 Valor económico directo generado y 201-3 Obligaciones del plan de distribuido beneficios definidos y otros planes En 2017 los datos sobre el valor económico son los siguientes: de jubilación • VE Generado: 552.748.590 En el grupo Ingeteam no se realizan aportaciones a planes de pensiones específicas para los empleados. Esta cobertura se • VE Distribuido: 526.754.663 realiza mediante la aportación oficial a la Seguridad Social, de • VE Retenido: 25.993.927 acuerdo con la legislación vigente en cada momento y en cada país. 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades derivados del cambio climático Objetivo de desarrollo ODS 8 «Trabajo decente y sostenible relacionado crecimiento económico» El cambio climático está teniendo un efecto directo en la concepción de la utilización de fuentes de energía renovable. Hace ya algún tiempo los acuerdos de Kyoto, y más recientemente los de 201-4 Asistencia financiera recibida París y Marrakech, han conseguido compromisos vinculantes por parte de la mayoría de los países industrializados para aumentar del gobierno el porcentaje de los activos de generación de energía renovable. En el ejercicio 2017 el grupo Ingeteam ha recibido la cantidad Esta circunstancia supone una ventaja para el desarrollo de la de 1.895.748 € en concepto de ayudas a programas de investiactividad de Ingeteam, fuertemente basada en el diseño y fabricagación promovidos por diferentes instituciones. ción de sistemas aplicados a dicha generación de energía. Objetivo de desarrollo ODS 7 «Energía asequible y Objetivo de desarrollo ODS 17 «alianzas para sostenible relacionado no contaminante» sostenible relacionado lograr los objetivos» 26 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Presencia en el mercado 202-1 Ratio del salario de categoría inicial estándar 202-2 Proporción de altos ejecutivos contratados de por sexo frente al salario mínimo local la comunidad local. No hay hombres ni mujeres en nuestros equipos cuyo nivel El 95% del personal que componen los órganos directivos de retributivo sea equiparable al salario mínimo interprofesional la organización ha sido contratado en la comunidad local de la local. propia entidad, entendiendo por comunidad local, el país donde consta cada una de las sedes. En general, no hay una proporción significativa de trabajadores que reciban su salario en función de reglas sobre salarios míniEste porcentaje demuestra el compromiso de Ingeteam para mos. Los salarios de la organización se definen en general sobre con las comunidades donde nos establecemos, en cuanto a los salarios mínimos fijados en tablas de convenios provinciales, incremento del tejido industrial y beneficio económico y social. que se establecen por categorías o grupos profesionales y son Además queremos potenciar el capital humano, convencidos de superiores al salario mínimo interprofesional. que la diversidad nos hace crecer. Los salarios quedan definidos en función de la formación, experiencia y desempeño, sin tener en cuenta el sexo del trabajador, y Objetivo de desarrollo ODS 8 «Trabajo decente y exceden con mucho de las tablas mínimas arriba mencionadas. sostenible relacionado crecimiento económico» Incluso en nuestro Código de Conducta así se define en su capítulo 2: «El salario que reciben los empleados será acorde con la función desempeñada, siempre respetando los convenios laborales aplicables». Objetivo de desarrollo ODS 1 «Fin de la pobreza» sostenible relacionado ODS 5 «igualdad de Género» 27 Impactos económicos indirectos 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados Ingeteam no tiene entre sus actividades el desarrollo de infraestructuras de ningún tipo. 203-2 Impactos económicos indirectos significativos El impacto económico de Ingeteam en las comunidades locales se refleja en dos aspectos principales: • La creación de puestos de trabajo y la contratación de personal local en nuestras implantaciones productivas. • La aportación económica local en forma de impuestos sobre los resultados de la actividad. En este sentido en 2017 el pago de impuestos por parte de Ingeteam ha ascendido a 76.163.219 €. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» Prácticas de adquisición 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales El porcentaje del presupuesto en los proveedores locales en 2017 ha ascendido al 78,98%. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 11 «Ciudades y comunidades sostenibles» Anticorrupción 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la corrupción En 2017 no se han producido operaciones relacionadas con casos de corrupción. En cualquier caso, este tipo de casuística está identificado en nuestro Código de Conducta y las posibles situaciones vigiladas por el Comité de Compliance. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 11 «Ciudades y comunidades sostenibles» 28 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos anticorrupción El Código de Conducta del grupo Ingeteam recoge nuestra política de vigilancia y control de la corrupción. Este documento ha sido comunicado de forma generalizada a la totalidad de los miembros del máximo órgano de gobierno y a la totalidad de empleados, y así mismo está presente de manera pública en la página web del grupo. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 16 «Paz, justicia e instituciones solidarias» 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas En 2017 no se han producido casos de corrupción relacionados con las actividades del grupo Ingeteam. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 16 «Paz, justicia e instituciones solidarias» Competencia desleal 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal, las prácticas monopólicas y contra la libre competencia En 2017 no se han producido casos de acciones judiciales referidas a competencia desleal, ni a prácticas monopolísticas relacionadas con las actividades del grupo Ingeteam. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 16 «Paz, justicia e instituciones solidarias» 29 GRI 300 MEDIO AMBIENTE Materiales Energía Agua Biodiversidad Emisiones Efluentes y residuos Cumplimiento ambiental Evaluación ambiental de proveedores De acuerdo a lo comentado en la introducción, este año hemos incorporado algunos nuevos indicadores cuyos datos ya estaban siendo recogidos. Además se ha planteado la recogida de algunos datos nuevos, que de cara al próximo año, servirán para establecer nuevos indicadores que nos parecen oportunos con el objetivo de mostrar los impactos de nuestra actividad sobre el medioambiente. Aunque más adelante se describe cada indicador en detalle, en términos generales se puede decir que los indicadores de consumos han crecido propiciados por el incremento en la producción, si bien de manera controlada por la introducción de algunas medidas que buscan optimizar el consumo. En la parte positiva de la balanza, dicho incremento de producción ha supuesto que el grupo Ingeteam este año alcance la cifra de 50 GW de potencia eléctrica, generada por fuentes renovables, con el enorme ahorro (9,6 MTn) de emisiones contaminantes que se consigue. Finalmente, como no podía ser de otra manera, Ingeteam permanece fiel a su compromiso medioambiental, y lo demuestra con el respecto a los entornos naturales en los que desarrolla su actividad. Los objetivos de Desarrollo Sostenible que mejor se pueden relacionar con nuestra actividad en este apartado son: • ODS 12 Producción y consumo responsable • ODS 13 Acción por el clima • ODS 14 Vida submarina • ODS 15 Vida de ecosistemas terrestres Materiales 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen Este año hemos incorporado cuatro nuevos indicadores: consumos de metal, plástico, cable y equipos eléctrico-electrónicos. El consumo de papel, cartón, productos químicos y madera se ha incrementado entre el 9% y 19% con respecto al año pasado. STANDARDS 2017 301-1.a Papel consumido Kg/persona 8,40 301-1.b Cartón consumido Kg/persona 22,72 301-1.c Madera consumida Kg/persona 173,56 301-1.d Productos químicos consumidos Kg/persona 564,61 301-1.e Metal consumido Kg/persona 21,45 301-1.f Plástico consumido Kg/persona 2,41 301-1.g Cable consumido Kg/persona 28,36 301-1.h Equipos E/E y de TIC consumidos Kg/persona 0,16 Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 12 «Producción y consumo responsables» 32 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 301-2 Insumos reciclados utilizados El consumo de papel reciclado disminuye un 18% y el de cartón reciclado aumenta un 28%. STANDARDS 2017 301-2.a Papel comprado valorizado (que viene de reciclaje) % 21,37 301-2.b Cartón comprado valorizado (que viene de reciclaje) % 47,00 Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 12 «Producción y consumo responsables» 301-3 Productos reutilizados y materiales de envasado Los productos que se reutilizan principalmente son: palets, cajas, bidones y GRPs. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 12 «Producción y consumo responsables» Energía 302-1 Consumo energético dentro de la organización Durante este año han ascendido los consumos totales de todas las energías: electricidad, fósiles para calefacción y combustible para vehículos. A pesar de este aumento, el consumo de electricidad y los fósiles de calefacción han descendido por persona. STANDARDS 2017 302-1.a Consumo de energía eléctrica kWh/persona 4.193,98 302-1.b Consumo de Gas Natural para calefacción kWh/persona 3.645,58 302-1.c Consumo de gasoil para calentamiento de espacios, maquinaria… kWh/persona 246,01 Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 13 «Acción por el agua» 33 302-2 Consumo energético dentro de la organización STANDARDS 2017 Consumo energético proveniente de la movilidad de vehículos para 302-2.a kWh/persona 8.412,54 la empresa (excepto in-itinere) Consumo energético provenientes de la movilidad con vehículo 302-2.b kWh/persona 3.147,03 particular (in-itinere) Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 13 «Acción por el agua» 302-3 Intensidad energética STANDARDS 2017 302-3 Consumo energético por persona kWh/persona 19.646,15 302-4 Reducción del consumo energético Varias empresas del Grupo han realizado mejoras, algunos ejemplos de las mismas son los siguientes: • Iluminación. Cambio de luminarias a LED. • Conducción: charlas de conducción eficiente. • Producción: colocación de tigger en almacén para apagar los equipos en horario nocturno, colocación de equipos en bancos de pruebas para reducir el consumo durante las pruebas, etc. • Climatización: cambios de temperaturas de consigna Quedan pendientes más acciones, derivadas de las auditorías energéticas. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 13 «Acción por el agua» 34 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Agua El consumo de agua con respecto al año pasado se ha incrementado debido al aumento en la producción de equipos. Además, este año hemos sufrido una fuga importante que tardamos en detectar. Por el contrario dos de las empresas que más agua consumen debido a sus centros de producción, reutilizan agua ahorrando unos 6,5 millones de litros. En todo el Grupo el consumo medio por persona es de 51 litros al día, cifra positiva teniendo en cuenta que disponemos de varias fábricas de producción. STANDARDS 2017 303-1 Litros de Agua consumidos (factura) L/persona día 51,23 Fuentes de agua significativamente Sólo se capta agua de la red 303-2 afectadas por la extracción de agua pública de abastecimiento 303-3 Agua reciclada y reutilizada en litros L/persona 1.738,18 Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 12 «Producción y consumo responsables» Biodiversidad Los indicadores del capítulo 304 referidos a impactos sobre la biodiversidad se pueden resumir indicando que la actividad industrial desarrollada por las empresas que pertenecen al grupo Ingeteam, se realiza con un escrupuloso respecto a los entornos naturales en los que se desarrolla. Además, Ingeteam no dispone de activos productivos en áreas protegidas. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 15 «Vida de ecosistemas terrestres» 35 Emisiones Las emisiones de CO2 provenientes de la actividad industrial de las empresas del grupo Ingeteam (transporte, fabricación, movilidad, vehículos particulares, consumo eléctrico, etc.) han aumentado ligeramente, en un rango de aproximadamente el 15% con respecto al año anterior, motivado principalmente por el crecimiento de la actividad industrial. STANDARDS 2017 Emisiones de CO2 provenientes de Combustibles Fósiles (excepto 305-1.a T 2.999,09 305-1.b y 305-1.c) Emisiones de CO2 provenientes de la movilidad de vehículos para la 305-1.b T 5.955,61 empresa (excepto in-itinere) Emisiones de CO2 en Toneladas, provenientes de la movilidad con 305-1.c T 2.227,92 vehículo particular (in-itinere) Emisiones de CO2 provenientes del Consumo Eléctrico (por la generación 305-2 T 7.094,85 de la electricidad comprada) 305-4 Emisiones de CO2 T 4,92 Emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono (SAO), 305-6 T 127,99 en toneladas de CFC-11 equivalente Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 13 «Acción por el clima» Efluentes y residuos En cuanto a los vertidos de agua no podemos aportar un dato concreto del impacto, ya que generalmente se vierten al servicio de saneamiento, por lo que queda excluido de este cómputo. Como dato positivo destacar que hemos conseguido una reducción del 45% con respecto al año anterior de los residuos peligrosos. Además, estos son transportados por gestores autorizados. Por el contrario, hemos aumentado los residuos no peligrosos debido al aumento de fabricación. STANDARDS 2017 306-1 Vertidos de agua L 0 306-2.a.1 Residuos Peligrosos (pilas, baterías, tóners, trapos, etc.) Kg 107.178,75 306-2.a.2 Residuos Eléctrico-Electrónicos-Informáticos Kg 33.831,40 306-2.b.1+2 Residuos de Papel + Cartón Kg 127.357,99 306-2.b.3 Residuos de Plástico Kg 41.917,42 306-2.b.4 Residuos de Madera Kg 677.603,55 306-2.b.5+6 Residuos de Metales + Cables Kg 4.135.750,80 306-3 Derrames significativos L 0 ODS 14 «Vida submarina» Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 15 «Vida de ecosistemas terrestres» 36 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 306-4 Transporte de residuos peligrosos El transporte de residuos en las empresas que componen el grupo Ingeteam se realiza mediante transportistas autorizados. Destaca el empeño de la filial brasileña en esta área ya que dispone del certificado de movimiento de interés ambiental. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 15 «Vida de ecosistemas terrestres» 306-5 Cuerpos de agua afectados por vertidos de agua y/o escorrentías No se han detectado vertidos de estas características. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 14 «Vida submarina» Cumplimiento ambiental 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental Ninguna empresa del Grupo ha tenido multas monetarias, ni sanciones no monetarias, por cuestiones ambientales. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 15 «Vida de ecosistemas terrestres» Evaluación ambiental de proveedores A día de hoy disponemos de 4 Unidades Productivas que incluyen criterios ambientales a sus proveedores, y sólo 2 empresas han reportado las no conformidades registradas de sus proveedores. STANDARDS 2017 Nuevos proveedores en cuya selección se han incluido criterios 308-1 % 10,19 ambientales No conformidades ambientales en la cadena de suministro y 308-2 Nº 20,00 medidas tomadas ODS 15 «Vida de ecosistemas terrestres» Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 16 «Paz, justicia e instituciones sólidas» 37 GRI 400 DESEMPEÑO SOCIAL Empleo Relaciones trabajador empresa Salud y seguridad en el trabajo Formación y enseñanza Diversidad e igualdad de oportunidades No discriminación Libertad de asociación y negociación colectiva Trabajo infantil Trabajo forzoso y obligatorio Prácticas en materia de seguridad Derechos de los pueblos indígenas Evaluación de derechos humanos Comunidades locales Evaluación social de los proveedores Política pública Salud y seguridad de los clientes Marketing y etiquetado Privacidad del cliente Cumplimiento socieconómico El presente capítulo describe las relaciones entre el Grupo Ingeteam y las personas con las que interactúa en la empresa y en las comunidades en las que realiza sus operaciones. Incluimos algunos indicadores que no están recogidos específicamente en el estándar GRI 2016, pero que aportan información valiosa porque muestran la implicación positiva de la empresa en el desarrollo de sus trabajadores, tanto a nivel técnico como personal. Destacamos la creación neta de empleo, en más de 300 trabajadores, muchos de ellos en las comunidades locales donde estamos implantados internacionalmente. Igualmente es de destacar la inversión en tiempo y económica en la formación de los trabajadores. Por último, el hecho de que el Grupo Ingeteam esté adscrito a los 10 principios del Pacto Mundial, asegura que, en su actividad promueve la aplicación del respeto a los Derechos Humanos, tanto entre sus trabajadores como en relación con la cadena de proveedores, y en general en las comunidades donde desarrollamos nuestra actividad. Los objetivos de Desarrollo Sostenible que mejor se pueden relacionar con nuestra actividad en este apartado son: • ODS 5 Igualdad de género • ODS 8 Trabajo decente y crecimiento económico • ODS 11 Ciudades y comunidades sostenibles • ODS 12 Producción y consumo responsables • ODS 16 Paz, justicia e instituciones sólidas Empleo 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal El Grupo Ingeteam cuenta con una plantilla media de 3.748 personas altamente cualificadas, con una edad media que no llega a los 38 años y una antigüedad en el Grupo de 8,47 años. De ellos 112 forman parte de los órganos de Dirección. Durante el año 2017 ha habido una creación neta de empleo de 310 nuevos puestos de trabajo. Una gran mayoría, el 74% de nuestra plantilla, está en la actualidad contratado a través de un contrato indefinido. Comprometidos en Ingeteam con la conciliación de la vida laboral y familiar ofrecemos facilidades a la hora de conceder reducciones de jornada a quienes así lo solicitan, de esta manera, durante este ejercicio, más del 5% de nuestra plantilla; 185 personas trabajan con una jornada reducida y más de 1.560 trabajadores disfrutan de un horario flexible (42%). Una gran mayoría, el 74% de nuestra plantilla, está en la actualidad contratado a través de un contrato indefinido. 40 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 STANDARDS 2017 401-1 (a) Tiempo medio trabajado en la empresa Años 8,17 401-1 (b) Creación neta de empleo en el año (Nº de empleados) 310 401-1 (c) Edad media de la plantilla Años 37,87 401-1 (d) Contratos indefinidos en plantilla % 74 401-1 (e) Trabajadores con reducción de jornada % 5 401-1 (f) Empleados con flexibilidad de horario % 42 Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» 401-2 Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a los empleados a tiempo parcial o temporales En nuestra Organización no hay beneficios para los empleados • Permisos de paternidad y maternidad a jornada completa que no se den a los empleados a tiempo • Licencias retribuidas ampliadas parcial o temporales. • Reducciones de jornada por cuidado familiar No encontramos sentido a discriminar en función del tipo de • Excedencias contrato. Los beneficios se ofrecen a todos independientemente • Reconocimiento médicos periódicos de su condición contractual. Algunos de los beneficios ofrecidos son los siguientes: • Salario mínimo garantizado • Seguros de accidente con coberturas muy superiores a las Todos los trabajadores disfrutarán de los mismos derechos e requeridas legalmente igualdad de trato y oportunidades en las relaciones laborales, • Primas de asistencia sanitaria privada con importantes salvo las limitaciones que se deriven de la naturaleza y duración descuentos de su contrato. Objetivo Objetivo de desarrollo sostenible de Desarrollo Sostenible relacionado: relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» 401-3 Permiso parental La totalidad de los trabajadores que tenían derecho al permiso de maternidad o paternidad durante este ejercicio, lo han disfrutado. Así 171 trabajadores han disfrutado de esa medida de conciliación, reincorporándose a su regreso a su puesto de trabajo. STANDARDS 2017 Empleados que en el año han tenido derecho al permiso de maternidad 401-3 (a) Nº 171 o paternidad Empleados que en el año han disfrutado del permiso de maternidad o 401-3 (b) Nº 171 paternidad Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» 41 Relaciones trabajador empresa 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales No existe en Ingeteam una política corporativa específica que defina un plazo de preaviso mínimo a los trabajadores y sus representantes sobre cambios operacionales significativos, más allá del estricto cumplimiento legal. Siempre son comunicados de acuerdo a las circunstancias de cada caso y por los canales correspondientes, pero sin estar establecido un plazo mínimo de preaviso. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» Salud y Seguridad en el trabajo 403-1 Representación de los trabajadores en comités formales trabajador empresa de salud y seguridad 403-2 Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de muertes por accidente laboral o enfermedad profesional. Incidencia de frecuencia 23,82 Indice de gravedad 0,38 Indice de incidencia 3,65 Jornadas perdidas totales 2.165,40 Accidentes con baja 137 Accidentes sin baja 158 403-3 Trabajadores con alta incidencia o alto riesgo de enfermedades relacionadas con su actividad 403-4 Temas de salud y seguridad tratados en acuerdos formales con sindicatos 42 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 43 Formación y enseñanza 404-1 Media de horas de formación al año por empleado La inversión en acciones formativas relacionadas con la actividad desarrollada por la empresa y dirigidas a la adquisición y mejora de la competitividad y cualificación profesional de los trabajadores ha alcanzado los 2 millones de euros en 2017, con una inversión por trabajador de 531 euros. Se han dedicado más de 100.000 horas a formación (casi 28 horas por trabajador). STANDARDS 2017 404-1 Formación H por persona 27,94 Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y programas de ayuda a la transición En Ingeteam llevamos a cabo una formación continua de nuestros trabajadores, con formaciones internas y externas que pretenden reducir la diferencia entre los conocimientos y aptitudes de cada trabajador respecto a los conocimientos y aptitudes requeridas por el puesto, siempre teniendo en cuenta la obtención de aptitudes que cualifiquen a los empleados para cumplir las metas en un entorno de trabajo cambiante. Además, se conceden en muchas Organizaciones “Excedencias por Formación”, en muchos casos con reserva de su anterior o similar puesto de trabajo, siempre y cuando el motivo de la misma sea la realización de estudios de formación profesional o reciclaje, que con posterioridad puedan ser incorporados a la propia empresa, cumpliéndose ciertos requisitos. A parte de esto, existen programas de gestión del final de las carreras profesionales por jubilación o despido que incluyen: •  Planificación previa a la jubilación para quienes tengan previsto jubilarse, respaldados por profesionales que intentarán facilitar la transición del trabajo a la jubilación. STANDARDS 2017 404-2 Gasto de formación al año € por persona 531,59 Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del desempeño y desarrollo profesional En el Grupo Ingeteam somos conscientes de que nuestro equipo es nuestro activo más valioso, por eso, más de 1.200 trabajadores, casi el 35% de nuestra plantilla, recibe evaluación periódica de su desempeño. Con ello queremos contribuir al desarrollo personal y profesional de nuestros empleados, con una gestión de las aptitudes y el desarrollo del capital humano en continuo crecimiento. STANDARDS 2017 404-3 Empleados que reciben evaluación periódica del desempeño % 33,88 Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» 44 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Diversidad e igualdad de oportunidades 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados Nuestra plantilla se compone de un 83% de hombres y un 17% de mujeres, lo cual es un ratio habitual en los grupos industriales. Los puestos de los órganos de gobierno están ocupados por un 10% de mujeres. En cuanto a condiciones salariales y contractuales no hay diferenciación; el 75% de hombres y mujeres está contratado bajo la modalidad de contrato indefinido. En contratación de personas con discapacidad, entre contratación directa y equivalente, contamos con un 4% de discapacitados en plantilla y la mayoría de nuestras instalaciones está adaptada para personas con movilidad reducida. STANDARDS 405-1 (a) Mujeres en plantilla % 16,87 405-1 (b) Hombres en plantilla % 83,17 405-1 (c) Mujeres con contrato indefinido en plantilla % 76,06 405-1 (d) Hombres con contrato indefinido en plantilla % 77,53 405-1 (e) Mujeres en órganos directivos % 9,82 405-1 (f) Hombres en órganos directivos % 90,18 405-1 (g) Número directo de discapacitados en plantilla % 0,36 405-1 (h) Número de discapacitados equivalentes % 3,97 405-1 (i) Existencia de instalaciones adaptadas para discapacitados % 51,98 Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 5 «Igualdad de Género» 405-2 Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres Tal y como se indica en el Indicador 202-1 los salarios quedan definidos en función de la formación, experiencia y desempeño, sin tener en cuenta el sexo del trabajador. En Ingeteam hacemos lo posible por eliminar los posibles sesgos por sexo y apoyamos la igualdad de oportunidades, tanto en la selección de nuestro personal, en las oportunidades de progreso profesional como en la definición de políticas retributivas. Para una misma categoría profesional no hay diferencia entre sexos. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 5 «Igualdad de Género» 45 No discriminación 406-1 Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas Nuestro Comité de Compliance no ha tenido conocimiento durante el año 2017 de ningún caso de discriminación por motivos de raza, color, sexo, religión, opinión política, ascendencia nacional u origen social ni ninguna otra forma relevante de discriminación. Nuestro Código de Conducta, ya en 2012 definió en su capítulo 2: Ingeteam no empleará a nadie que esté por debajo de la edad legal. Ninguna persona empleada será discriminada por raza, discapacidad física, religión, edad, nacionalidad o sexo. Los empleados tienen reconocido el derecho de sindicación, asociación y negociación colectiva. En Ingeteam no se permite ninguna forma de acoso o abuso físico, sexual, psicológico verbal, o cualquier otra forma de trato degradante. El salario que reciben los empleados será acorde con la función desempeñada, siempre respetando los convenios laborales aplicables. Ingeteam garantizará que sus empleados desarrollen sus labores en lugares seguros y saludables. Ingeteam respetará la vida privada de su personal y consiguientemente la esfera privada de sus decisiones. Ingeteam ofrecerá las mismas oportunidades en el acceso al trabajo y en la promoción profesional. Todos los administradores, directivos y empleados están obligados a actuar en sus relaciones laborales con otros administradores, directivos y empleados conforme a criterios de respeto, dignidad y justicia, teniendo en cuenta la diferente sensibilidad cultural de cada persona, y no permitiendo ninguna forma de violencia, acoso o abuso en el trabajo, ni discriminaciones por razón de raza, religión, edad, nacionalidad, sexo o cualquier otra condición personal o social ajena a sus condiciones de mérito y capacidad, con especial consideración hacia la atención y la integración laboral de las personas con discapacidad o minusvalías. Estableciendo además una vía de comunicación en caso de detección de algún acto contrario a nuestro Código de Conducta. A principios del presente ejercicio 2017 se ha lanzado un Protocolo de Prevención y procedimiento de actuación en caso de acoso sexual, por razón de sexo y laboral, con una campaña unificada a nivel nacional y con el consiguiente nombramiento de Comisiones para la prevención del acoso y formación presencial a todos los implicados. A posteriori se ha difundido a todas las filiales de nuevo el Código de Conducta y el nuevo Protocolo, para la adaptación de este último a las regulaciones legales de cada país al respecto. La existencia de nuestro Código de Conducta y el reciente Protocolo para la prevención del acoso y su eficaz aplicación ponen de manifiesto nuestro compromiso con las conductas socialmente responsables. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 5 «Igualdad de Género» 46 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Libertad de asociación y negociación colectiva 407-1 Operaciones y proveedores cuyo derecho a la libertad de asociación y negociación colectiva podría estar en riesgo Los trabajadores del grupo Ingeteam están cubiertos por los oportunos convenios colectivos sectoriales complementados por los acuerdos particulares de empresa, negociados con los representantes de los trabajadores en los distintos centros de trabajo. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» Trabajo infantil 408-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo infantil Ingeteam está frontalmente en contra del reprobable uso de mano de obra infantil. Este proceder, no obstante no es proclive a existir en las empresas relacionadas en nuestras actividades a diferencia de lo que puede ocurrir en otros sectores. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» Trabajo forzoso u obligatorio 409-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de riesgo de trabajo forzoso u obligatorio No es aplicable este tipo de acciones a nuestra organización ni a ninguno de nuestros principales stakeholders, y manifestamos nuestro apoyo a iniciativas en pro de la erradicación de cualquier acción de esta índole. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» 47 Prácticas en materia de seguridad 410-1 Personal de seguridad capacitado en políticas o procedimientos de derechos humanos El grupo Ingeteam carece de personal de seguridad en el sentido planteado en este punto. Derechos de los pueblos indígenas 411-1 Casos de violaciones de los derechos de los pueblos indígenas En el transcurso de las actividades de las empresas del grupo Ingeteam, y relacionado con ellos, no se han dado casos de violación de derechos de los pueblos indígenas. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 16 «Paz, justicia e instituciones solidarias» Evaluación de derechos humanos 412-1 Operaciones sometidas a revisiones o evaluaciones de impacto sobre los derechos humanos. Ingeteam no realiza evaluación de aplicación de derechos humanos. Sin embargo, ha participado en la elaboración de una herramienta para la evaluación de la aplicación de derechos humanos en la cadena de suministro del sector energético en el País Vasco. Este trabajo fue desarrollado por la agencia pública vasca Innobaque. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 16 «Paz, justicia e instituciones solidarias» 412-2 Formación de empleados en políticas o procedimientos sobre derechos humanos. En 2018 se han dedicado más de 500 horas horas de formación sobre prevención de acoso a un amplio número de directivos. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 16 «Paz, justicia e instituciones solidarias» 48 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 412-3 Acuerdos y contratos de inversión significativos con cláusulas sobre derechos humanos o sometidos a evaluación de derechos humanos En los contratos del Grupo Ingeteam no existen aún cláusulas sobre derechos humanos. A lo largo de 2018, se está estudiando la inclusión de dichas cláusulas en las condiciones generales de compra. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 16 «Paz, justicia e instituciones solidarias» Comunidades locales 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo En Ingeteam todos los planteamientos en relación a la gestión de personas se replican de manera paralela en cada uno de los emplazamientos internacionales donde tiene establecida una filial. En cada caso de acuerdo con la legislación legal vigente. Contribuimos activamente a la mejora de las sociedades en las que estamos presentes por medio de diferentes acciones, las cuales podemos enmarcar en las siguientes categorias: •  Técnicos •  Sociales •  Deportivos Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 11 «Ciudades y comunidades sostenibles» 413-2 Operaciones con impactos negativos significativos – reales o potencialesen las comunidades locales No se han producido casos de operaciones con importes negativos significativos en los comunidades locales. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 11 «Ciudades y comunidades sostenibles» 49 Evaluación social de los proveedores 414-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de acuerdo con los criterios sociales En 2018 no se han seleccionado nuevos proveedores a los que se les haya aplicado filtros de relación de acuerdo con criterios sociales. 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas. En 2018 no se han registrado impactos sociales negativos en la cadena de suministro de las empresas del grupo Ingeteam. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 12 «Producción y consumo responsables» Política pública 415-1 Contribución a partidos y/o representantes políticos En 2018 el grupo Ingeteam no ha destinado contribución alguna a partidos y/o representantes políticos. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 16 «Paz, justicia e instituciones solidarias» Salud y seguridad de los clientes 416-1 Evaluación de los impactos en la salud y 416-2 Casos de incumplimiento relativos seguridad de las categorías de productos o servicios a los impactos en la salud y seguridad de Los productos producidos por el grupo Ingeteam se desarrollan las categorías de productos y servicios teniendo en cuenta los más avanzados criterios del estado del No se han dado casos de incumplimiento de normativas relatiarte de la tecnología eléctrica. Estos productos sufren distintos vas a impactos en la salud y seguridad de nuestros productos en tipos de homologaciones que sólo son otorgadas si el producto el ejercicio objeto de este informe. ha sido diseñado con un total cumplimiento de las normativas internacionales de diseño, que abarcan funcionalidad y naturaleza de los componentes. 50 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 Marketing y etiquetado 417-1 Requerimientos para la información y el 417-2 Casos de incumplimiento relacionados con la etiquetado de productos y servicios información y el etiquetado de productos y servicios Los productos que fabrican y comercializan las empresas del No se han producido casos de incumplimientos relacionados grupo Ingeteam no son objeto de procedimientos de etiquetado con la información y el etiquetado de productos y servicios en el al uso habitual en productos de consumo. ejercicio objeto del informe. Cada producto tiene una placa de características con información básica, que como mínimo se refiere a un número de serie 417-3 Casos de incumplimiento relacionados con de fabricación que garantiza la trazabilidad. Además, cada procomunicaciones de marketing ducto tipo, obedece en sus características a lo descrito en su ficha técnica, donde se muestran en conjunto las características No se han producido casos de incumplimientos relacionados técnicas, constructivas y funcionales. con comunicaciones de marketing como publicidad, promoción, patrocinio etc. en el ejercicio objeto del informe. Privacidad del cliente 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente Ninguna empresa del grupo Ingeteam ha sido objeto de reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente, o de pérdida de datos. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» Cumplimiento socioeconómico 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos social y económico El grupo Ingeteam no ha sido objeto de multa alguna por incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos social y económico en el ejercicio objeto del informe. Objetivo de desarrollo sostenible relacionado ODS 8 «Trabajo decente y crecimiento económico» 51 LOS 10 PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL Derechos humanos Estándares laborales Medio Ambiente Anticorrupción DERECHOS HUMANOS Principio 1 Este año hemos continuado con la campaña “TÓMATE TU TIEMPO, por tu salud y por tu seguridad”. Dicha campaña LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR Y RESPETAR nació con la idea de concienciar y sensibilizar todavía más LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS a los trabajadores de Ingeteam en materia de Prevención de FUNDAMENTALES RECONOCIDOS UNIVERSALMENTE, Riesgos Laborales, promoviendo además una serie de acciones DENTRO DE SU ÁMBITO DE INFLUENCIA destinadas a diferentes colectivos promocionando a su vez la salud basándola en los hábitos de vida saludable. En Grupo Ingeteam buscamos que todas nuestras actuaciones promuevan y aseguren el ejercicio pleno de los derechos Principio 2 humanos. Nuestra organización, con amplia presencia internacional, se esfuerza día a día en incorporar nuevas LAS EMPRESAS DEBEN ASEGURARSE DE QUE medidas para abordar mejor si cabe este principio en ámbitos SUS EMPRESAS NO SON CÓMPLICES DE LA como las condiciones de trabajo, la seguridad, la salud, VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS educación y derechos de colectivos desfavorecidos, entre otros. No tenemos ni ahora ni en el pasado constancia de actuaciones de este tipo. ESTÁNDARES LABORALES Principio 3 Principio 5 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA LIBERTAD DE LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA ERRADICACIÓN ASOCIACIÓN Y EL RECONOCIMIENTO EFECTIVO DEL DEL TRABAJO INFANTIL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA No es aplicable en nuestra organización, ni ahora ni en el Nuestros trabajadores están cubiertos por los oportunos pasado, este proceder dado que el desempeño de nuestras convenios colectivos sectoriales complementados por los actividades no es proclive al reprobable uso de mano de obra acuerdos particulares de empresa, negociados con los infantil como se puede dar en otros sectores. representantes de los trabajadores en los distintos centros de trabajo. Principio 6 Principio 4 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA ABOLICIÓN DE LAS PRÁCTICAS DE DISCRIMINACIÓN LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA ELIMINACIÓN EN EL EMPLEO Y OCUPACIÓN DE TODA FORMA DE TRABAJO FORZOSO O REALIZADO BAJO COACCIÓN En Grupo Ingeteam fomentamos la igualdad de oportunidades sin tener en cuenta raza, color, nacionalidad, género, estado No es aplicable este tipo de acciones a nuestra organización ni a civil, religión ni orientación sexual, siendo la diversidad una ninguno de nuestros principales stakeholders, y manifestamos de nuestras señas de identidad máxime tratándose de una nuestro apoyo a iniciativas en pro de la erradicación de organización como la nuestra, con presencia en diferentes cualquier acción de esta índole. contextos geográficos. 54 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017 MEDIO AMBIENTE Principio 7 LAS EMPRESAS DEBERÁN MANTENER UN ENFOQUE PREVENTIVO QUE FAVOREZCA EL MEDIO AMBIENTE El compromiso de grupo Ingeteam por la conservación del medioambiente y la protección del entorno está presente desde el minuto uno y se trata de un objetivo prioritario de tal manera que hoy en día no podríamos trabajar sin un enfoque preventivo que pretenda reducir al mínimo nuestro impacto ambiental y nuestros indicadores así lo confirman. Principio 8 LAS EMPRESAS DEBEN FOMENTAR LAS INICIATIVAS QUE PROMUEVAN UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL En 2017 seguimos esforzándonos en reducir nuestras emisiones y consumos energéticos. Por otro lado, la sostenibilidad ambiental sigue siendo prioritaria en nuestra organización y seguimos fomentando el reciclaje de materiales, prueba de ello es la optimización constante de nuestros ratios de consumo. Principio 9 LAS EMPRESAS DEBEN FAVORECER EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS CON EL MEDIO AMBIENTE La actividad de Ingeteam está fuertemente ligada a la generación de energía proveniente de fuentes renovables y al desarrollo de tecnología que favorece el uso más eficiente de la energía disponible. ANTICORRUPCIÓN Principio 10 LAS EMPRESAS DEBEN TRABAJAR EN CONTRA DE LA CORRUPCIÓN EN TODAS SUS FORMAS, INCLUIDAS LA EXTORSIÓN Y EL SOBORNO No nos consta ninguna acción de este tipo. 55
