Soziale Verantwortung au en Umwelt/ en ng Ve tr Nachhaltigkeit su r Lö Kulturelles Engagement UN Global Compact C a hil be dr tt en er f w or or ld Fortschrittsbericht 2017/2018 e ls Im pu Bildung/ Wissenschaft 2 UN Global Compact 2017/2018 Unsere Haltung Menschen aus allen Regionen und Kulturen begegnen sich auf den Messen, Kongressen und Events der Messe Frankfurt. Sie schätzen unmittelbare Begegnungen als eine verlässliche Konstante in ihren erfolgreichen Geschäftsbeziehungen, trotz und gerade weil sich unsere Welt immer stärker vernetzt und sich das Digitale mit dem Analogen weiter verzahnt. Kommunizieren, orientieren, inspirieren, nach Lösungen für morgen suchen, das geht am effektivsten im persönlichen Miteinander. Unsere weltweiten Veranstaltungen sind von Menschen für Menschen gemacht. Vertrauen ist die Grundlage eines erfolgreichen Miteinanders. Dieses Vertrauen, das unsere Kunden der Messe Frankfurt schenken, wollen wir beständig festigen. Respekt und Fairness im Umgang mit Geschäftspartnern, mit unseren Gesellschaftern, mit unseren Mitarbeitern sowie die Prinzipien nachhaltigen Wirtschaftens und das Bekenntnis zu gesellschaftlicher Verantwortung sind ein fester Teil im Selbstverständnis der Messe Frankfurt. Mit dieser Überzeugung nehmen wir seit 2010 am Global Compact der Vereinten Nationen teil, als erste deutsche Messegesellschaft. Wir bekennen uns zu den zehn Prinzipien des Global Compact aus den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Wir fühlen uns der Einhaltung dieser Prinzipien verpflichtet und werden uns auch künftig für ihre Wahrung einsetzen. Verantwortungsvolles Wirtschaften unter Einbeziehung sozialer, ökologischer und ökonomischer Aspekte ist ein Grundsatz der Messe Frankfurt. Unsere CSR-Maßnahmen setzen wir nach den Prinzipien unternehmerischer Nachhaltigkeit und gesellschaftlicher Verantwortung um – weltweit. Ihr Wolfgang Marzin Vorsitzender der Geschäftsführung der Messe Frankfurt 3 UN Global Compact 2017/2018 Unsere Verantwortung Mehrwert für Wirtschaft und Gesellschaft Messe Frankfurt ist der weltweit größte Messe-, Kongressund Eventveranstalter mit eigenem Gelände. Als Spezialist für internationale Business-Plattformen deckt das Unternehmen mit seiner hohen Branchenexpertise die Kompetenzfelder mehr als 50 Sales Partner in 188 Ländern Technology, Mobility & Logistics, Textiles & Textile Technology, 30 Consumer Goods sowie Entertainment, Media & Creative Industries ab. Unsere Veranstaltungen sind Schmelztiegel aus vernetzten Märkten, Innovationen und Trends, auch solchen, die sich gegenseitig beeinflussende Wandlungsfaktoren von Gesellschaften abbilden, etwa im Zusammenhang mit der Globalisierung, Digitalisierung, Urbanisierung und Tochtergesellschaften Ökologisierung. Wir sind Partner unserer Kunden. Es ist für uns gelebte Geschäftspraxis, ihnen ein zeitgemäßes Angebot sowie individuelle Lösungsvorschläge und praktische Unterstützung für >rd. 661* Millionen Euro ihren Geschäftserfolg an die Hand zu geben, nicht zuletzt vor Umsatz dem Hintergrund weltweiter wirtschaftspolitischer und digitaler Herausforderungen. Mit einem umfassenden Dienstleistungsangebot, onsite und rund 400 online, gewährleisten wir unseren Kunden eine gleichbleibend Veranstaltungen weltweit hohe Qualität und Flexibilität bei der Planung, Organisation und Durchführung ihrer Veranstaltungen. Maßgefertigt und bedarfsorientiert, je nach Veranstaltung und Kundenwünschen, reicht die Servicepalette an Beratungsund Dienstleistungsangeboten von der Geländevermietung über Messebau und Marketingdienstleistungen bis hin zu Personaldienstleistungen und Gastronomie. Die Messe Frankfurt ist ein Global Player mit festen Wurzeln am Heimatstandort. Unsere Kunden sind auch Kunden für die Stadt und die Region. Das fördert die Wirtschaft und prägt das internationale und weltoffene Image Frankfurts. Als Teil der Stadt sehen wir eine unternehmerische Verpflichtung und Verantwortung darin, dieses Erbe nachhaltig zu pflegen. > 2.400 Mitarbeiter weltweit Rund 90 Fußballfelder finden in der Grundfläche des Frankfurter Messegeländes Platz. Das 592.127 Quadratmeter große Gelände umfasst aktuell zehn Hallen und verschiedene Servicegebäude. Des Weiteren betreibt das Unternehmen zwei Kongresszentren. Für Events aller Art ist die historische Festhalle als Multifunktionshalle einer der beliebtesten Veranstaltungsorte Deutschlands. Die Unternehmensgruppe befindet sich in öffentlicher Hand, Anteilseigner sind die Stadt Frankfurt mit 60 Prozent und das Land Hessen mit 40 Prozent. * vorl. Kennzahlen 2017 4 UN Global Compact 2017/2018 3,6 Milliarden Euro Unsere Mission – Kaufkraft Maßstäbe setzen Qualitätssicherung und nachhaltiges Wachstum Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit unserer immer dort, wo der größte Nutzen für die Branchen Unternehmensgruppe gehen mit der Qualitätssicheentsteht und wo wir noch bedarfsgerechter im Sinne rung unserer Veranstaltungen und Services sowie unserer Kunden agieren können. Und nicht zuletzt der Weiterentwicklung des Messegeländes Hand in geben unsere Veranstaltungen als Schnittstelle Hand. Sichtbarer Beweis ist der überaus hohe zwischen Forschung, Entwicklung, Industrie und Zufriedenheitsgrad unserer Kunden. Für sie wollen Ausbildung wichtige Impulse für die nächste wir auch morgen noch der Partner der ersten Wahl Generation von Ideengebern, sei es in der Entwicksein. Dafür investieren wir nachhaltig in unsere lung von Start-ups, auf der Suche nach geeigneten Marken, in neue Produkte und neue BegegnungsFachkräften oder in der Ausund Weiterbildung. plattformen sowie in Strukturen und Prozesse – Starker Nutzen für die Volkswirtschaft 3,6 Milliarden Euro Kaufkraft erzeugen die VeranAusstellern und Besuchern, die jährlich zu Frankstaltungen bei der Messe Frankfurt in Deutschland furter Messen und zu Kongressen, Tagungen und jährlich, 33.260 Arbeitsplätze werden gesichert. Events kommen, sind auch Kunden für die vor Das ergibt die aktuelle Studie des unabhängigen ifo Ort ansässigen Unternehmen. Dadurch entsteht Instituts für Wirtschaftsforschung an der Universität Kaufkraftzufluss und werden Arbeitsplätze sowie München zur Umwegrentabilität der Messe FrankSteuereinnahmen gesichert. Und das nicht nur an furt für den Zeitraum 2015 bis 2017. Im Vergleich unserem Heimatstandort Frankfurt, sondern auch an zu den beiden vorangegangenen Studien sind die weiteren Standorten in Deutschland, an denen wir Werte weiter gestiegen. Die vielen Tausende von aktiv sind. Partnerschaften Wir arbeiten mit starken Partnern wie zentralen Vertig mitgestalten. Unser CSR-Engagement dokumenbänden, Fachund Förderinstituten zusammen. Die tieren wir: Seit 2010 sind wir Mitglied im Global Comintensive Vernetzung in der nationalen und internatipact der Vereinten Nationen. Wir unterstützen den onalen Wirtschaft kommt unseren Veranstaltungen Branchenkodex „fairpflichtet“ für eine nachhaltige und damit unseren Kunden zugute. Nicht zuletzt Organisation und Durchführung von Veranstaltungen können wir damit auch die Messewirtschaft nachhalund gehören dem Kreis der Charta der Vielfalt an. sichern 33.260 Arbeitsplätze in Deutschland Messe Frankfurt 5 UN Global Compact 2017/2018 CSR-Schwerpunkte Unsere vielfältigen CSR-Aktivitäten zu einer nach„natürlich nachhaltig“ und einem eigenen Logo haltigen Entwicklung fassen wir in vier zentralen machen wir noch stärker auf das Thema NachhalHandlungsfeldern zusammen: tigkeit aufmerksam und steigern das Bewusstsein Umwelt/Nachhaltigkeit, Soziale Verantwortung, hierfür. Bei all unseren Initiativen stehen LangfrisBildung/Wissenschaft und Kulturelles Engagement. tigkeit, Transparenz und Glaubwürdigkeit im Durch die Kennzeichnung mit dem Claim Vordergrund. Umwelt/ Soziale Nachhaltigkeit Verantwortung Hier engagieren wir uns mit einer Vielzahl beginnt für die Messe Frankfurt direkt vor von ressourcenund umweltschonenden Ort. Wir verstehen uns als guter Partner – Maßnahmen wie zum Beispiel einem systeweltweit und vor unserer Haustür. Dabei matischen Energiemanagement und der unterstützen wir soziale Einrichtungen an ressourcenschonenden Weiterentwicklung unseren Unternehmensstandorten und unseres Geländes. sorgen für überdurchschnittlich gute Arbeitsbedingungen. Kulturelles Bildung/ Engagement Wissenschaft findet bei uns Ausdruck in der Kooperation umfasst bei der Messe Frankfurt und Förderung von Kultureinrichtungen und gezielte, langfristige Förderungen wie -veranstaltungen. Unser Fokus liegt dabei die Messe Frankfurt Stiftungsprofessur auf den Bereichen Kunst und Musik. So für Internationale Wirtschaftspolitik an fördern wir bereits seit vielen Jahren die der Goethe-Universität Frankfurt und Schirn Kunsthalle in Frankfurt sowie das unterstreicht die hohe Bedeutung von Rheingau Musik Festival. Wissen und Qualifizierung für unsere Unternehmensgruppe. 6 UN Global Compact 2017/2018 90 % Nachhaltigkeit der Abfälle im Unternehmen Rückführung in den Materialkreislauf Verantwortung für Mitarbeiter, Klimaund Ressourcenschutz Die Infrastruktur des Frankfurter Messegeländes ist Optimierungsprozesse. Geeignete Maßnahmen im mit der einer Stadt vergleichbar. An 365 Tagen im Bereich Energieeffizienz und Ressourcenschutz Jahr herrscht Betrieb. Verkehr, Logistik, Energie-, setzen wir im Rahmen eines langfristigen EnergieWasserund Abwasserversorgung sowie Wertstoffmonitorings um. management sind wesentliche HandlungsschwerAls Messeplatzbetreiber und Veranstalter können punkte für einen reibungslosen Betrieb rund um wir vieles bewegen, aber nicht immer alles beeinden Messeplatz. Tausende Kubikmeter Standbauflussen. Wir sind Dienstleister unserer Aussteller materialien und Güter werden während des Aufund Besucher und müssen deren Ansprüchen baus und Abbaus auf das Messegelände geliefert Rechnung tragen. Durch unsere Abfallberater und und auch wieder abtransportiert. Tausende von mit Green-Check-Broschüren geben wir praxisbezoTonnen Abfall nach den Veranstaltungen werden gene Hinweise zu einer umweltschonenden Messeeiner möglichst hohen Wiederverwertung zugeführt. teilnahme. Für viele unserer Veranstaltungen, auch Rund 90 Prozent der anfallenden Abfallmenge im Gastveranstaltungsbereich, ist es wichtig, dass können so in den Materialkreislauf zurückgeführt Nachhaltigkeitsaspekte bei den Services, bei der werden. Ressourceneffizienz bei einem gleichbleiGastronomie und bei der Infrastruktur berücksichbend hohen Qualitätsstandard erfordert stetige tigt werden. Dem tragen wir Rechnung. Mobilität mit schlankem CO2-Fußabdruck Mit öffentlichen Verkehrsmitteln, mit dem Fahrrad Und auch unseren Mitarbeitern gewähren wir bei und zu Fuß ist das Frankfurter Messegelände auch Anreise mit öffentlichen Verkehrsmitteln einen dank seiner Nähe zur Innenstadt schnell und umFahrtkostenzuschuss. weltschonend zu erreichen. Das seit 2002 eingeführte Kombiticket zu unseren Eigenveranstaltungen Für unsere Kunden und Mitarbeiter stehen dreizehn schließt die kostenlose Nutzung des öffentlichen Ladestationen für Elektroautos auf dem Gelände und Nahverkehrs innerhalb des gesamten Tarifgebietes im Rebstock-Parkhaus zur Verfügung. Das Tanken ein. Diese effiziente Serviceleistung spart unseren von Elektrostrom ist für Aussteller und Besucher im Kunden nicht nur Zeit und Geld, sie ist auch ein Messeticket inbegriffen. messbarer Beitrag zu einer nachhaltigeren Mobilität. 13 Ladestationen für Elektroautos 7 UN Global Compact 2017/2018 900.000 kWh/a Sonnenstrom Messe Frankfurt /Jean-Luc Valentin Messe Frankfurt /Jean-Luc Valentin Digitales Verkehrsmanagement weiter optimiert Wir haben eines der fortschrittlichsten Verkehrssteuden Verkehrsfluss zu und von unseren Veranstaltunerungssysteme in der Messewirtschaft. Indem wir gen nochmals verbessert. Je nach Veranstaltung die zur Verfügung stehende Logistikfläche besser und Zeitpunkt werden Aussteller und Besucher ausnutzen, werden Wege und damit Emissionen präzise auf die richtigen Einfahrtstore bzw. Parkreduziert, der Aufund Abbau geht geordneter und plätze gelenkt. Der schnellere Verkehrsfluss entlastet schneller vonstatten. In einem zweiten Schritt haben die Stadt, senkt Emissionen und ist nicht zuletzt wir im Herbst 2017 unser digitales Verkehrsmanageauch ein Beitrag zu einem smarteren Frankfurt. ment optimiert und zusammen mit Hessen Mobil Regenerative Energiegewinnung Die Bedeutung von Solarenergie hat bei der Messe sind. Jährlich ernten wir mit unseren Anlagen im Frankfurt einen hohen Stellenwert. Aufgrund der Durchschnitt rund 900.000 kWh/a Sonnenstrom. statischen Voraussetzungen sind nicht alle Hallendächer für eine solare Nutzung geeignet. Dort, wo es Das Kongresshaus Kap Europa wird komplett mit möglich ist, investieren wir. 2009 hat die Messe Ökostrom versorgt. Bei aktuellen NeubaumaßnahFrankfurt mit Unterstützung der Mainova AG ihre men berücksichtigen wir den Einsatz von energieerste große Photovoltaikanlage auf dem Dach der effizienten Technologien und regenerativer EnergieMessehalle 10 errichtet. Ende 2009 wurde die gewinnung. Auf dem Dach der Halle 12 geht unsere Anlage erweitert. Im September 2010 wurde in nächste Solaranlage ans Netz. Sie wird eine Fläche Zusammenarbeit mit dem Verein Sonneninitiative von rund 9.000 Quadratmetern belegen und so e.V. eine weitere Anlage auf dem Messeparkhaus groß sein wie unsere bereits bestehenden AnlaRebstock errichtet, in der Solar-Carports integriert gen zusammen. Umweltverträgliches Schneeräumen Bei winterlineuen Soleanlage enthält eine Kombination aus Sole chen Verhältnissen kann nahezu vollständig auf den und Magnesiumchlorid und reicht bei normalen Einsatz von Streusalz auf dem Frankfurter MesseFrankfurter Winterverhältnissen für eine ganze gelände verzichtet werden. Der 30.000-Liter-Tank der Saison. 8 UN Global Compact 2017/2018 Messe Frankfurt 135 Dienstfahrräder Mit dem Fahrrad zur Arbeit – alternatives Verkehrsmittel für eine nachhaltige Mobilität Messe Frankfurt erhält den bike + business Award 2017 Viele Mitarbeiter der Messe Frankfurt fahren tagtägund Kommunen vergeben, die die Fahrradnutzung lich mit dem Fahrrad zur Arbeit. Sie leisten damit ihrer Belegschaft im Berufsverkehr fördern. einen wertvollen Beitrag zu einer nachhaltigeren Mobilität in der Stadt und tun auch noch etwas für Auf dem Messegelände gibt es mittlerweile rund ihre Gesundheit. Und auch die Messe Frankfurt 340 Abstellplätze für Fahrräder, Duschmöglichkeiten selbst trägt als fahrradfreundliches Unternehmen sowie eine Anlaufstelle für ein Reparaturset. In einer viel zu diesem Engagement mit bei, indem sie für eigens eingerichteten Community informiert der die entsprechenden Rahmenbedingungen sorgt. Arbeitskreis Fahrrad über Neuigkeiten und setzt sich Dafür wurde sie am 7. September 2017 auf dem bike für eine weitere Optimierung der Infrastruktur für + business Kongress in Frankfurt mit einem Award Radfahrer ein. Ziel ist es, bis zum Jahr 2020 einen ausgezeichnet. Überreicht wurde der Preis durch Radverkehrsanteil von 15 Prozent zu erreichen. den Hessischen Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Landesentwicklung, Tarek Al-Wazir. Der Übrigens: 135 Dienstfahrräder sind das ideale bike + business Award wird seit 2009 jährlich vom Fortbewegungsmittel auf unserem weitläufigen Regionalverband FrankfurtRheinMain, dem AllgeMesseareal. Zusätzlich gibt es einen Fahrradpool, meinen Deutschen Fahrrad-Club (ADFC) Hessen und der bei Bedarf auch von unseren Kunden genutzt dem Zweckverband Raum Kassel an Unternehmen werden kann. 9 UN Global Compact 2017/2018 870 Bäume Messe Frankfurt Messe Frankfurt Grüne Oase Messegelände Wussten Sie, dass alle Bäume auf unserem Messelaubabwerfende Nadelholzbaum ist gerade auch für gelände eine Waldgrundfläche von mehr als 32.000 das Stadtklima ideal. Neben Tulpenbäumen schaffen Quadratmetern ergeben? Das ist mehr als ein Drittel einheimische Gehölze wie Linden, Roteichen, der uns zur Verfügung stehenden Freifläche. Rund Rosskastanien, Robinien, Hainbuchen, Platanen, 870 Bäume stehen derzeit auf dem Gelände, Wildbirnen und Kiefern ein angenehmes Kleinklima. darunter auch 32 Exoten wie der Urwald-MammutUnd nicht zuletzt sind die grünen Plätze ideal als baum (Metasequoia glyptostroboides). Er galt bis Kommunikationsorte und zum Innehalten während 1941 als ausgestorben, bis lebendige Exemplare in der geschäftigen Messetage. China entdeckt wurden. Dieser immer noch seltene Bienen fühlen sich heimisch Unsere Bienen fühlen sich wohl auf dem Gelände. der Einsatz von Chemikalien, die Versiegelung der Im letzten Sommer gab es zwölf Bienenstöcke, das Landschaften oder auch der Befall durch die VarroaBienenvolk ist auf rund 600.000 angewachsen. milbe mit dafür verantwortlich. Mit der Ansiedlung Als die wichtigsten Pflanzenbestäuber tragen Bienen von Bienen in der Stadt leistet die Messe Frankfurt und Hummeln erheblich zur Vielfalt des Lebens bei. ihren Anteil zur Rettung von Wildund Honigbienen Ihr Lebensraum ist jedoch dramatisch bedroht. und trägt damit nicht zuletzt zu einer nachhaltigen Nicht zuletzt sind die industrielle Landwirtschaft, Entwicklung in der Stadt bei. 10 UN Global Compact 2017/2018 Weiterbildung und Schulungen Individuelle 250 Einzelmaßnahmen Mitarbeiterförderung und 210 Gruppenmaßnahmen Work-Life-Balance mit 1.110 Teilnahmen Eine starke Gemeinschaft Zufriedene Mitarbeiter sind ein Erfolgsfaktor für die Wir fördern unseren Nachwuchs und bilden in fünf Messe Frankfurt. Wir sorgen für sichere Arbeitsunterschiedlichen Berufen beziehungsweise dualen plätze und überdurchschnittlich gute ArbeitsbedinStudiengängen aus. Auszubildenden und Studengungen. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, ten erleichtern wir den Zugang zum Unternehmen Teilzeitarbeitsmodelle, Telearbeitsplätze, Überstunmit einer Willkommens-Woche. Während ihrer denvergütung, flexible Arbeitszeiten, eine betriebligesamten Ausbildung steht unseren Auszubildenche Altersvorsorge sowie eine Kinderbetreuung in den die Ausbildungsleitung als fester AnsprechNotfällen gehören zu den wesentlichen Pluspunkten partner zur Seite. Darüber hinaus leisten in jeder in unserem Unternehmen. Die Fluktuationsrate ist Einsatzabteilung Kollegen als Ausbildungsbeaufseit Jahren gering. Sie lag im vergangenen Jahr bei tragte mit ihrem Engagement einen wichtigen rund drei Prozent. Auch dies ist ein Zeichen, dass Beitrag zu einer erfolgreichen Ausbildung. Wir sich unsere Mitarbeiter in ihrem Arbeitsumfeld bilden bedarfsorientiert aus und legen Wert darauf, wohlfühlen. unsere Nachwuchskräfte aus den eigenen Reihen zu fordern und zu fördern. So steht einer ÜberWir legen großen Wert auf Qualifizierung und nahme bei guten Leistungen nichts im Wege. Fachkompetenz unserer Belegschaft. Mit dem Projekt Kompetenzmanagement, das sich derzeit in Derzeit liegt unsere Übernahmequote bei fast 100 Vorbereitung befindet, fokussieren wir uns zukünfProzent. Aktuell befinden sich 25 junge Menschen tig auf die gezielte und systematische Mitarbeiterin der Ausbildung. Im Spätsommer werden rund entwicklung. zehn neue Auszubildende dazukommen. Von Aleppo nach Frankfurt – krieg in seinem Land zerstörte für ihn die Option vom Praktikanten zum Auszubildenden auf eine Rückkehr in die Heimat. Nach verschiedeMohamed ist einer der Auszubildenden. Seit August nen Stationen in sieben Ländern und auf zwei 2017 absolviert er eine Ausbildung zum VeranstalKontinenten bewarb sich Mohamed als Praktikant tungskaufmann bei der Messe Frankfurt. Der junge bei der Messe Frankfurt. Daraus ist nun ein fester Syrer kommt ursprünglich aus Aleppo. Der BürgerAusbildungsplatz geworden. Was macht eine Ausbildung bei der Messe Frankfurt so besonders? Unsere Auszubildenden zeigen auf Instagram, wie spannend ihr Ausbildungsund Arbeitsalltag ist. https://www.instagram.com/azubis_messefrankfurt/ Messe Frankfurt /Pietro Sutera Messe Frankfurt /Pietro Sutera Messe Frankfurt /Pietro Sutera 11 UN Global Compact 2017/2018 Messe Frankfurt Betriebliche Gesundheitsförderung Gesundheitsund Arbeitsschutz sind wesentliche einen Zeitraum von rund vier Monaten. Er endete für Elemente in unserem betrieblichen Gesundheitsmadie Teilnehmer mit einem Abschlusstag, der den nagement. Mit gezielten Investitionen in die Gesundzurückgelegten Lernweg reflektierte. Belastung und heitsförderung und Prävention schafft die Messe Komplexität in Job und Alltag nehmen stetig zu, mit Frankfurt Voraussetzungen für einen gesunden einem Achtsamkeitstraining wird gezielt ein ausgleiArbeitsplatz und erweitert darüber hinaus das chender Gegenpol entwickelt. Das Programm bietet Wissen der Mitarbeiter um Gesundheitsthemen. Im für jeden Teilnehmer die Chance der persönlichen Rahmen des seit Jahren geförderten PräventionsproWeiterentwicklung im Sinne einer bewussten Selbstgramms Messe Vital fanden im Berichtszeitraum führung. Zahlreiche Studien belegen, dass Achtsamwieder gezielte Maßnahmen in Form von Vorträgen keitstrainings messbar positive Auswirkungen auf und Workshops statt. Mitarbeiter konnten kostenlos Geist und Körper haben und damit alle Aspekte des an einer Grippeschutzimpfung sowie an einer Darmberuflichen und privaten Zusammenlebens und der krebsvorsorge teilnehmen. Angeboten wurden auch Zusammenarbeit positiv beeinflussen können. Workshops zur progressiven Muskelentspannung sowie rund um gesundes Sehen am Bildschirm und Im Rahmen von Messe Vital fanden drei professioein anschließendes Augen-Screening. Erfolgreich nelle Lauftrainingseinheiten „Corporate Running“ verlief die Blutspendeaktion, zu der unser Arbeitsstatt. Diese Vorbereitung ermöglichte wieder, dass kreis Messe Vital und das Deutsche Rote Kreuz im sich zahlreiche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am November vergangenen Jahres aufgerufen hatten. J.P. Morgan Corporate Challenge Lauf sowie am Ein weiterer Gesundheitstag ist in Planung. Frankfurt Marathon beteiligen konnten. Seit 2002 Erstmals angeboten wurde im Rahmen der Lernengagiert sich die Messe Frankfurt als Hauptsponsor und Weiterentwicklungs-Plattform das Seminar am alljährlich stattfindenden Marathon, dem ältesten „Gesund arbeiten – Achtsamkeit im UnternehStadtmarathon Deutschlands. mensalltag“. Der Pilot umfasste zehn Module über 12 UN Global Compact 2017/2018 5.300 Mahlzeiten Children for a KIZ Gallus KIZ Gallus better world e. V. Gelebte soziale Verantwortung Im Rahmen ihrer sozialen Verantwortung hat die Seit Beginn des Schuljahres 2017 gibt es eine Messe Frankfurt ihre Spenden-Kooperation mit erweiterte schulische Betreuung für sechsbis „Children for a better world e. V.” fortgesetzt. Unter neunjährige Kinder. Da es anfangs an Spielzeug, dem Leitgedanken „Mit Kindern. Für Kinder“ Büchern und Bastelbedarf fehlte, riefen die Kolleunterstützen wir regelmäßig ein lokales Projekt in ginnen und Kollegen kurzerhand zu einer Spendenunmittelbarer Nachbarschaft. Die Einrichtung vereint aktion auf. 40 Kinder und ihre Betreuer freuten sich Kindertagesstätten, Bildungsund Beratungsangeüber acht volle Umzugskartons. Die alljährliche bote, Hausaufgabenbetreuung, Gesprächskreise Weihnachtsspendenaktion war ebenfalls – wie in sowie ein Familienrestaurant. Unsere Spende jedem Jahr – ein voller Erfolg. ermöglicht täglich eine warme Mittagsmahlzeit für die Kinder. 2017 wurden 5.300 Mahlzeiten ausgegeben beziehungsweise gemeinsam zubereitet. Compliance – Vertrauensund Erfolgsfaktor Ethische Grundsätze, Fairness, gesetzliche und ments. Die effiziente Gestaltung interner Regelunfreiwillige Verpflichtungen sind die Richtschnur gen und Abläufe, klare, verbindliche Regeln des unseres erfolgreichen unternehmerischen HanEinkaufs sowie Schulungen unserer Mitarbeiter delns – mit unseren Mitarbeitern, mit unseren sorgen für eine zuverlässige Prävention gegen Kunden, mit unseren Gesellschaftern. Richtlinien Korruption und andere Regelverstöße. Compliance und Best Practices, die sich die Messe Frankfurt ist damit nicht zuletzt ein Teil unseres Verhaltensselbst gegeben beziehungsweise entwickelt hat, leitbildes in der Unternehmensgruppe. sind die Eckpfeiler unseres Compliance-Manage13 UN Global Compact 2017/2018 Nachhaltigkeit auf Veranstaltungen Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung – Impulse für und auf Leitmessen Die weltweiten Leitmessen der Messe Frankfurt tant weiter. Mit Weiterbildungen, fachspezifischen sind ideale Plattformen, wenn es um ZukunftstheVorträgen, Sonderpräsentationen, trendorientierten men, intelligente Lösungen und gesellschaftliche Events sowie Wettbewerben unterstützen wir Verantwortung geht. Wir investieren stetig in unsere Branchen und geben immer wieder aufs unsere Veranstaltungen und entwickeln sie konsNeue Anregungen für nachhaltige Geschäfte. Textiles & Textile Technologies Green Hub: Wie verändern nachhaltige TechnoloGreenshowroom stattfand. Als zukunftsweisende gien die Textilund Modebranche? Darüber diskuInkubatorenplattform für die Modeund Textilindustierten Vertreter internationaler Marken, Entwickler, trie konzipiert, stellt sie verantwortungsbewusste Designer, Innovatoren, Produzenten und Wissensowie nachhaltige Innovationen in den Mittelpunkt. schaftler während der ersten FashionSustain-KonfeGleichzeitig griff sie Themen rund um Digitalisierenz im Rahmen der Berlin Fashion Week, die im rung und neue Technologien auf. Industrieexperten Zusammenspiel mit der Fashiontech und parallel zur gaben Besuchern Einblicke in aktuelle EntwicklunEthical Fashion Show beziehungsweise dem gen sowie in zukünftige Anwendungen. https://www.youtube.com/watch?v=WaeJyF0XDBI Green Village: Auf der Heimtextil steigt der Anteil Fachvorträge zum Themenschwerpunkt Nachhaltigan ökologisch und sozial verantwortlich produzierten keit vertiefen das Schwerpunktthema. Alle nachhalHeim-, Hausund Objekttextilien seit Jahren. Das tig produzierenden Aussteller werden übersichtlich gilt besonders für Innovationen, die Ökologie und im Green Directory Guide zusammengefasst. In Ökonomie gleichermaßen bedienen. In einem verschiedenen Wettbewerben werden die besten eigenen Bereich, dem Green Village, zeigen Siegelgrünen Ideen ausgezeichnet. geber und Zertifizierer gegenwärtige Entwicklungen. Thomas Niedermueller /Getty Images Messe Frankfurt /Pietro Sutera 14 UN Global Compact 2017/2018 Messe Frankfurt /Jens Liebchen Messe Frankfurt /Jean-Luc Valentin Technology Intelligente Lösungen für Infrastrukturen, der Einklang von Energiemanagement und NachGebäude und Städte: Nachhaltigkeit, Klimaschutz haltigkeit, Sicherheitstechnik und höhere Effizienz und Sicherheit sind die globalen Herausforderunbei mehr Komfort einen wesentlichen Stellenwert gen unserer Zeit angesichts begrenzter Ressourein. Als Plattform für intelligente und marktreife cen und einer stetig wachsenden WeltbevölkeLösungen in Wohnund Bürogebäuden kommt der rung. Verstärkte Urbanisierung sowie der Light + Building, Weltleitmesse für Licht und demografische Wandel erfordern ein Umdenken Gebäudetechnik, hier eine besondere Rolle zu. und den Einsatz neuer Technologien und LösunLED-Technologie, Photovoltaik, Elektromobilität bis gen. Auf dem Weg hin zu den vernetzten und hin zur intelligenten Stromnutzung mit Smart intelligenten Städten der Zukunft, den Smart Metering sind Kernthemen der Veranstaltung, die Cities, nehmen intelligente Gebäudevernetzung, im März stattfand. Luminale Visionäre Stadtgestaltung: Eine verstärkte Technik, Wissenschaft und Politik. Und sie führt Urbanisierung verbunden mit WohnbaulandentFachleute, Bürgerinnen und Bürger aus unterwicklung, stadtverträglicher Mobilität und lokalem schiedlichen Bereichen zusammen. Der Beitritt des Klimaschutz braucht neue Lösungsansätze. Als Magistrats der Stadt Frankfurt am Main zum neu Biennale für Lichtkunst und Stadtgestaltung bringt gegründeten gemeinnützigen Verein Luminale e. V. die Luminale, die parallel zur internationalen unterstreicht nicht zuletzt die gesellschaftlich-politiFachmesse Light + Building stattfindet, nicht nur sche Bedeutung der Veranstaltung. Die Schirmherrdie Stadt zum Leuchten. Sie begreift Stadtgestalschaft hat der Frankfurter Oberbürgermeister Peter tung als komplexe Zukunftsaufgabe im SpannungsFeldmann übernommen. feld von Wirtschaft und Ökologie, Architektur und http://luminale-frankfurt.de/startseite/ Messe Frankfurt/Jochen Günther 15 UN Global Compact 2017/2018 Messe Frankfurt /Jean-Luc Valentin Messe Frankfurt /Jean-Luc Valentin Consumer Goods Soziales Projekt mit Mehrwert: Erstmals konnte werkern auf der Flucht einen Marktzugang für die Initiative „MADE51“ der Flüchtlingsorganisation ihre Erzeugnisse zu ermöglichen ist das Ziel von UNHCR ihre Ideen sowie eine Produktauswahl auf MADE51. Gleichzeitig trägt die Initiative zum der bedeutendsten globalen Konsumgütermesse, Erhalt der kulturellen Identität und künstlerischen der Ambiente, in Frankfurt vorstellen. Im Blickpunkt Tradition bei. der Initiative steht Hilfe zur Selbsthilfe. KunsthandUpcycling-Kunstwerke: Studenten der Staatlichen Initiative „Scrap Life Project“ während der Ambiente Hochschule für Gestaltung Karlsruhe zeigten mit ihrer eindrucksvolle Unikate aus Kunststoffabfall. Urkunde für 20 Jahre Unterstützung und Im Rahmen der Paperworld arbeiten unsere Kollegen Engagement: Während der Paperworld standen im seit 20 Jahren mit B.A.U.M. zusammen und unterRahmen des Sustainable Office Day aktuelle Entstützen den Förderkreis. Für das Engagement gab wicklungen einer nachhaltigen Bürowelt im Fokus. es jetzt eine Urkunde für einen vorbeugenden, Der Thementag rund um Nachhaltigkeit im Büro ganzheitlichen Umweltschutz und eine nachhaltige wird gemeinsam mit B.A.U.M., dem BundesdeutEntwicklung im Unternehmen. schen Arbeitskreis für Umweltbewusstes Management e.V. veranstaltet. Messe Frankfurt /Jens Liebchen Healthy Office für mehr Motivation und hende Generationswechsel sowie eine längere Produktivität: Schwerpunkt der Sonderschau Arbeitszeit über das 65. Lebensjahr hinaus stellen „Büro der Zukunft“ war in diesem Jahr „GesundArbeitgeber vor neue Herausforderungen. Ein heit am Arbeitsplatz“. Dies ist ein Thema, das Parcours durch das Healthy Office vermittelte den gerade mit Blick auf die verstärkten Investitionen Besuchern eine breite Palette positiver Impulse, von in das betriebliche Gesundheitsmanagement in ergonomischen Möbeln bis hin zu Arbeitsweisen Unternehmen beachtliches Interesse findet. Ansteund Ernährung. 16 UN Global Compact 2017/2018 Messe Frankfurt /Robin Kirchner Entertainment, Media & Creative Industries Bildungsplattform Musikmesse: Von Nachgedanke des Sonderareals Discover Music ist das wuchsförderung über frühkindliche Musikerziespielerische Herantasten an Musikinstrumente. hung bis hin zur Musik als ganzheitlichem TheraDas Music Associations & Education Forum bietet pieansatz für Körper und Geist – die Musikmesse eine Bühne für Musik, Bildung, Kultur und Politik. in Frankfurt unterstützte auch in diesem Jahr Und nicht zuletzt finden die Verleihung des Eurowieder mit einer ganzen Reihe von Projekten den päischen Schulmusikpreises sowie das Finale des Bildungssektor. Der Themenbereich Music Educagrößten deutschen Schüler-Bandwettbewerbs tion bündelt pädagogische und gesellschaftsreleSchool Jam statt. vante Angebote rund um das Musizieren. GrundMobility & Logistics Laut OECD werden bis zum Jahr 2050 mehr als 70 men zusammenfasst. Chancen, die durch neue Prozent der Menschen in Städten wohnen. Im Zuge digitale Technologien entstehen, standen so auch der weltweiten Urbanisierung sowie einer erhöhten im Fokus der Hypermotion, einer neuen von der Ressourceneffizienz müssen unter anderem KonMesse Frankfurt lancierten und hochkarätig besetzzepte zu einer nachhaltigen und vernetzten Mobiliten wissensbasierten und branchenübergreifenden tät und Logistik überdacht werden. „Smart City“ ist Plattform. auch hier der Überbegriff, der diese ZukunftstheMesseSutera Quelle – Messe Frankfurt GmbH / Pietro Frankfurt /Pietro Sutera Messe Frankfurt /Pietro Sutera 17 UN Global Compact 2017/2018 Umweltbewusstsein über Grenzen hinweg Das globale CSR-Engagement der Messe Frankfurt am Beispiel ausgewählter Projekte China – Messe Frankfurt Hongkong 100 neue Bäume Im Rahmen ihres CSR-Engagements haben unsere rung der kulturellen und ökologischen Entwicklung Kollegen zusammen mit der internationalen Fachder Provinz. Mit Unterstützung der Regierungsbemesse für Autoersatzteile und -services, CAPAS hörden der Provinz Sichuan sowie nationaler Chengdu, den CAPAS Arbour Day veranstaltet. Der Automobilverbände und -unternehmen wurden 100 Tag des Baumpflanzens in der südwestchinesischen neue Bäume gepflanzt. Provinz Sichuan stand ganz im Zeichen der FördeMesse Frankfurt Messe Frankfurt Leuchtende Kinderaugen Im Sommer vergangenen Jahres organisierten vom Stadtzentrum liegt. Dank der Unterstützung von unsere Kollegen des Veranstaltungsteams der Regierungsverbänden und dem Sponsoring der Paperworld China eine Spendenaktion in der wenig Aussteller der Paperworld China wurden Schreibwaentwickelten Gebirgsregion in Yunnan. Sie besuchren, Schultische und -stühle sowie andere Güter des ten eine Grundschule, die sich auf einer Höhe von täglichen Bedarfs im Wert von rund 83.000 Euro 1.980 Metern befindet und 27 Kilometer entfernt verteilt. 18 UN Global Compact 2017/2018 Messe Frankfurt Argentinien – Messe Frankfurt Argentina Lebensmittelspende für die Stiftung Plato Lleno Vom 10. bis 13. Dezember 2017 fand in Argentinien entspricht 655 Mahlzeiten, konnten der Stiftung erstmals die Ministerkonferenz der WelthandelsorPlato Lleno übergeben werden und kamen bedürftiganisation mit mehr als 5.000 Teilnehmern statt. Die gen Kindern zugute. Die Stiftung Plato Lleno setzt Organisation des Treffens hat die Indexport Messe sich gegen Lebensmittelverschwendung ein, will Frankfurt S.A. in Buenos Aires übernommen. Die das Bewusstsein dafür fördern und verteilt überauf der Veranstaltung nicht verwendeten und schüssige Nahrung in Pflegeheimen und Gemeinqualitativ einwandfreien Nahrungsmittel wurden schaftseinrichtungen. eingesammelt. 229 Kilogramm Lebensmittel, das Umweltengagement und Unterstützung zivilgesellschaftlicher Organisation Unsere Kollegen haben erneut das Recyclingprojekt Material wie Möbel, Holz, Platten, Glas und Metalle. „La Rural Recycles“ unterstützt, das im Rahmen Dieses wurde der Compromiso Foundation gespeneiner der größten Veranstaltungen 2017 stattfand, det, die daraus unter anderem didaktisches Spielder Argentina Oil & Gas Expo. Gesammelt wurden zeug und Möbel herstellte. nach Messeschluss 87 Tonnen wiederverwertbares Indien – Messe Frankfurt India Die Kollegen unserer indischen Tochtergesellschaft engagieren sich seit langem in CSR-Projekten, etwa um benachteiligten Menschen den Zugang zu grundlegenden infrastrukturellen Gegebenheiten zu gewähren oder das soziale Unternehmertum, gerade auch für Frauen, zu fördern. Die Projekte, über die wir in den vorangegangenen Fortschrittsberichten berichtet haben, sind jetzt in einem Film dokumentiert: https://www.youtube.com/watch?v=lfRu7KyVX_A Darüber hinaus werden in unseren Tochtergeselllichen Anspruch hinaus verlängert. Bei der Messe schaften verschiedene Einzelmaßnahmen getrofFrankfurt Korea wurde der Familientag pro Monat fen, um die Work-Life-Balance zu verbessern. verdoppelt und die Messe Frankfurt Japan hat pro Beispielsweise wurde bei der Messe Frankfurt Woche einen Arbeitstag ohne Überstunden Argentina der Vaterschaftsurlaub über den gesetzeingeführt. 19 UN Global Compact 2017/2018 Die zehn Prinzipien des UN Global Compact Menschenrechte Umwelt 01: Unternehmen sollen den Schutz der 07: Unternehmen sollen im Umgang mit internationalen Menschenrechte unterstützen Umweltproblemen dem Vorsorgeprinzip und achten. folgen. 02: Unternehmen sollen sicherstellen, dass 08: Unternehmen sollen Initiativen ergreisie sich nicht an Menschenrechtsverletzunfen, um größeres Umweltbewusstsein zu gen mitschuldig machen. fördern. 09: Unternehmen sollen die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien beschleunigen. Arbeitsnormen Korruptionsbekämpfung 03: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf 10: Unternehmen sollen gegen alle Kollektivverhandlungen wahren. Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und 04: Unternehmen sollen für die Beseitigung aller Bestechung. Formen von Zwangsarbeit eintreten. 05: Unternehmen sollen für die Abschaffung von Kinderarbeit eintreten. 06: Unternehmen sollen für die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Erwerbstätigkeit eintreten. Messe Frankfurt GmbH Besuchen Sie uns auch unter: Ludwig-Erhard-Anlage 1 60327 Frankfurt am Main, Germany https://twitter.com/messefrankfurt Tel. +49 69 75 75-57 64 https://www.instagram.com/messefrankfurt/ csr@messefrankfurt.com https://www.youtube.com/user/messefrankfurt www.messefrankfurt.com V.i.S.d.P. Iris Jeglitza-Moshage Redaktion: Claudia Lehning-Berge
