GLOBAL COMPACT NOTRE DÉMARCHE DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE SOMMAIRE P3 1. ENGAGEMENT DE BRUNO CERCLEY P20 5. CONDITIONS DE TRAVAIL OFFRIR UN ENVIRONNEMENT SAIN, SÉCURITAIRE ET P4 2. LE GROUPE ROSSIGNOL EVOLUTION, AGRÉABLE ACTIONS ET ENGAGEMENTS p21 Santé et sécurité au travail p5 L’histoire d’un champion industriel français p21 Risque incendie p6 Une présence mondiale p21 Ergonomie des postes de travail p6 Les sites industriels p22 Automatisation des tâches répétitives p7 Chiffre d’affaires p22 Pérennité de l’emploi et conditions de travail p7 Effectifs p22 Lutte contre les discriminations : intégration des p7 Parts de marché travailleurs en situation de handicap p8 Un groupe qui surperforme toujours p22 Lien social entre les salariés le marché mondial p22 Accès à la formation p8 Des marques à forte identité p23 Bien-être au travail p9 Nos valeurs P24 6. ENVIRONNEMENT UN TERRAIN DE JEU ET P10 3. GLOBAL COMPACT UNE DÉMARCHE DES RESSOURCES À PRÉSERVER VOLONTAIRE D’AMÉLIORATION CONTINUE p25 Adaptation au changement climatique p11 4 questions pour comprendre le Global Compact p25 Biodiversité p12 Les 10 principes du Global Compact p26 Des salariés partie prenante p13 Notre contribution aux Objectifs de Développement p27 Des matières premières sous contrôle Durable (ODD) de l’ONU p27 Un sac à dos éco-conçu p14 Notre engagement en Responsabilité Sociétale p27 Des vêtements respectueux de la planète, des des Entreprises (RSE) animaux et de l’être humain p15 Témoignages p28 Une meilleure fin de vie pour nos produits p28 Dématérialisation p28 Nos émissions dans l’air et rejets dans l’eau P16 4. DROITS DE L’ÊTRE HUMAIN UN PRINCIPE p29 Réduction de nos consommations d’énergie FONDAMENTAL À RESPECTER p29 Mobilité durable p17 Prévention de toute complicité de non-respect des Droits de l’Homme P30 7. CORRUPTION ASSURER UNE VIGILANCE p17 Respect de la vie privée de nos salariés et clients PERMANENTE p18 Education p31 Programme de lutte contre la corruption p18 Ancrage territorial p31 Respect des délais de paiement des factures p18 Mécénat p31 Comportement éthique P32 8. REMERCIEMENTS 1.ENGAGEMENT BRUNO CERCLEY En adhérant au Global Compact des Nations Unies le 3 Cette volonté de continuer à nous améliorer nous pousse décembre 2015, Skis Rossignol SAS, au nom de l’ensemble une fois de plus à renouveler notre engagement à respecter des sociétés du Groupe Rossignol, s’est engagée à soutenir les dix principes du Global Compact et à en accroître le les dix principes du Global Compact concernant les droits rayonnement. de l’être humain, les normes internationales du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption. Pour que chaque jour continue à être “Another best day”, L’an dernier, nous avons publié notre première Bruno CERCLEY Communication sur le progrès, présentant un état des lieux de nos actions RSE. Depuis, ces actions se sont poursuivies dans toutes les strates de notre entreprise. Notre périmètre d’action a d’ailleurs évolué ces dernières années par l’intégration progressive, dans notre Groupe, de nouvelles sociétés pour lesquelles nous appliquons les mêmes exigences en terme de responsabilité sociétale. Aujourd’hui, la rédaction de cette Communication sur le Progrès est l’occasion de faire le point sur nos engagements. Nous pensons pouvoir être fiers de certaines de nos réalisations que nous vous invitons à découvrir dans les pages suivantes. Néanmoins, nous aurions aimé pouvoir aller encore plus loin sur ces sujets désormais incontournables. 3 2. 2. LE GROUPE ROSSIGNOL EVOLUTION, ACTIONS ET ENGAGEMENTS L’HISTOIRE D’UN CHAMPION INDUSTRIEL FRANÇAIS 1907 1956 1967 1970 1989 Les premiers skis en Laurent Boix-Vives Rachat Rossignol devient le Acquisition de Lange bois au monde sont rachète la société de Dynastar. premier producteur et lancement de la fabriqués à Voiron pour en faire un mondial de skis. première chaussure de par le menuisier Abel groupe de dimension ski Rossignol. Rossignol. internationale. 1994 2005 2008 2009-10 2010-11 Acquisition de Look, Retrait de Laurent Nouvelle équipe Lancement d’un Relocalisation d’une spécialiste des Boix-Vives et rachat du dirigeante, pilotée important plan de ligne de production de fixations. groupe par Quiksilver. par Bruno Cercley, relance destiné skis de Taïwan vers suite à la cession à redresser le Sallanches. par Quiksilver à la groupe. société Chartreuse & Mont Blanc. 2012 2014 2015 2016 2017 Modernisation des Amorce d’une Sandbridge Acquisition de usines de skis à nouvelle phase de Capital rejoint les Acquisition de Time Felt Bicycles. Sallanches et à Artès développement. actionnaires du Sport International. (10 millions d’euros L’investisseur Groupe Rossignol Acquisition de investis). Adoption du norvégien Altor devient pour renforcer Raidlight-Vertical. label « Origine France majoritaire aux côtés sa stratégie Garantie ». d’actionnaires français, habillement. dont Bruno Cercley et le management du groupe. 5 UNE PRÉSENCE MONDIALE > DISTRIBUTION DANS 51 PAYS Le Groupe Rossignol est ancré dans les Alpes mais rayonne à l’international. Dans l’ensemble, son chiffre d’affaires se répartit de la manière suivante : EUROPE : 36% AMÉRIQUE DU NORD : 36% FRANCE : 22% JAPON ASIE : 6% FILIALES AMÉRIQUE DU NORD EUROPE JAPON > Park City (Utah USA) > France > Tokyo > Montréal > Italie > Allemagne + 42 pays > Autriche distributeurs > Suisse > Norvège Suède LES SITES INDUSTRIELS Le Groupe possède 5 usines en Europe, dont 2 en France. > Sallanches : Production de skis haut de gamme pour Rossignol et Dynastar et des skis injectés pour l’entrée et le milieu de gamme. > Artés (Espagne) : site dédié à la production des skis alpins Noyau bois, de technologie traditionnelle pour les marques Rossignol et Dynastar et LE SIÈGE SOCIAL INTERNATIONAL : des skis de fond haut de gamme. SAINT-JEAN-DE-MOIRANS > Nevers : fixations sous la marque Look et pédales sous la marque (GRENOBLE) Time. > Montebelluna (Italie) : chaussures alpines haut de gamme sous les Ce site, situé au cœur de l’Isère, regroupe : marques Rossignol et Lange, patins haut de gamme Risport. Centre d’expertise en conception/design pour les chaussures (incluant le > La direction du Groupe Rossignol Footwear Rossignol). > Les équipes de recherche et > Gajary (Slovaquie) : production des cadres carbone utilisant la développement technologie RTM (Resin Transfer Molding). > Les ateliers de fabrication des skis de course Le Groupe possède par ailleurs un entrepôt logistique central basé à Rossignol et Dynastar et des prototypes Saint-Etienne de Saint Geoirs. > Les équipes support : services juridique et financier, ressources humaines et service informatique > Les équipes marketing et commerciales > Les équipes industrielles : infographie, sécurité et environnement, qualité et achats > Les équipes Rossignol Apparel ROSSIGNOL APPAREL Le showroom et une partie des équipes vêtement sont basés en Italie, à Milan. Siège social du Groupe Rossignol à Saint-Jean-de-Moirans (Isère). 6 CHIFFRE D’AFFAIRES CA 320M d’euros 78% de l’activité sont 32% Hausse du chiffre d’affaires de 32% par rapport à l’exercice précédent, un (au 31 mars 2017). réalisés hors de développement qui s’est construit sur une croissance externe avec les acquisitions France. récentes et également sur la croissance interne et organique dans le cœur de métier. CHIFFRE D’AFFAIRES PAR ACTIVITÉ Vélo 18,5% Equipements et Apparel matériel hiver 7% 72% Trail-running & autres 2,5% EFFECTIFS > Effectif permanent au 1er Sept 2017 1315 Monde 702France PARTS DE MARCHÉ PARTS DE MARCHÉ PARTS DE MARCHÉ MONDIALES ESTIMÉES SKI ALPIN 2016-2017 CHAUSSURES 2016-2017 > SKI ALPIN : 23% ESTIMÉES ESTIMÉES > CHAUSSURES ALPINES : 20% FRANCE : 52,5% FRANCE : 29% > NORDIQUE : 18% AMÉRIQUE DU NORD : 24% AMÉRIQUE DU NORD : 22% ITALIE : 19% ITALIE : 20% SUISSE : 16% SUISSE : 17% ALLEMAGNE : 14% ALLEMAGNE : 13% JAPON : 21% JAPON : 13% AUTRICHE : 9% AUTRICHE : 10% 7 ‘‘ «Les sports d’hiver constituent l’ADN du Groupe Rossignol. La performance et la qualité de nos produits nous animent au quotidien pour enrichir toujours plus l’expérience des consommateurs et leur offrir des moments inoubliables. Les Jeux Olympiques 2018, qui ont eu lieu en Corée du Sud ont permis d’aller toujours plus avant dans la mise à disposition de technologies de pointe, validées par les plus grands champions mondiaux.» François Benaben, Vice-président Sales Marketing & Communication UN GROUPE QUI SURPERFORME TOUJOURS LE MARCHÉ MONDIAL Par son implantation, son histoire et ses valeurs, le ski est ancré au plus profond de l’ADN du Groupe Rossignol. En 2017, le Groupe demeure le leader mondial en valeur en ski alpin et nordique avec la marque Rossignol et consolide sa place de numéro deux mondial du marché de la chaussure de ski avec les marques Rossignol et Lange. Le Groupe continue ainsi sa progression dans son cœur de métier et gagne des parts de marché avec un ancrage et un socle de plus en plus solides. Il enregistre des résultats positifs sur un marché globalement stable : avec près de 5% de croissance dans le monde, le Groupe Rossignol surperforme une fois de plus le marché. Présent sur le ski alpin, le ski nordique et le snowboard, le Groupe Rossignol développe quatre lignes de produits principales – skis / snowboards, chaussures, fixations et équipements techniques (casques, masques, bâtons, protections et bagagerie) – ainsi qu’une offre textile-skiwear composée de vêtements et d’accessoires. DES MARQUES À FORTE IDENTITÉ À travers les marques Rossignol, Dynastar, Lange, Look et Kerma, le Groupe offre aux skieurs de tous niveaux la meilleure expérience possible. Chaque marque est dotée d’une identité propre mais toutes ont l’excellence et la performance au cœur de leur ADN. ANOTHER BEST DAY Dynastar, fidèle à son approche de multi-spécialiste du ski, est présent sur chaque segment clé du marché : racing, Rossignol est la marque emblématique des sports d’hiver. piste, freeride – all mountain, randonnée, gamme Femme. S’adressant à tous les pratiquants, amateurs comme Dynastar est reconnue pour sa skiabilité, ce comportement experts, elle propose des produits matériel, vêtements, du ski sur neige qui associe agilité, légèreté et performance accessoires pour la pratique du ski alpin, du ski nordique et pour des sensations sur neige uniques. du snowboard. Rossignol s’appuie sur 110 ans d’innovation et de savoirfaire. La marque collabore étroitement avec les plus grands champions pour mettre au point des produits à la fois BE ONE WITH YOUR GOAL techniques et intuitifs, performants et ludiques, offrant à chacun une expérience sur neige à partager, épanouissante, Marque spécialiste de la chaussure de ski et référence en intense et accessible. Une technologie premium au service haut de gamme, Lange s’adresse aux skieurs impliqués et des plus belles émotions. passionnés. Avec son ADN ancré historiquement dans la compétition alpine, Lange développe une offre premium et technique pour toutes les pratiques, de la piste au freeride. Les chaussures Lange offrent un chaussant anatomique, associant performance et confort pour permettre à chacun de mieux skier. WE LIVE SKIING, JOIN US Dynastar est la marque spécialiste du ski alpin qui offre aux passionnés des produits techniques parfaitement adaptés à leur pratique de la montagne. Née au pied du Mont-Blanc SAFETY, PERFORMANCE, PROTECTION dans la vallée de Chamonix en 1963, Dynastar incarne les valeurs d’authenticité et d’engagement pour vivre pleinement Look, fabricant historique de fixations basé à Nevers, innove la passion du ski. depuis sa création en 1951. Synonyme de sécurité, de performance et de précision, la marque accompagne année après année les succès des plus grands champions en course alpine mais aussi en freeride et freestyle, grâce notamment à sa légendaire fixation « Pivot ». 8 Marque de référence du patin à glace depuis près d’un La marque spécialiste du bâton alpin est à l’origine de demi-siècle, basée à Montebelluna en Italie. Technologie, nombreuses innovations comme la dragonne de sécurité. Passion et Professionnalisme caractérisent cette marque emblématique des sports de glace. PUSHING LIMITS RIGHT PLACE RIGHT TIME La marque californienne conçoit et fabrique des vélos, cadres, Marque emblématique du cyclisme haut de gamme français, composants et accessoires de qualité premium, dans les pionnière dans la fabrication des pédales automatiques, puis segments Route, Cross, Triathlon, Urbain, VTT, Electrique… des cadres en carbone, elle incarne aujourd’hui l’innovation, la technologie et le savoir-faire artisanal français. SHARE THE TRAILRUNNING EXPERIENCE VERTICALITY IS A QUEST Depuis Saint-Pierre-de-Chartreuse à 1000 mètres Depuis 1984, Vertical est devenu le spécialiste de d’altitude, Raidlight développe un équipement complet pour l’équipement pour le ski de randonnée et la randonnée légère les passionnés de Trail : chaussures, textile, sac à dos, (vêtements et sacs à dos). accessoires. La légèreté des produits fait partie de l’ADN de la marque, autant que l’ergonomie et l’innovation en général. Installée au cœur de la Chartreuse dans les Alpes françaises, Vertical conçoit des produits légers, ergonomiques, et Pratiquant l’open-innovation depuis de nombreuses années, robustes. Avec la membrane imperméable et respirante MP+, avec un Team ouvert à tous de plusieurs dizaines de milliers de technologie hydrophile, et reconnue depuis plus de vingt de coureurs, et initiateur des Stations de Trail, Raidlight ans, Vertical apporte la meilleure protection pour les activités revendique pleinement sa baseline intitulée « Partageons sportives les plus engagées. l’expérience Trail ». NOS VALEURS Un leadership mondial basé sur 3 piliers : COMPETITION INNOVATION PASSION La vision du Groupe Rossignol est une vision dynamique et positive des sports de plein air, centrée sur le bien-être, l’épanouissement, la communion avec la nature et les vertus bienfaisantes et régénérantes liées à leur pratique. Chacune des marques du Groupe est dotée d’une identité propre mais elles partagent toutes un ADN commun : l’innovation, la recherche de performances et la passion. 9 3. GLOBAL COMPACT UNE DÉMARCHE VOLONTAIRE D’AMÉLIORATION CONTINUE 10 4 QUESTIONS POUR COMPRENDRE LE GLOBAL COMPACT Qu’est-ce que le Global Compact ? > Une initiative internationale d’engagement volontaire en matière de RSE (Responsabilité Sociétale des Entreprises), lancée en juillet 2000 par l’ONU. > Une démarche d’amélioration continue, reposant sur le sens des responsabilités, la transparence et l’intérêt collectif. Quels sont les objectifs du Global Compact ? > Rassembler les entreprises volontaires, les organismes des Nations Unies, le monde du travail et la société civile autour de dix principes universels détaillés ci-dessous > Renforcer la responsabilité sociétale des entreprises, initier des réflexions sur les thèmes de la RSE. > Promouvoir des bonnes pratiques en mobilisant les entreprises, par une action volontaire et collective. > Diffuser les bonnes pratiques afin de faire bénéficier les parties prenantes des progrès annuels effectués. Quels sont les bénéfices à devenir signataire ? > Participer à une initiative reconnue internationalement qui propose un cadre simple d’engagement volontaire. > Mettre en place une démarche RSE avec un processus d’amélioration continue formalisé. > Etre accompagné dans sa démarche de progrès et bénéficier de nombreux outils pratiques. > Mobiliser ses équipes et ses filiales autour d’objectifs partagés. > Communiquer auprès de ses parties prenantes sur un engagement et des bonnes pratiques. A quoi s’engagent les entreprises signataires ? > Intégrer les 10 principes dans leur stratégie et leurs opérations. > Faire des progrès tous les ans sur ces principes. > Communiquer annuellement leurs résultats et bonnes pratiques, à travers le document « Communication sur Progrès » (COP). 11 LES 10 PRINCIPES DU GLOBAL COMPACT Les entreprises sont invitées : Droits de l’Homme Normes internationales du travail 1. À promouvoir et à respecter la protection du droit 3. À respecter la liberté international relatif aux droits d’association et à de l’Homme ; reconnaître le droit de négociation collective ; 2. À veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de 4. À contribuer à l’Homme. l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5. À contribuer à l’abolition effective du travail des enfants ; 6. À contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession. Environnement 7. À appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant à l’environnement ; 8. À prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; 9. À favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Lutte contre la corruption 10. À agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. 12 NOTRE CONTRIBUTION AUX OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE DE L’ONU Le 25 septembre 2016, l’Organisation des Nations Unies a proposé un nouveau programme de développement durable, articulé autour de 17 Objectifs de Développement Durable (ODD), ainsi qu’un Accord Mondial sur le changement climatique. Cet ensemble d’objectifs de développement durable a vocation à éradiquer la pauvreté, protéger la planète et garantir la prospérité pour tous. Chaque objectif a des cibles spécifiques à atteindre dans les 15 prochaines années. Pour que les objectifs soient atteints, chacun doit faire sa part : les gouvernements, le secteur privé et la société civile. Le Groupe Rossignol a contribué au Tour de France des PME organisé par le Global Compact France. La rencontre grenobloise qui a eu lieu en avril 2017 a été l’occasion de se pencher plus particulièrement sur l’ODD n°8 : Travail décent et croissance économique durable. À travers la mise en place de nos actions RSE nous contribuons, à notre très humble niveau, à certains des 17 Objectifs de Développement Durable définis par l’ONU : 13 NOTRE ENGAGEMENT EN RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE DES ENTREPRISES (RSE) Notre adhésion au Global Compact est une manière de concrétiser notre engagement à faire progresser notre approche de RSE. En 2017 nous avons transformé notre Comité HSE en un Comité RSE pour aller plus loin sur l’ensemble des sujets de responsabilité sociétale. Notre action s’oriente autour des 5 thématiques suivantes : RESPONSABILITÉ INNOCUITÉ SOCIALE DES PRODUITS NOTRE ENGAGEMENT RSE PROTECTION DE SÉCURITÉ L’ENVIRONNEMENT DES PERSONNES PÉRENNITÉ DES SITES DE PROTECTION VIS-À-VIS DU RISQUE INCENDIE Ceci est notre Communication sur le Progrès sur la mise en œuvre des principes du Pacte mondial des Nations Unies. Nous apprécions vos commentaires sur NOUS SOUTENONS son contenu. LE PACTE MONDIAL 14 TÉMOIGNAGES ‘‘ «Le service Achats joue un rôle important dans toute démarche RSE. Il est en effet le contact privilégié d’une part importante des parties prenantes dans la vie d’une société, à savoir les fournisseurs. Par ses actions (audits sociaux externes, visites, signature et engagement du fournisseur à respecter les règles éthiques définies par le Groupe), le service Achats collabore étroitement à l’engagement pris par le Président du Groupe Rossignol en termes de respects des droits de l’homme et conditions de travail, préservation de l’environnement et lutte contre la corruption.» Antoni Jimenez, Directeur Achats «Au sein du Groupe Rossignol, la sécurité est un vaste sujet qui couvre des domaines aussi variés que la sécurité de fonctionnement des machines ou l’ergonomie des postes de travail, et sans laquelle aucun progrès pérenne de compétitivité n’est possible. C’est aussi en lien étroit avec nos actions montrant notre responsabilité sociétale, comme la bonne intégration des travailleurs handicapés sur nos sites. Je suis personnellement très fier de ces actions, des équipes qui œuvrent dans ce domaine et des résultats obtenus, même quand le contexte joue défavorablement sur la fréquence des accidents avec arrêt, comme ce fut le cas en 2017/2018 avec les très fortes hausses de volume à produire ou à expédier.» Jean-Laurent Nectoux, Vice-président Opérations et Finance «Nous sommes conscients que la fabrication des équipements de sport génère des impacts sur l’environnement et que notre implication dans la protection et la préservation des ressources naturelles conditionne notre survie à long terme. Nous sommes donc engagés depuis longtemps dans une démarche de développement durable. Sur l’ensemble des sites du Groupe, des actions de réduction de nos émissions et de nos consommations sont donc menées. De plus, trouver des solutions innovantes pour gérer la fin de vie de l’ensemble de nos produits est devenu pour nous un vrai challenge.» Laure Jarlaud, Responsable HSE «Avec les nouveautés de la loi Sapin et du Règlement Général sur la Protection des Données qui s’ajoutent aux sujets éthiques, respect des délais de paiement et autres dispositions légales et réglementaires, le Groupe met en place un ensemble d’audits et de mesures ayant pour objectif d’exercer la vigilance nécessaire au respect desdites dispositions. Le service juridique est en liaison constante avec l’ensemble des services (finance, DSIO…) pour mener ces projets et permettre au Groupe d’aboutir dans les meilleurs délais à sa « compliance.» Nathalie Bonnaigue, Directrice Juridique 15 4. DROITS DE L’ÊTRE HUMAIN UN PRINCIPE FONDAMENTAL À RESPECTER PRÉVENTION DE TOUTE COMPLICITÉ DE NON-RESPECT DES DROITS DE L’HOMME L’ensemble de nos sous-traitants, quelque soit leur localisation, doivent respecter les droits fondamentaux des travailleurs. Pour nous en assurer : les équipes Rossignol réalisent des évaluations RSE, nous travaillons avec des sous-traitants certifiés SA 8000, nous faisons réaliser des audits RSE selon le référentiel SA 8000 par des organismes indépendants. A fin décembre 2017, ces démarches ont concerné 10 sous-traitants. Jusqu’à présent, ces audits ne concernaient que les sociétés du domaine Winter Sport Equipment. Suite à l’intégration de nombreuses sociétés dans d’autres domaines (Bike, Apparel et Footwear), nous avons défini un processus de contrôle de nos fournisseurs que nous allons étendre à l’ensemble des sociétés du Groupe. Un recensement de l’ensemble des fournisseurs du Groupe est en cours, en vue du déploiement généralisé des audits RSE. Pour tout nouveau choix de sous-traitant, le process de validation suivant est déployé : RESPECT DE LA VIE PRIVÉE DE NOS SALARIÉS ET CLIENTS Protection des données (RGPD) Le « Règlement Général sur la Protection des Données » (RGPD) du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 obligera dès fin mai 2018 toutes les entreprises européennes à avoir un niveau plus strict et plus homogène de protection des données personnelles (des personnes physiques) qu’elles sont amenées à traiter dans le cadre de leurs activités. Le RGPD ouvre de nouveaux droits aux personnes reposant sur la responsabilisation des entreprises notamment avec le passage d’une logique déclarative à une logique d’autocontrôle continu des entreprises. De même, les entreprises devront être en mesure de démontrer à tout moment qu’elle ont mis en œuvre des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour s’assurer du respect du RGPD. Afin de répondre à cette nouvelle réglementation, le Groupe conduit depuis septembre 2017 un projet qui a débuté par un audit interne de l’existant sur l’ensemble des traitements de données personnelles permettant de construire le Registre Unique devenu obligatoire. Chaque traitement est ensuite analysé de bout en bout afin de connaître les flux précis, les moyens de sécurisation des données, de vérifier la conformité au RGPD (notamment le consentement de la personne) et éventuellement d’améliorer le process si nécessaire. La mise en place des moyens techniques appropriés ainsi que la revue complète des outils juridiques (mentions, contrats de sous-traitance de données) viendront parfaire l’analyse complète des traitements pour une mise en conformité du Groupe au RGPD dans le courant de l’année 2018. Droit à la déconnexion Le numérique est d’abord une opportunité pour penser LE SAVIEZ-VOUS ? différemment l’organisation du travail et le fonctionnement de Chez RaidLight nous collectons des l’entreprise au quotidien. Mais il données via la marque RaidLight et peut aussi être porteur de risque la station de trail de Saint-Pierre de pour la santé des salariés par une Chartreuse. Il s’agit bien de deux sur-connexion, une difficulté à activités différentes, même s’il n’y a mettre une limite entre la vie privée qu’une équipe qui gère ces deux bases et la vie professionnelle. Ainsi la de données société Skis Rossignol a conclu un accord en vigueur depuis fin 2017 Pour autant, sachez qu’elles sont portant sur le droit à la déconnexion complètement dissociées et qu’aucune : du bon usage de la messagerie information n’est transférée de l’une électronique, recommandations et à l’autre sans l’accord préalable de la responsabilisation quant à l’usage personne concernée. des outils numériques, etc. PROJET 2018 Rédaction d’une charte éthique interne, en s’appuyant sur notre charte éthique fournisseur. 17 ÉDUCATION Comme chaque année, en 2017 nous avons accueilli un grand nombre de stagiaires de 3ème, 1ère et 2nde. Rien qu’au siège de Saint Jean de Moirans, nous avons ainsi accueilli 39 stagiaires de ces niveaux scolaires. Nous essayons de faire de ces stages d’observation des moments les plus instructifs possibles. Cela demande un grand engagement de la part de nos salariés, mais nous pensons que c’est de notre responsabilité que de montrer aux jeunes générations la diversité des métiers qui peut s’offrir à eux. Visite du siège social du Groupe dans le cadre de Job dans la ville. ANCRAGE TERRITORIAL Le site des sociétés RaidLight et Vertical est régulièrement ouvert aux visites des scolaires : présentation des métiers, visite de l’atelier de production, des bureaux et du magasin, rencontre avec le personnel... Nous proposons également LE SAVIEZ-VOUS ? aux entreprises de louer nos salles de réunion dans le Dans le cadre de l’association Job dans la ville, cadre de team building, afin de changer d’air. 8 jeunes grenoblois ont pu visiter le siège du Groupe et découvrir le cœur de certains métiers Par ailleurs, les Journées Portes Ouvertes à destination : restauration, atelier prototypage et course, informatique, commercial et graphisme. Une des familles et amis des salariés sont en train d’être visite qui contribue à l’élaboration de leur projet généralisée à l’ensemble des sociétés du Groupe. En 2017, professionnel. 139 personnes ont pu visiter le siège de Saint Jean de Moirans et environ 480 personnes ont visité les locaux de RaidLight / Vertical à Saint Pierre de Chartreuse (visites d’entreprises et écoles). MÉCÉNAT En 2015, le Népal a été touché par un séisme dévastateur. RaidLight s’est engagé auprès de l’association « Les chevaliers du vent » pour l’aider à diffuser son message et réaliser une levée de fonds par le biais de tours de cou. Le résultat atteint était au-delà des espérances : plus de 50 000 € ont été reversé à l’association sur une période de 2 ans. Suite à l’ouragan Irma en septembre 2017, qui a touché les îles caribéennes, l’association «SOS Attitude» et RaidLight Vertical ont unis leurs efforts pour venir en aide aux sinistrés de l’île de St Martin. A cette occasion, des pass-mountain aux couleurs de St Martin ont été mis en vente. La moitié du prix de vente est reversé à cette association afin de soutenir son action ciblée et constructive à St Martin. Devant le succès de ces opérations, nous avons décidé d’ouvrir ce projet à tous ceux qui veulent changer le monde. Nous avons ainsi créé de nouveaux partenariats humanitaires avec les associations SOS Attitude, Hespéranges, Vaincre Parkinson... Le principe reste le même : la moitié du prix de vente est reversé à l’association concernée (soit 7,50€ par tour de cou). 18 Depuis plusieurs années, le Groupe Rossignol est partenaire des évènements Sport2Job, un challenge alliant sport, emploi et handicap tout au long de l’année ! Organisé par Talentéo, le dispositif multiplie les rencontres entre candidats et entreprises, à travers des temps forts accessibles à tous, sportifs ou non, valides ou en situation de handicap ! LE SAVIEZ-VOUS ? Depuis 15 ans, Skis Rossignol fait chaque année don de skis et autres produits à l’UNSS (Union Nationale du Sport Scolaire). Notre société est également partenaire de l’Equipe de France de Ski Handisport en lui fournissant du matériel (skis, fixations, chaussures et bagagerie). Tous nos athlètes ont été sélectionnés pour les JO 2018. Arthur Bauchet, skieur handisport français de l’équipe Rossignol. 19 5. CONDITIONS DE TRAVAIL OFFRIR UN ENVIRONNEMENT SAIN, SÉCURITAIRE ET AGRÉABLE 20 SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL S’il y a bien un résultat dont nous ne sommes pas très fiers, c’est celui sur la sécurité. Axe prioritaire pour notre Groupe, nous avons malheureusement subi d’importants accidents en 2017. La moitié des accidents ont été recensés sur nos sites d’Artès et Saint Jean de Moirans. Nos autres sites ont obtenu des résultats conformes aux objectifs fixés en début d’exercice. Nous avons déterminé plusieurs causes à cette hausse des accidents et ainsi mis en place des actions correctives : > Manque d’attention des opérateurs (chutes, défauts d’EPI...) -> Formation des nouveaux chefs d’équipe aux visites comportementales de sécurité. > Machines non sécurisées -> Mise en conformité des machines et mise en place de visites sécurité plus régulières. > Augmentation par deux du nombre d’employés des entreprises de Taux de fréquence Taux de gravité ** travail temporaire à fin mars 2017 * à fin mars 2017 -> Recrutements permanents actés pour 2018 afin d’avoir (accidents avec arrêt) 0,64 davantage de personnel encadrant formé pour accompagner 9,52 ces équipes temporaires. * Nombre d’accidents avec arrêt * 1.000.000 / nombre d’heures travaillées ** Nombre de jours perdus pour accident du travail * 1.000 / nombre Par ailleurs, l’augmentation du taux de gravité s’explique par d’heures travaillées des situations contestées d’arrêt de longue durée. Evidemment, l’accident n’est jamais contesté, mais uniquement la durée de l’arrêt. Nous attendons actuellement le verdict quant à ces contestations. De la même manière, nous essayons chaque année de rattraper LE SAVIEZ-VOUS ? les écarts entre les différents sites du Groupe. En 2017, nous avons ainsi mis en conformité les machines de Time, suite à l’intégration 830 000 € vont être dépensés pour permettre cette mise en place de de cette société dans le Groupe. Nous avons également formé sprinklers dans les trois prochaines les équipes R&D puisqu’il leur arrive d’utiliser des machines de années. l’atelier course pour des tests lors de la conception de nouveaux produits. RISQUE INCENDIE Depuis plusieurs années, nos sites internes et nos sites sous-traitants reçoivent une note incendie, suite aux audits effectués par notre assureur. Deux de nos sites ont, d’ores et déjà, la note maximale ; cela signifie que toutes les actions demandées en termes de prévention et de protection ont été réalisées. Les autres sites sont ainsi priorisés en prenant en compte les facteurs risques et gravité. Les premières actions concernent la prévention (thermographie, contrat électrique...). Nous souhaitons aller plus loin en réalisant un important travail de mise en place de sprinklers (action non obligatoire réglementairement). Ceux-ci vont être déployés progressivement sur nos sites dans les 3 prochaines années afin d’augmenter notre contrôle du risque incendie. ERGONOMIE DES POSTES DE TRAVAIL Un test a été effectué pour l’usage d’un bureau debout. Les ergonomes s’accordent tous pour dire qu’une position statique, quelle qu’elle soit, n’est pas une bonne solution. Nous avons donc mis en place des modules de test pour une station debout. Ils correspondent avant tout à un usage avec un ordinateur portable et ne peuvent donc pour l’instant malheureusement pas s’adapter à tous les usages. Néanmoins, ceux qui ont pu les essayer ont effectivement apprécié le changement de posture. Une salariée du siège a choisi de conserver un module après la phase de test et l’utilise sur de courtes plages horaires de travail, en alternance avec un bureau traditionnel. Un autre module est également maintenu en libre accès pour l’ensemble des salariés. Des tests ont également été réalisés pour l’usage des siège Activebase, sièges permettant une stimulation naturelle et adaptée des chaînes musculaires du haut du corps (abdominaux, chaîne lombaire, rachis cervical…) et des membres inférieurs (quadriceps, ischio-jambiers, mollets…). Une réflexion est maintenant en cours sur ce sujet. Test d’un poste de travail offrant une meilleure ergonomie grâce à un «bureau debout». 21 AUTOMATISATION DES TÂCHES RÉPÉTITIVES Nous avons mis en place une PÉRENNITÉ DE L’EMPLOI formeuse automatique pour les cartons, ce qui va permettre de ET CONDITIONS DE TRAVAIL diminuer fortement les gestes répétitifs liés à l’opération de L’intégration de la société Time dans le Groupe a fortement façonnage des cartons et ainsi amélioré les conditions de travail de ses salariés : travail sur limiter les risques de troubles l’ergonomie des postes de travail, mise en conformité des musculosquelettiques (TMS). postes de travail, CHSCT actif, cafétéria sur le site... La durée du temps de travail des équipes a également été aménagée et condensée sur 4 jours pour répondre à une attente des salariés. LE SAVIEZ-VOUS ? Stop à la précarité ! Suite à des tests concluants, un accord Nombre de personnes en contrat précaire sur le télétravail est en cours de rédaction (CDD, alternance, intérim) ayant été embauchées de pour Skis Rossignol. Nous vous en dirons manière permanente en CDI (Skis Rossignol, 2017) plus l’année prochaine ! 18 LUTTE CONTRE LES DISCRIMINATIONS : INTÉGRATION DES TRAVAILLEURS EN SITUATION DE HANDICAP Toutes les entreprises du Groupe, à l’exception de Skis Rossignol, respectent le taux d’emploi de personnes en situation de handicap. Pour Skis Rossignol, nous sommes en train de rédiger un nouvel accord pour les travailleurs handicapés (Accord 2018-2020). Cela va permettre de mettre en oeuvre davantage d’actions pour favoriser le maintien, l’emploi et l’intégration de personnes en situation d’handicap. Nous pensons que recourir à des ESAT ou des ateliers protégés est une très bonne chose, mais cela ne résout pas le problème de cloisonnement de ces travailleurs et d’une moindre intégration dans le monde des entreprises. L’atelier course de Skis Rossignol a mis en place un partenariat avec la société LMDES pour embaucher 2 à 3 personnes en situation de handicap, directement intégrées aux équipes permanentes. Les postes sont adaptés, les équipes sensibilisées et l’intégration observée est bien plus importante ! LIEN SOCIAL ENTRE LES SALARIÉS Depuis début 2017, nous avons mis en place un réseau social interne PROJET 2018 pour l’ensemble des salariés du Groupe. Cet outil, équivalent à Création d’un nouvel intranet en Facebook, permet de créer des groupes thématiques (service R&D, 2018 ! Cet outil comprendra une base yoga...), de publier des informations professionnelles ou non, de documentaire, où l’on trouvera entre partager des articles, etc. à la fin de l’année 2017, nous comptons autres l’ensemble des Accords du environ 500 membres. Cet outil gagne à être davantage connu et Groupe. utilisé pour permettre une communication efficace entre les services et sociétés du Groupe. ACCÈS À LA FORMATION Suite à leur intégration, les sociétés qui n’avaient pas de plans de formation bénéficient à présent de la puissance d’un grand Groupe et de l’accès à ce type de services aux salariés. 46% 265 h des salariés de Skis Rossignol de formation pour les salariés ont suivi une formation en 2017 de Time en 2017 22 BIEN-ÊTRE AU TRAVAIL Espaces de travail Nous avons effectué, ensemble, un réaménagement complet des espaces de travail du siège lors d’un grand «Cleaning Day». Tri, rangement, ménage et réorganisation des bureaux pour optimiser les espaces, faciliter la circulation et améliorer l’ergonomie des plateaux de travail. L’espace de travail a également été réaménagé sur le site des sociétés RaidLight / Vertical via la création d’une mezzanine : gain de place et amélioration de la qualité de l’espace de travail. Sport et travail Le sport étant au cœur de notre raison d’être, il est évident que nous mettons en place un cadre favorable à toute pratique sportive : flexibilité horaire, douches dans Le Team RaidLight est ouvert à tous pour participer aux courses de trail. tous les établissements, mise à disposition de dossards gratuits pour participer aux courses dont le Groupe est partenaire... PROJET 2018 En 2018, nous allons lancer une grande enquête sur la qualité de vie au travail (QVT) et les risques psychosociaux (RPS) dans les usines : mise en place de référents QVT, utilisation du questionnaire RPS de l’INRS, enquêtes terrain et rédaction d’un plan d’actions. La construction d’une mezzanine a permis un gain de place et de confort dans l’espace de travail pour les équipes RaidLight. 23 6. ENVIRONNEMENT UN TERRAIN DE JEU ET DES RESSOURCES À PRÉSERVER 24 ADAPTATION AU CHANGEMENT CLIMATIQUE Intégration de la société Felt En 2017, nous avons intégré une nouvelle société dans le Groupe pour continuer notre approche de résilience et de diversification par rapport à l’univers du sport hivernal. Il s’agit de Felt, société américaine créée en 1991 en Californie qui conçoit et fabrique des vélos, cadres, composants et accessoires de qualité premium, dans les segments Route, Cross, Triathlon, Urbain, VTT, Electrique… Marque de renommée internationale dont les vélos et les produits sont vendus dans plus de 30 pays, Felt a son siège aux Etats-Unis, dans la ville d’Irvine en Californie. Les athlètes équipés des produits Felt ont remporté de nombreuses compétitions nationales et internationales, parmi lesquelles des championnats du monde, les ESPN X-Games ou les Jeux Olympiques. Création d’un réseau de Stations de Trail® Chez RaidLight, nous pensons qu’il est sain pour le corps et la planète de découvrir nos territoires en courant. C’est pour cette raison que nous avons créé Stations de Trail®, un réseau de services pour le trail. Il existe à présent une petite trentaine de stations en France, dont une à notre siège de Saint Pierre de Chartreuse. Une vingtaine de parcours de trail et ski de randonnée partent du siège, où l’on trouve également une station d’accueil, une salle de sport, des douches et des vestiaires. LE SAVIEZ-VOUS ? Station de trail à Saint Pierre de Chartreuse. Notre station de trail de St Pierre de Chartreuse propose également un centre de test du matériel de trail ! C’est gratuit et bénéfique pour tous. BIODIVERSITÉ Depuis notre installation en 2009 dans notre nouveau siège mondial, un espace extérieur est volontairement non tondu pour permettre le maintien et le développement d’un habitat naturel aussi bien pour la flore que les insectes. 25 DES SALARIÉS PARTIE PRENANTE Le groupe de salariés du siège de Saint-Jean-de-Moirans, engagé de manière bénévole dans la réduction de l’impact environnemental du site, a encore une fois mis en place plusieurs actions phares. Abandon total des gobelets en plastique ! Des tasses en métal, personnalisées avec le nom de chacun des salariés du siège de Saint-Jean-de-Moirans, ont été distribuées gratuitement. Les visiteurs, sans tasse, peuvent utiliser des gobelets en carton. Cette action fait suite à la distribution d’un premier modèle qui avait été une première approche vers le zéro déchet. Ces tasses, pensées pour être efficaces et durables (isotherme, incassables et personnalisées), ont été offertes par le CE. Leur mise en place, en parallèle du retrait complet des gobelets en plastique des distributeurs à boissons, s’est accompagné d’une forte campagne de communication, ludique et imagée. C’est visiblement un succès ! Des produits locaux en direct du producteur Tout au long de l’année, les salariés ont pu bénéficier de ventes directes auprès d’un producteur local : noix, pommes de terre, pommes, jus de pommes, cidre... De quoi se faire plaisir, tout en soutenant une agriculture saine et de proximité. Des poubelles de tri aux espaces café Désormais clairement identifiées, ces poubelles permettent de séparer les flux suivants : recyclables (canettes et bouteilles en plastique) et DIB (déchets industriels banals). Nouvelles poubelles de tri des espaces café du siège social, installées par Ecocorico. Une semaine pour un développement durable Comme chaque année, la Semaine du Développement Durable a été l’occasion de mettre en avant une bonne pratique chaque jour de la semaine : PROJET 2018 > Lundi : café offert à tous les salariés venant avec leur mug (cette action a eu lieu avant la mise en place des tasses métalliques). Le groupe Ecocorico s’est vu remettre un budget pour > Mardi : collecte de piles, ampoules et matériel électronique usagé pour mettre en place ses actions les trier et les valoriser. en 2018. > Mercredi : atelier réparation vélo et initiation à sa mécanique, en partenariat avec Naturavélo, pour tous les salariés, qu’ils viennent ou non Ce sera l’occasion à vélo. La main d’oeuvre était offerte, ainsi qu’une réduction sur le prix des d’impliquer davantage les pièces éventuelles. salariés à travers la mise en > Jeudi : participation au Challenge Mobilité Rhône-Alpes : « Viens au travail place d’un fonctionnement autrement ! » et menu 100% local à la cantine, avec proposition de deux participatif. Chaque salarié plats, deux accompagnements et deux desserts différents. pourra sélectionner son > Vendredi : livraison du producteur local. projet préféré ! 26 DES MATIÈRES PREMIÈRES SOUS CONTRÔLE Nos équipes HSE poursuivent leur travail de vigilance quant aux matières utilisées dans nos produits. Notre RSL (Restricted Substances List) est plus contraignante que la réglementation et s’appuie sur les contraintes proposées par REACh, Biocide, POP, Contact alimentaire et la proposition 65 de l’Etat de Californie. En 2017, nous avons testé la conformité complète de nouveaux produits : les chaussures RaidLight et les pédales Time. Deux produits phare de notre Groupe qui répondent bien à notre haut niveau d’exigence. PROJET 2018 UN SAC À DOS Notre objectif 2018 est d’obtenir la ÉCO-CONÇU conformité avec les exigences élevées du distributeur américain REI : code Le sac à dos Responsiv de RaidLight est presque de conduite Fairtrade, label RDS à 100% produit et fabriqué en France sur notre (Responsible Down Standard)… site de St Pierre de Chartreuse. Malheureusement certaines petites pièces (boucles par exemple) ne se trouvent pas en France. DES VÊTEMENTS RESPECTUEUX DE LA PLANÈTE, DES ANIMAUX ET DE L’ÊTRE HUMAIN Fourrure Duvet Membrane imperméable respirante Nous avons décidé d’arrêter totalement Concernant l’usage du duvet, nous Notre prochaine gamme proposera l’usage de vraie fourrure, à partir de la n’avons pas décidé un arrêt complet une silhouette 100% Made in France collection Automne/Hiver 2018. Cette car nous pensons qu’il est possible et utilisant du Sympatex. Ce matériau décision radicale nous semble évidente d’utiliser un duvet «responsable». Sur respirant, coupe-vent et imperméable lorsque l’on sait qu’il existe des l’ensemble de nos produits doublés est moins nocif pour l’environnement alternatives techniques et esthétiques : isolés, la proportion de modèles que ses équivalents (Gore-Tex par usage de fourrure synthétique et design en duvet représente 13% (pour la exemple). sans fourrure. collection Automne/Hiver 2018). En effet, il est composé de polyester Ainsi depuis 4 ans environ, nous recyclé plutôt que de PTFE, matière travaillons avec la marque «Duvet hautement nocive pour la santé du Faubourg» qui nous fournit un et l’environnement puisqu’elle duvet de plumes de récupération, non peut contenir des PFOA (acide arrachées, et provenant de France. perfluorooctanoïque) et des PFC (composés perfluorés). Ces derniers Par ailleurs, certains de nos produits sont persistants et s’accumulent sont équipés en duvet synthétique qui a dans les êtres vivants, causant des l’avantage de ne pas être hydrophobe. problèmes de développement et de reproduction ainsi que des troubles du métabolisme. Ils sont cancérigènes et agissent sur les hormones LE SAVIEZ-VOUS ? thyroïdiennes. La demande mondiale en laine de mérinos est en train d’exploser. L’ensemble de notre gamme utilise cette laine à forte technicité : contrôle thermique, douceur de contact, respirabilité, contrôle des odeurs et séchage rapide. Nous nous assurons de travailler avec les meilleurs fournisseurs du marché (certification OEKO-TEX par exemple). Toutefois, nous sommes conscients que cette augmentation de la demande pourrait engendrer des problèmes de production et de maltraitance des moutons. Nous devons rester vigilants sur ce sujet ! 27 UNE MEILLEURE FIN DE VIE POUR NOS PRODUITS Rental New Deal En partenariat avec l’entreprise albertvilloise Tri-Vallées, l’opération de recyclage de nos skis Rental New Deal a été maintenue et fonctionne bien. En 2017, nous avons pu collecter 4,21 tonnes de matériel (skis, snowboards, chaussures de ski et bâtons). Cette opération concerne l’ensemble de notre gamme de produits de l’univers ski et tous les pays alpins (France, Suisse, Autriche, Italie). Récupération et recyclage de skis à travers l’opération Rental New Deal avec Upcycling : une nouvelle vie pour nos déchets notre partenaire Tri-Vallées. En 2017, nous avons permis la réutilisation de 2300 bâtons de skis voués à la destruction : 33 % pour Les Jardins de la Solidarité afin de faire des tuteurs pour tomates et autres légumes, 63 % donnés à une société qui réalise de l’évènementiel dans le sport, les 4% restants ont été donnés à l’Ecole Supérieure d’Art et Design de Grenoble. PROJET 2018 Nous proposons de récupérer vos NoK Boards, planches de skate fabriquées avec des rebuts de snowboards. anciennes pédales, quelle que soit leur marque, en échange de l’achat de pédales Time neuves (à prix réduit). Les pédales récupérées seront recyclées si un volume suffisant est collecté. NoK Factory Un partenariat avec la start-up NOK Factory est en cours de discussion. Toutefois, en 2017, nous avons déjà pu leur fournir une grande quantité de matériel hors d’usage (environ 400 planches de snowboards). Une manière de donner une seconde vie à nos produits tout en soutenant une jeune entreprise locale ! Ce matériel a permis à la start-up de fabriquer des prototypes, de proposer des premières planches à des ambassadeurs, ainsi que de déposer quelques modèles en vente dans des magasins partenaires. DÉMATÉRIALISATION Nous avons initié un important travail de dématérialisation des factures clients. Ce nouveau mode de fonctionnement, moins consommateur en papier, est effectif en France, Allemagne et dans les pays Scandinaves. En 2018, nous le déploierons également en Suisse et en Italie, où pour des raisons administratives il est plus long à mettre en place. Factures dématérialisées 38% NOS ÉMISSIONS DANS L’AIR ET REJETS DANS L’EAU En 2017, nous avons testé un nouveau système de ventilation et de filtre des odeurs pour les émissions de la découpe laser du site de RaidLight. L’implémentation définitive est prévue en 2018. Notre usine à Nevers a réduit l’utilisation de solvants par l’introduction de sacs en plastique dans les pots de peinture qui doivent être nettoyés régulièrement. Ces sacs reçoivent donc directement les mélanges et, une fois vides, ils sont retirés du pot et partent en filière de recyclage. Depuis 2103, ce site n’utilise plus que 5 tonnes de solvants contre une douzaine auparavant. PROJET 2018 Un nouveau filtre pour rejets aqueux sera installé sur notre site de Sallanches d’ici fin février 2018. 28 RÉDUCTION DE NOS CONSOMMATIONS D’ÉNERGIE Nous avons mis en place différentes actions au siège de Saint Jean de Moirans permettant de réduire nos consommations d’énergie : > Installation dans notre salle de serveurs RG3 d’un système freecooling qui utilise le froid extérieur à la place d’un système de climatisation. Résultat obtenu : sur 600h de fonctionnement : 550h l’on été en utilisant l’air extérieur. > Installation d’une vanne pour couper la vapeur en sortie de la chaudière, permettant de ne plus avoir le réseau alimenté la nuit et les week-end. Résultat : économie de la consommation de gaz = 7 000 € annuel. > Mise en place de deux suppresseurs sur le réseau du compresseur 8 bars permettant l’arrêt total du compresseur 12 bars. Résultat : économie de le consommation d’électricité = 7 500 € annuel. Notre usine de Nevers a également mis en place un nouveau procédé qui récupère la chaleur produite par le four principal, chauffant en permanence à 120° pour la cuisson des pièces qui ont été peintes. Cette chaleur était jusqu’à présent perdue. Elle est maintenant récupérée au niveau de la cheminée et réchauffe désormais l’eau de retour en chaudière ce qui améliore le rendement global de la production de chaleur, y compris pour le chauffage des bâtiments et ateliers. Nouvelle chaudière à Nevers. Dans le même domaine, notre site de Nevers a également remplacé l’une de ses deux chaudières par une neuve à haute performance. Cette nouvelle distribution d’énergie optimise donc l’installation par rapport aux besoins et assure une production performante qui se traduit par un gain de 16% sur le chauffage et de 43% sur le process. MOBILITÉ DURABLE Plan de Mobilité Entreprise Pour répondre à l’obligation légale de s’appuyer sur un Plan de Mobilité Entreprise (PME), le Groupe se fait accompagner par le Pays Voironnais pour réaliser un état des lieux de ses déplacements professionnels et domicile-travail. Le futur PME s’appuiera sur une trame partagée avec les entreprises de la zone d’activité Centr’Alp. Visioconférence Nous avons réduit nos déplacements professionnels grâce à l’usage de la visioconférence avec l’outil Skype Pro. Installé depuis 2 ans, c’est en 2017 que son usage s’est réellement développé. Par exemple, pour les équipes commerciales cela a permis de faire 2 fois moins de réunions de nouveaux produits en présence physique. Par ailleurs, depuis début 2017, la moitié des participants à la réunion internationale des équipes commerciales y assiste de manière virtuelle, sans se déplacer. Ce sont des trajets en provenance de 45 pays du monde qui sont ainsi évités ! Covoiturage Dynastar est membre de l’association Ecogreen qui regroupe des industriels de la vallée de l’Arve et de la vallée de Chamonix pour échanger sur des problématiques environnementales. L’association a permis la création de Klaxit, un outil informatique de covoiturage pour l’ensemble des adhérents. Des réunions de sensibilisation vont être organisées en interne pour inciter les salariés à se servir de cet outil. Klaxit, application de covoiturage domiciletravail développée avec l’association Ecogreen. LE SAVIEZ-VOUS ? Depuis 2017, nos fournisseurs asiatiques proposent de transporter nos produits par le train plutôt que par le bateau ! 29 7. CORRUPTION ASSURER UNE VIGILANCE PERMANENTE 30 PROGRAMME DE LUTTE CONTRE LA CORRUPTION La loi Sapin II du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique met à la charge des entreprises une obligation de prévention et de détection des risques de corruption et de trafic d’influence. Afin de mettre en place les mesures obligatoires résultant de cette loi, le Groupe a conduit au cours des derniers mois de nombreux entretiens avec l’ensemble des filiales et des services, plus particulièrement auprès des collaborateurs susceptibles d’être exposés à des situations de corruption. A l’issue de cette phase d’audit, une cartographie des risques potentiels a pu être établie. Le Groupe s’attache désormais à mettre en œuvre les mesures appropriées et instaurer des contrôles. Un Code de Conduite détaillant notamment les comportements à proscrire est en cours de rédaction et sera communiqué à l’ensemble des équipes. Un dispositif d’alerte interne, une procédure d’évaluation de la situation des partenaires du Groupe (clients, fournisseurs…), un contrôle annuel des mesures prises, ainsi que des formations adaptées seront les étapes suivantes prochainement mises en place pour répondre aux exigences de la loi. RESPECT DES DÉLAIS DE PAIEMENT Notre Groupe reste particulièrement vigilant sur le respect des dispositions légales relatives aux délais de paiement tant en ce qui concerne nos fournisseurs que les demandes de nos clients qui souhaiteraient des délais plus longs, étant rappelé que c’est une contrainte particulièrement lourde pour un Groupe dont l’activité est saisonnière. Nous veillons à payer nos fournisseurs dans les délais même si quelques retards peuvent être constatés dans des circonstances particulières. En ce qui concerne les paiements de nos clients, le service juridique en liaison avec la comptabilité clients exerce une vigilance constante pour éviter des dérives dans un marché très concurrentiel ou certains concurrents étrangers pratiquent des conditions parfois très différentes. COMPORTEMENT ÉTHIQUE Notre Fédération En 2017, l’Union Sport & Cycles a défini un code de conduite RSE que toutes les entreprises membres doivent respecter. Ce code couvre une grande diversité de sujets de responsabilité sociétale : éthique sociale dans les sites de production, bien-être animal, respect de la nature... Une procédure de vérification de ces engagements par la réalisation d’enquêtes et d’audits mutualisés a également été mise en place. Nos coureurs Tous les contrats que nous signons avec nos coureurs comportent des clauses de comportement éthique : image compatible avec celle de notre Groupe, mais surtout interdiction d’usage de produits dopants, sous peine de rupture de contrat. À ce jour, nous sommes fiers de n’avoir jamais rencontré aucun problème. 31 8. REMERCIEMENTS Nous remercions l’ensemble des collaborateurs de nos différentes entités pour leurs efforts quotidiens à progresser ensemble. Notre engagement, c’est leur engagement ! Nous remercions également l’ensemble de nos clients et partenaires pour la confiance qu’ils nous portent. Enfin, nous remercions l’organisation du Global Compact pour le mouvement positif qu’elle génère à travers le monde. 32 33 SKIS ROSSIGNOL SAS CÉCILIA PASCAL ACT’RMC 98 RUE LOUIS BARRAN 37 CHEMIN DU VIEUX CHÊNE 38430 ST JEAN DE MOIRANS (France) 38240 MEYLAN 056 502 958 RCS Grenoble CREDITS PHOTOS Agence Zoom, Nordic Focus, Book 100 ans Rossignol, Fotagora, Kalice, Dan Ferrer, Stef Candé, Christophe Margot, Dom Daher, Blake Jorgenson, Sindy Thomas, Vanessa Andrieux, Publicis, Cyrille Quintard, iphoto, Ian Corless, Morgan Barbot, IstockLufengkll, Guillaume Léchenet, Emilie Legobien, Antoine Guillon, Erik Clavery, Cyrille Sismondini, RaidLight, NoK Factory, Tri-Vallées, Sport2Job.
