Duurzaamheidsverslag 2017 Inhoudsopgave Inhoudsopgave 3 Profiel, activiteiten en markten 31 Duurzaamheidsthema’s 73 Over dit verslag 32 Gezondheid 76 Assurance 4 Voorwoord 34 Veiligheid 78 Bijlage duurzaamheidscijfers 83 Begrippenlijst 6 Samenvatting 39 Natuurlijke omgeving 87 Colofon 8 Gezondheid 41 Grondstoffen 9 Natuurlijke omgeving 48 CO2 en energie 11 Werk en sociale activiteiten 55 Biodiversiteit 12 Financiële kerncijfers 58 Werk en sociale activiteiten 13 VolkerWessels 60 Werkgelegenheid 14 Onze omgeving 66 Omgevingsmanagement 20 Bouwen aan een betere levenskwaliteit 69 Integriteit VolkerWessels 2 Duurzaamheidsverslag 2017 Profiel, activiteiten en markten Profiel, activiteiten en markten VolkerWessels is een toonaangevende, geïntegreerde en gediversifieerde, meer dan 120 lokale werkmaatschappijen die over landelijke en regionale beursgenoteerde bouwonderneming die werkt volgens het ‘think global, kantoren en management beschikken. act local’ principe. Het bedrijfsmodel van VolkerWessels combineert een lokale commerciële en klant focus met controle en ondersteuning op divisie De focus in dit verslag ligt op onze activiteiten in Nederland. Voor een niveau waarmee schaalvoordelen en expertise geoptimaliseerd worden beperkt aantal indicatoren rapporteren we ook cijfers voor het Verenigd over de werkmaatschappijen heen. VolkerWessels is voornamelijk actief in Koninkrijk. Onze activiteiten in Noord-Amerika en Duitsland maken verder Nederland, het Verenigd Koninkrijk, Noord-Amerika en Duitsland. geen onderdeel uit van dit verslag en worden verder buiten beschouwing De bedrijfsactiviteiten zijn georganiseerd in zes operationele segmenten. gelaten, met uitzondering van de veiligheidscijfers. Voor meer informatie, In de landen waar VolkerWessels actief is, heeft de onderneming in totaal zie het hoofdstuk ‘Over dit verslag’. Nederland Verenigd Koninkrijk Noord-Amerika Duitsland Bouw & Infrastructuur Energie & Vastgoedontwikkeling Telecom Infrastructuur* Bouw en renovatie van Aanleg, service en Aanleg en onderhoud van Aanleg van industriële en Met name actief in de Residentiële bouw residentieel vastgoed en onderhoud van wegen en energie-infrastructuur ten commerciële gebouwen en provincies Alberta en Vastgoedontwikkeling utiliteitsbouw waaronder asfaltproductie behoeve van ondergrondse infrastructuur British Columbia met focus Focus op bepaalde industriebouw en logistieke Aanleg, service en en bovengrondse Civiel ontwerp en op onderhoud van stedelijke gebieden in faciliteitenbouw en onderhoud van spoorwegen pijpleidingen en kabels voor infrastructuur snelwegen en Duitsland, met name Berlijn renovatie van residentieel Civieltechnische energieen watertransport Aanleg, service en gemeentelijke wegen en de deelstaat Noordrijnvastgoed en utiliteitsbouw activiteiten voor wegen, en industriële onderhoud van spoorwegen evenals ondergrondse Westfalen, en de regio’s waaronder industriebouw vaarwegen en spoorwegen productieprocessen Aanleg en onderhoud van nutsleidingen (rioolen Frankfurt en München en logistieke faciliteiten Multidisciplinair Aanleg en onderhoud van wateren energiewaterbouw) Vastgoedontwikkeling projectmanagement voor telecominfrastructuur infrastructuur waaronder Actief in het noordwesten In-house complexe projecten waaronder draadloze en havens en van de Verenigde Staten onderhoudsdiensten voor Traffic management voor glasvezelnetwerken haveninfrastructuur, (bredere regio Seattle) in technische installaties wegen hoogwaterrisicobeheer, aanleg en onderhoud van Industriële productie spoorweginstallaties nutsen afvalinstallaties wegen, civiele techniek en levering van Aanleg en onderhoud van (zoals bruggenbouw en bouwelementen, waaronder snelwegen hoogwaterrisicobeheer) en geprefabriceerde luchthaveninfrastructuur ondergrondse nutsleidingen bouwonderdelen * Asfalten grindproductie Inclusief de Belgische activiteiten. VolkerWessels 3 Duurzaamheidsverslag 2017 Voorwoord Voorwoord De cruciale stap in de transitie naar duurzaamheid is gedragsverandering, Onderbouwing van beloftes over levenskwaliteit Zoals te lezen was in eerdere jaarverslagen, hebben we zowel van opdrachtgevers als van onze eigen mensen en het management. de afgelopen jaren bepaald dat we de rol van kennisDoor alleen richtlijnen en convenanten gaan we de wereld niet veranpartner willen spelen op het gebied van levenskwaliteit. deren. Pas als mensen bezieling voelen voor en écht overtuigd zijn van het Levenskwaliteit valt voor ons uiteen in drie kernthema’s: gezondheid, natuurlijke omgeving en belang van duurzaamheid, krijgt het proces tractie. sociale activiteiten. Op deze thema’s richten we ons de komende jaren, omdat we hier het meeste invloed op hebben. In eerdere jaren hebben we veel tijd gestoken in het ‘in orde maken van ons huis’, door monitoring van We zagen in 2017 een aantal ontwikkelingen die gaan Het Materialenpaspoort KPI’s als afval en CO2 en door te werken volgens richtzorgen voor deze bezieling. Het Materialenpaspoort is Het Madaster Materialenpaspoort is een kadaster voor lijnen en managementsystemen; nu is het tijd voor de bijvoorbeeld een belangrijk succes, waarvan we op de materialen. VolkerWessels investeerde in dit initiatief volgende stappen. korte en lange termijn veel verwachten van gedrags­ van Madaster. In het Materialenpaspoort van een verandering. object, bijvoorbeeld een gebouw of viaduct, staat We willen aantonen dat we een meetbare bijdrage welke materialen zijn gebruikt en hoe ze gedemonteerd leveren aan deze thema’s. In een wereld van allerlei vage Als bouwconcern kunnen we een positieve bijdrage en hergebruikt kunnen worden. beloften van duurzaamheid, willen we onderbouwde leveren door nieuwe oplossingen te ontwikkelen, zoals claims kunnen maken. Kunnen we bijvoorbeeld circulaire woonconcepten, energieneutrale infraEen belangrijk effect van het paspoort op gedragsveraantonen dat je gezonder wordt van een woning die we structuur of het met sensoring verbeteren van interne andering, is dat het circulariteit concreet maakt. hebben gebouwd? Om dit soort lastige beloftes te luchtkwaliteit. Zo werken we aan het realiseren van De vraag ‘Hoe scoort dit viaduct in het Materialenpasonderbouwen, gebruiken we data, wetenschappelijk onze visie: ‘Bouwen aan een betere levenskwaliteit’. poort’ is een duidelijkere vraag dan: ‘Is dit viaduct onderzoek en de dialoog met stakeholders. tamelijk duurzaam?’ Vergelijk het met de CO2-PrestatieOnze rol als kennispartner ladder: een concreet instrument dat ervoor heeft Onze Maatschappelijke Raad van Advies, bestaande uit We merken dat mensen binnen en buiten ons concern gezorgd dat duurzaamheid binnen bedrijven een impuls externe experts uit wetenschap en bedrijfsleven, speelt duurzaamheid meer en meer als een kans gaan zien in heeft gekregen. In 2017 startten we onder andere met hierin een belangrijke rol. Zij adviseren ons over hoe we plaats van een verplichting. Dat kan groot, maar ook de een paspoort voor ons concept MorgenWonen en voor om moeten gaan met de uitdagingen die we tegenkleine voorbeelden op de werkvloer zijn belangrijk, onze tunnelrenovatie voor Schiphol. komen en hoe we onze impact op levenskwaliteit zoals het organiseren van een medewerkerscompetitie kunnen vergroten. voor zuinig rijden. Ambassadeurs levenskwaliteit Een andere ontwikkeling waarvan we veel verwachten Samenwerking met kennisinstituten Voor ons is deze mentaliteitsverandering een kans. als het gaat om gedragsverandering, is onze selectie van De kennis die nodig is voor onze rol als kennispartner, We willen namelijk niet alleen de rol van aannemer dertien ambassadeurs levenskwaliteit. Zij zijn Volkerkunnen we niet allemaal zelf vergaren. We moeten hebben, maar ook van kennispartner. Ook hiervan is het Wessels-medewerkers die staan te trappelen om onze andere partijen benaderen. Als het gaat om wetenMaterialenpaspoort een goed voorbeeld. In plaats van visie op levenskwaliteit binnen en buiten het concern uit schappelijk onderzoek, werken we samen met verschilte wachten op een nieuwe richtlijn in de markt, hebben te dragen. Zij hebben in november een training gevolgd lende onderzoeksinstituten. Bijvoorbeeld TNO, TU Delft, we deze zelf mede mogelijk gemaakt. en de expliciete steun van het Platform CSR gekregen. TU Eindhoven en Saxion Hogeschool. Zij mogen gevraagd en ongevraagd advies geven over de toepassing van levenskwaliteit in onze projecten en bedrijfsvoering. VolkerWessels 4 Duurzaamheidsverslag 2017 Voorwoord In 2017 hebben we de realisatie van het concept circulair We zijn er trots op dat we in 2017 een PSO-score van viaduct mogelijk gemaakt. In september is het Circulair 2,3% hebben bereikt. De Prestatieladder Socialer Ontwerp Consortium officieel van start gegaan. Daarin Ondernemen (PSO) meet met een externe benchmark in zitten VolkerWessels, Rijkswaterstaat, ketenpartners welke mate een organisatie duurzaam socialer onderen kennisinstituten. In 2018 begint de bouw van het neemt ten opzichte van andere organisaties met eerste circulaire viaduct. personen uit de social return doelgroep in dienst. Met deze score staan we inmiddels het niveau trede 2 Klimaatverandering en energietransitie van 3, en zijn we goed op weg naar onze doelstelling om Door innovatieve oplossingen en concepten te ontwikin 2020 koploper te zijn door op de hoogste trede 3 te kelen, kunnen we de energietransitie voeden en komen. bijdragen aan de ambities van het Parijs Akkoord. In 2017 zijn wij gestart met het eerste project met een Levenskwaliteit is uitdagend nieuwe techniek voor ondiepe geothermie. Dit wordt De vraagstukken rondom de zuiverheid van claims laat ook wel Lage Temperatuur Aardwarmte (LTA) genoemd, zien dat we nog grote stappen te zetten hebben om waarbij we duurzame aardwarmte in plaats van fossiele onze visie rondom levenskwaliteit te realiseren. brandstoffen gebruiken voor verwarming. Zo worstelen we nog om de ketenimpact van onze asfaltproducten en de impact op gezondheid van onze Ook CO2-reductie in onze eigen organisatie blijft onze concepten goed in kaart te brengen. aandacht hebben. Tussen 2014 en 2017 daalde onze CO2-uitstoot gerelateerd aan de omzet met 23%. We zijn In 2018 zetten we daarom verder in op de ontwikkeling daarmee goed op weg voor onze reductiedoelstelling van een nieuw woonconcept waarin duurzaamheid, voor 2020. We wekten in 2017 door de bouw van nieuwe circulariteit én gezondheid de standaard zullen gaan energienotanul-woningen van onze woonconcepten worden. Maar het is ook belangrijk om volgende Van links naar rechts: Jan de Ruiter, Dick Boers, Alfred Vos, Henri van der Kamp en Jan van Rooijen. PlusWonen en MorgenWonen 1,4 miljoen kWh aan stappen te gaan zetten voor levenskwaliteit op organiduurzame energie op die 751 ton CO2 bespaarde. satieniveau. We willen daarom in 2018 verdergaande doelen over impact op de maatschappij formuleren, Sociaal ondernemerschap zodat we een meetlat hebben om onszelf aan te toetsen. We willen een bijdrage leveren aan inclusief ondernemen. Ons centrale Social Return Loket ondersteunt Raad van Bestuur VolkerWessels onze ondernemingen in het inzetten van mensen met Jan de Ruiter een afstand tot de arbeidsmarkt, door kennis en best Dick Boers practices te delen binnen de organisatie en in onze Henri van der Kamp keten. In 2017 deden we dit onder andere bij de aanleg Jan van Rooijen van de Rotterdamsebaan in Den Haag. In samenwerking Alfred Vos met GEJA en het WerkgeverServicepunt hebben we 12 statushouders en vluchtelingen met een verblijfsstatus ingezet. Zij krijgen scholing en stage en worden zo goed voorbereid voor de toetreding tot de Nederlandse arbeidsmarkt. Een deel van deze mensen stroomt succesvol door naar het project. VolkerWessels 5 Duurzaamheidsverslag 2017 7 Samenvatting 8 Gezondheid 9 Natuurlijke omgeving 11 Werk en sociale activiteiten 12 Financiële kerncijfers Samenvatting Samenvatting Samenvatting – VolkerWessels Nederland ** Omzet 2017 Aantal medewerkers 2017 PSO-score 2017 IF-rate 2017* Ziekteverzuim 2017* €4.124 miljoen 11.783 personen 2,3% 5,3 4,2% 2016 €3.895 miljoen 2016 11.638 personen 2016 1,7% 2016 5,5 2016 3,9% +6% +1% +35% –0,2 +8% Gebruik duurzaam Afvalscheiding 2017* Recycling 2017 CO2-footprint 2017* Energienotanul-woningen hout 2017 2017 97% 53% 87% 134 kiloton 758 woningen 2016 96% 2016 62% 2016 89% 2016 123 kiloton 2016 270 woningen +1% –15% –2% +11 +488 * Hierover heeft KPMG assurance verleend. ** VolkerWessels Nederland is inclusief de buitenlandse vestigingen van onze Nederlandse ondernemingen en wijkt derhalve af van de juridische structuur van VolkerWessels Nederland B.V. VolkerWessels 7 Duurzaamheidsverslag 2017 Samenvatting Gezondheid – VolkerWessels Nederland veiligheid 2015 2016 2017 acties in 2018 doelstelling 2020 voortgang IF rate* 5,1 5,5 5,3 Verdere uitrol WAVE app en diepgaand onderzoeken 0 ongevallen ernstige ongevallen met verzuim Trainen interne veiligheidskundigen in het begeleiden Ongevallen met verzuim* 113 129 129 van cultuurverandering Ontwikkelen dashboard voor zichtbaarheid van veiligheidsprestaties onderaannemers Ziekteverzuimpercentage* 3,9% 3,9% 4,2% Uitbreiden aantal ondernemingen gecertificeerd op de Veiligheidsladder Behaald Op schema Niet op schema * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 8 Duurzaamheidsverslag 2017 Samenvatting Natuurlijke omgeving – VolkerWessels Nederland grondstoffen 2015 2016 2017 acties in 2018 doelstelling 2020 voortgang Gebruik duurzaam hout 97% 96% 97% Opleveren Materialenpaspoorten PlusWoning, tunnel 100% duurzame houtinkoop Schiphol en vele andere projecten en gebouwen Bouw eerste circulair viaduct Hoeveelheid afval (in kiloton)* 60 66 72 –25% per € omzet Pilotweg PlasticRoad Start nieuw Circulair en gezond woonconcept Scheidingspercentage* 65% 62% 53% 100% Recyclingspercentage 89% 89% 87% 97% Secundair materiaal in 5% 10%* –25% primair betoninkoop betonproducten (% hergebruik) Secundair materiaal in 39% 41% 41% –10% inkoop van primaire asfaltproducten (% hergebruik) asfaltgrondstoffen Behaald Op schema Niet op schema * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 9 Duurzaamheidsverslag 2017 Samenvatting Natuurlijke omgeving – VolkerWessels Nederland CO2 en energie 2015 2016 2017 acties in 2018 doelstelling 2020 voortgang CO2-footprint 135 123 134 Plaatsing grootste ONE-installatie ooit bij –10% CO2-reductie per € omzet (scope 1 en 2 in kiloton)* glastuinbouwbedrijf in Zevenbergen Voor het eerst benchmark voor brandstofverbruik CO2-uitstoot betonproducten 149 154* Brandstofverbruik groot materiaal nauwkeuriger –5% CO2-reductie per m3 (scope 3) in kg CO2 per m3 monitoren binnen de Green Deal Het Nieuwe Draaien Verder uitbreiden toepassing BouwHub op bestaande en nieuwe locaties Energienotanul-woningen 448 270 758 2.000 per jaar Uitbreiden monitoring en assurance CO2-uitstoot in onze grondstoffenketen (Scope 3) Behaald Op schema Niet op schema * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 10 Duurzaamheidsverslag 2017 Samenvatting Werk en sociale activiteiten – VolkerWessels Nederland werkgelegenheid 2015 2016 2017 acties in 2018 doelstelling 2020 voortgang Gemiddeld aantal 11.632 11.638 11.783 Focus op arbeidsmarktcommunicatie Inzetten op interne opvolging medewerkers totaal Start nieuwe Leiderschapstraining voor beginnende Investeren in duurzame leidinggevenden en managers inzetbaarheid Bouw en Vastgoed 3.478 3.627 3.716 Ontwikkeling Quick scan ‘Social Return in aanbestedingen’ Infrastructuur 4.890 4.900 4.983 Meerdere interne kennisdelingssessies met projectorganisaties om best practices op het gebied van Social Return te delen Energie & Telecom Infrastructuur 2.955 2.819 2.789 Overige 309 292 295 Aandeel mensen met een 1,2% 1,7% 2,3% 3,7% afstand tot de arbeidsmarkt (PSO-score) Behaald Op schema Niet op schema VolkerWessels 11 Duurzaamheidsverslag 2017 Samenvatting Financiële kerncijfers1 financieel 2015 2016 2017 Bedrijfsopbrengsten (in mln euro) Nederland – B ouw & Vastgoed1.747 1.946 2.043 ontwikkeling Nederland – Infrastructuur 1.378 1.371 1.474 Nederland – E nergie & Telecom 590 649 674 Infrastructuur Verenigd Koninkrijk 1.174 1.071 995 * Exclusief de reële waarde aanpassing van Noord-Amerika 301 317 351 € 12 miljoen (positief) gerelateerd aan de acquisities van de (resterende) belangen in Biesterbos B.V., G & S Vastgoed B.V. en P G B Holding B.V. Duitsland 214 207 244 ** Exclusief € 13 miljoen resultaat aandeel derden en € 5 miljoen personeelslast voor het aandelenparticipatieprogramma. VolkerWessels Totaal (inclusief ‘Overig’ 5.318 5.490 5.714 1 De focus in dit verslag ligt op onze activien eliminaties) teiten in Nederland. Deze samenvatting omvat daarom de duurzaamheidskerncijfers van VolkerWessels Nederland. Voor een beperkt aantal indicatoren rapporteren we Orderportefeuille (in mln euro) 7.712 8.157 8.091 verderop in dit verslag ook cijfers voor het Verenigd Koninkrijk. Onze activiteiten in Noord-Amerika en Duitsland maken verder geen onderdeel uit van dit verslag en worden verder buiten beschouwing gelaten, EBITDA (in mln euro) 234* 254 265 ** met uitzondering van de veiligheidscijfers die verderop in dit verslag worden gerapporteerd en de financiële kerncijfers hierboven. Voor meer informatie, zie het hoofdstuk Operationele kosten (in mln euro) 5.178 5.335 5.563 ‘Over dit verslag’. Cijfers 2015– 2017 zijn conform IFRS. De cijfers over 2015 zijn daarbij omgerekend van NL GAAP naar IFRS voor vergelijkingsdoeleinden. VolkerWessels 12 Duurzaamheidsverslag 2017 14 Onze omgeving 20 Bouwen aan een betere levenskwaliteit VolkerWessels VolkerWessels Onze omgeving Onze samenleving verandert in een ONTWIKKELING WAT BETEKENT DIT VOOR VOLKERWESSELS? THEMA hoog tempo. We denken anders RISICO KANS over wonen en mobiliteit dan tien jaar geleden. Ontwikkelingen als de groeiende verstedelijking, Demografie Veranderende Onvoldoende aanwas jong Sturen op social return beleid Werk en sociale de aantrekkende economie en beroepsbevolking talent door vergrijzing Stimuleren sociale interactie activiteiten woningmarkt en big data versnellen Verminderde arbeidsparticipatie Verbeteren van die veranderingen. Zo heeft de kwetsbare groepen arbeidsmarktcommunicatie overgang naar duurzame energieSchaarste van specialistische technici Duurzame inzetbaarheid bevorderen bronnen geresulteerd in beleid van de overheid om in 2050 een geheel gasloze samenleving te realiseren. SociaalIndividualisering Andere benadering van arbeidsrelatie, Centraal zetten van de wens van de klant Werk en sociale Een andere trend is de toename van cultureel arbeidsverhoudingen en sociale zekerheid Grotere focus op marketing activiteiten sociaaleconomische verschillen Vraag naar meer zelfwerkzaamheid tussen steden en regio’s. Daardoor Toenemend ruimtegebruik per persoon/ worden betaalbare en toegankelijke huishouden woningen een zorg voor onze Meer individuele klanteisen overheid. Al deze veranderingen brengen kansen, maar ook risico’s Groeiend belang van Nieuwe klanteisen aan bestaande objecten Ontwikkelen van nieuwe woonconcept Gezondheid met zich mee. welzijn/gezondheid Kennisvergaring over een nieuw thema waarin duurzaamheid, circulariteit én Nieuwe factoren spelen een rol in de prijs gezondheid de standaard zijn Om mee te kunnen gaan met die veranderende omgeving, geven we innovaties bij VolkerWessels een Ecologie Grondstoffenschaarste Hoge prijzen (fossiele) energie Gebruik duurzame energie Natuurlijke omgeving hoofdrol. We werken samen vanuit Hoge grondstoffenprijzen Energieneutraal en circulair bouwen verschillende disciplines en met Toenemende strijd om landgebruik nieuwe partijen. We zetten daarbij in op technologische vernieuwing, Klimaatverandering Verlies van biodiversiteit Faciliteren van de energietransitie Natuurlijke omgeving maar met aandacht voor het Schade aan infrastructuur Transformatie naar de circulaire economie toevoegen van waarde op sociaal, Onhoudbare huidige consumptiepatronen versnellen ecologisch en economisch gebied. Natuurinclusief bouwen Technologie Hyperconnectiviteit Dataveiligheid en datafraude Bijdragen aan veilige, betrouwbare Werk en sociale Cyberaanvallen infrastructuur activiteiten Misbruik van technologieën Internet of Everything mogelijk maken Slimme netten ontwikkelen VolkerWessels 14 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels Business model Input Activiteiten en output Uitkomst Wat we nodig hebben voor Wat we doen: inrichten van complete leefomgeving Een leefomgeving die bijdraagt onze werkzaamheden aan levenskwaliteit Economisch Gezondheid Financiering en kapitaalEen leefomgeving die bijdraagt goederen zoals materieel aan levenskwaliteit Sociaal Natuurlijke omgeving Kennis en ervaring van medeGrondstoffen, CO2 en energie, werkers en onderaannemers biodiversiteit Milieu Werk en sociale activiteiten Grondstoffen, bouwmaterialen Werkgelegenheid en opleiding, en energie mobiliteit, recreatie en vrije tijd, sociale contacten VolkerWessels 15 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels In deze visuele weergave van de leefomgeving laten we op een versimpelde Wat realiseren we hiermee aan output? manier ons bedrijfsmodel zien: welke activiteiten ondernemen wij, Samen met onze medewerkers, ketenpartners en andere stakeholders kunnen we niet alleen individuele objecten wat gebruiken we daarvoor en wat realiseren we uiteindelijk voor die leef­ zoals een woning, rotonde of mast realiseren, maar juist omgeving? Daarbij gaat het voor ons juist niet alleen om de fysieke objecten ook de inrichting van een volledig gebied. In onderlinge samenwerking met ondernemingen uit alle sectoren zijn en netwerken die we maken, maar om de bijdrage aan levenskwaliteit. we in staat een complete leefomgeving in te richten. Hiervoor combineren we de lokale kennis en expertise van onze onder­ Bijvoorbeeld een hele woonwijk inclusief wegen, groen, riolering en internetverbinding. Of een modern bedrijnemingen door integrale samenwerking. vengebied zoals Strijp-S in Eindhoven met een mix van kantoren, woningen, horeca en cultuur. Welke input hebben we hiervoor nodig? Welke uitkomst streven we na? Om onze projecten te realiseren hebben we econoIn het Verenigd Koninkrijk, Noord-Amerika en Duitsland Het gaat ons juist niet alleen om de fysieke leefommische, sociale en milieu-input nodig, waaronder: heeft VolkerWessels een leidende positie in een aantal geving, maar om het effect van die ­leefomgeving op de Economisch Financiering en kapitaalgoederen zoals specifieke markten. levenskwaliteit van mensen. Dit gaat over woongenot, materieel. geluk, gezondheid, bereikbaarheid en groen. Sociaal Kennis en ervaring van medewerkers Ons bedrijf is een ecosysteem van ondernemers en meer Wij geven dit vorm binnen drie kernthema’s waar wij en onderaannemers. dan 120 lokale ondernemingen, met ongeveer 16.000 als VolkerWessels veel invloed hebben en dus een Milieu Grondstoffen, bouwmaterialen medewerkers. De meerderheid van de 25.000 projecten bijdrage kunnen leveren aan levenskwaliteit: en energie. die we jaarlijks uitvoeren zijn lokaal en kleinschalig, met een lage complexiteit en veel herhaling. 1. Gezondheid en welzijn We richten ons op een zo veilig, zuinig en efficiënt Deze stevige basis maakt het mogelijk om selectief mogelijke toelevering en logistiek, om onze aanvullende grote, complexe projecten aan te nemen. 2. Natuurlijke omgeving bouwplaatsen te ondersteunen. Denk daarbij bijvoorVolkerWessels treedt hoofdzakelijk op als hoofdaanbeeld aan het gebruik van de BouwHub of de inzet van nemer en richt zich specifiek op activiteiten als project-, 3. Werk en sociale activiteiten duurzame materialen. contracten risicomanagement. De meerderheid van het daadwerkelijke bouwen wordt uitbesteed aan de Onze activiteiten keten, waarbij we een strategische en tactische positie We zijn in Nederland werkzaam in drie sectoren met een behouden over de hele waardeketen. grote diversiteit aan activiteiten. Van ontwikkeling en ontwerp tot bouwen en zelfs financieren, beheren en Bij het uitvoeren van ons werk staan onze kernwaarden exploiteren: veiligheid, duurzaamheid en integriteit centraal. Bouw & Vastgoed­ontwikkeling Van vastgoed­ Dat betekent onder andere een nette, veilige en ontwikkeling tot woning­bouw, industriële bouw en duurzame bouwplaats, zuinig gebruik van ons materieel utiliteitsbouw. en een goede afvalscheiding zodat hergebruik optimaal Infrastructuur Civiele techniek, spoorbouw, mogelijk is. wegenbouw, verkeerssystemen. Energie & Telecom Infrastructuur Infrastructuur van energienetwerken en telecom. VolkerWessels 16 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels samen met een solide financiële positie en een focus op Belangrijkste klanten Belangrijkste leveranciers marge boven omzet ondersteunen deze ambitie.2 Bouw & VastgoedInfrastructuur Energie & Telecom Projectniveau Bedrijfsniveau Een aantal ontwikkelingen die onze sector en activiontwikkeling Rijksoverheid Infrastructuur Grondstoffen en Mobiliteit teiten beïnvloeden zijn: verstedelijking, meer drukte op Woning­ Decentrale Energieen bouwmaterialen Energie de wegen, meer aandacht voor waardevolle arbeids­ corporaties overheden netwerkbedrijven Onderaannemers Zakelijke dienst­ participatie en gezondheid, robotisering en Internet of Vastgoed­ Spoor-, wegen Industrie ruwbouw, afbouw en verlening Things. Dat brengt nieuwe uitdagingen met zich mee die beheerders vaarweg­ Telecomproviders Grond-, wegen vragen om slimme en duurzame oplossingen in onze Projectontwikkebeheerders waterbouw sector. laars Materieel Private partijen Afvalverwerking Wat betekenen deze ontwikkelingen voor onze Logistiek projecten? Ons traditionele denken in termen van het technische proces verandert in denken vanuit de behoefte van de maatschappij en de eindgebruiker. We verbreden onze horizon door te kijken naar de omgevingsfactoren en Wat betekenen deze ontwikkelingen voor onze sector? Duurzaamheid, innovaties en digitalisering gaan de ons af te vragen: hoe kunnen we bijdragen aan de Sinds enkele jaren trekt de bouwsector weer aan. sector de komende jaren transformeren. Dat merken we levenskwaliteit van de eindgebruikers? Met name binnen bouw en vastgoed zorgt de aantrekal in de uitvragen van opdrachtgevers. In aanbestekende woningmarkt voor een positieve impuls. dingen wordt het aandeel van kwaliteit en langeHet gedecentraliseerde bedrijfsmodel van VolkerDe situatie in de infra-markt is iets verbeterd. Binnen de termijn-beheer en onderhoud groter. Bij de bouw van Wessels werkt in ons voordeel. Onze ondernemingen energiemarkt zien we een groeiende vraag naar nieuw vastgoed is duurzaam bouwen de standaard. Zo is opereren zelfstandig en lokaal, dicht bij de klant. (transport)infrastructuur voor energie als gevolg van de BREEAM ‘Excellent’ op dit moment het minimum niveau Ze krijgen de ruimte om op eigen initiatief de lokale energietransitie. Onze verwachtingen voor de middeldat onze investeerders van ons verlangen. Voor ons markt te bedienen. Ondernemerschap, persoonlijke lange termijn zijn positief. Tegelijkertijd blijven we te betekent het dat we moeten investeren in duurzame 2 maken hebben met stijgende bouwkosten. innovaties die elkaar onderling versterken. Onze unieke Een uitgebreide analyse van de markt per sector vindt u in ons Annual Report, gepubliceerd op onze website. reputatie voor kwaliteit, duurzaamheid en innovatie Sustainable Development Goals De Sustainable Development Goals (SDG’s) zijn ontwikkeld door de Developement Goals. Het is gebleken dat deze wereldwijde doelstellingen Verenigde Naties om doelstellingen vast te leggen waar de wereld in zijn op veel vlakken aansluiten bij de doelstellingen die we binnen ons geheel in de komende jaren naar toe moet werken. Dit is ook voor bedrijven duurzaamheidsbeleid hebben geformuleerd. In dit verslag tonen we een relevante ontwikkeling gebleken. Veel bedrijven monitoren hun daarom, in de samenvatting en bij de kopjes doelstellingen, waar deze bijdrage aan de SDG’s en leggen deze vast. Ook VolkerWessels heeft geanaaansluiting het sterkst is. De SDG’s kunnen ons helpen om onze doelen voor lyseerd hoe we een bijdrage leveren aan het behalen van de Sustainable en impact op levenskwaliteit verder te ontwikkelen. VolkerWessels 17 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels betrokkenheid en verantwoordelijkheid zijn de belangDeze focusgebieden vertalen zich naar drie tactische herbruikbaarheid van objecten. Innovaties die deze rijkste principes voor het begrijpen en reageren op de prioriteiten: (1) het winstgevend benutten van aantrektransitie in de keten versnellen, krijgen de meeste veranderingen in de omgeving en sector. kelijke marktkansen, (2) het verbeteren van marges door aandacht bij VolkerWessels. We onderzoeken nieuwe operational excellence en (3) het streven naar stratemanieren van ontwerpen, nieuwe technieken en Tegelijkertijd onderscheiden we ons door onze brede gische, aanvullende overnames. Alles wat we doen toe­passingen van big data. kennis en expertise. Intensieve kennisuitwisselingen en wordt geleid door onze kernwaarden veiligheid, integrale projectorganisatie maken de uitvoering van duurzaamheid en integriteit. Deze kernwaarden zijn In 2017 openden we een eigen BIM-centrum ‘DigiBase’ grootschalige, complexe projecten mogelijk. Met een altijd en overal onze topprioriteit, van de boardroom tot in Nieuwegein. Dit centrum zal de digitalisering van eenduidige en gestructureerde manier van werken de betonmixer. Zij vormen onze license to operate. VolkerWessels gaan faciliteren. Naast kennis op het kunnen we risico’s goed beheersen. gebied van BIM-systemen, richt het zich op andere Risicobeheersing aspecten van digitalisering, zoals Internet of Things, GIS, Strategische pijlers3 Het goed beheersen van risico’s en kansen is nodig om reality capturing en virtual en augmented reality. Onze geactualiseerde strategie richt zich op langeonze strategische doelstellingen succesvol te bereiken. termijn-waardecreatie en bestaat uit vier focus­ De Raad van Bestuur is eindverantwoordelijk voor het Met die toenemende aandacht voor de voorkant gebieden: identificeren, prioriteren, beheersen en controleren van verschuift ook onze rol. We worden steeds meer een 1. Klantgericht bedrijfsmodel risico’s. Daarvoor gebruikt ze onder andere de kennispartner in plaats van enkel een uitvoerende 2. Voorkeurswerkgever kwartaalgesprekken met de directies van ondernepartij. We gaan intensiever samenwerken met bijvoor3. Operational excellence mingen en concrete indicatoren voor het volgen van beeld onze toeleveranciers. Hun kennis wordt daarbij 4. Digitalisering en innovatie risico’s in de tijd. ook steeds belangrijker. Daarnaast wordt onze rol groter op het gebied van dienstverlening, beheer, 3 In ons Annual Report beschrijven we uitgebreid de uitwerking van de Zo hebben we voor risico’s rondom veiligheid en onderhoud en exploitatie en financiering. Zo krijgen we focusgebieden en tactische prioriteiten van onze strategie. gezondheid onze veiligheidsindicatoren. We meten grotere betrokkenheid bij alle fasen van de levensonze afhankelijkheid van grondstoffen en fossiele cyclus, van planvorming tot gebruik. brandstoffen met indicatoren voor CO₂ en het verbruik strategie van primaire grondstoffen. Deze indicatoren komen in Veiligheid de verschillende hoofdstukken van dit verslag aan bod. Meer informatie over risicobeheersing in onze organit Vo Het winstgevend benutten satie is terug te vinden in het hoofdstuk Risk ich l we ork van aantrekkelijke kansen er ode K sm rk rsManagement van ons Annual Report. bed lant 2 eu ver rij g 1 ge f Duurzaamheid Wat betekenen deze ontwikkelingen voor onze keten? Integriteit Het verbeteren van marges door middel van Een van de gevolgen van deze ontwikkelingen is dat er operational excellence l steeds meer nieuwe partijen toetreden tot de keten. it a n 4 t Di g n in 3 le i o n a Om duurzaam en circulair te kunnen bouwen, is a nc l e ov e ri n e er l at g ie O p x ce met aandacht voor de eindgebruiker, verschuift de e Strategische, aanvullende overnames aandacht naar de voorkant van de keten. Daar liggen R is ico b uu r meteen ook de grootste uitdagingen: het verminderen e h e e rs i n g & B e s t van het gebruik van primaire grondstoffen en energie, het ontwerpen vanuit de behoefte van de gebruiker, en het verlengen van de levensduur en verbeteren van VolkerWessels 18 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels Waardeketen ontwerp winning & productie realisatie gebruik einde levensduur Meenemen van behoefte, Verantwoorde en efficiënte Als een goede buur gedragen Denken vanuit behoefte gebruiker Sluiten keten flexibiliteit, levensloopbestendigheid, productie van innovatieve circulariteit etc. in ontwerpen materialen en producten Integrale projecten over Strategische samenwerking met Werken volgens Bewuste Bouwers In ontwerp is nagedacht over Strategische samenwerking meerdere ketenstappen heen leveranciers Optimaliseren bouwlogistiek levenskwaliteit met afvalverwerkers Vanuit eindgebruiker en Green Deal betonketen WAVE-veiligheidsprogramma Efficiënt beheer, onderhoud en Expliciet maken tijdens ontwerp maatschappij denken Inkopen met duurzaamheidseisen, Duurzame Bouwplaats transformatie zodat er meer hergebruik en Nadenken over grondstoffen en zoals FSC Levensduur verlengen en sloop recycling mogelijk is energie in de hele keten Productie van eigen concepten voorkomen Onderzoeken bijdrage aan (MorgenWonen) levenskwaliteit Nieuwe toepassingen voor afval en alternatieve materialen vinden In dit overzicht wordt onze waardeketen weergegeven. Per ketenstap zijn de voor ons relevante duurzaamheidthema’s benoemd. Deze thema’s worden verderop in het verslag uit­gebreid toelicht. We hebben de meeste invloed op deze thema’s tijdens het ontwerp en de realisatie. In deze fasen kunnen wij onze invloed inzetten om de rest van de keten positief te beïnvloeden. VolkerWessels 19 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels Bouwen aan een betere levenskwaliteit Als concern geloven we in een leefomgeving waarin levenskwaliteit centraal Zo brengen we in een bepaald gebied de behoeften en raakvlakken met levenskwaliteit in kaart. staat. Levenskwaliteit gaat over de mens achter onze projecten. Onze ambitie is om bij te dragen aan de gezondheid en het geluk van gebruikers en bewoners. We hechten veel waarde aan de aantoonbaarheid van de maatschappelijke meerwaarde. Concrete en meetbare claims in onze oplossingen zijn hier een belangrijke Onze visie Op basis van overleg vooraf met betrokken partijen en voorwaarde voor. De beloften die we over onze We geloven dat we hieraan als bouwer een positieve dan vooral de eindgebruiker. En door slim en zuinig te projecten, producten of innovaties doen moeten zuiver bijdrage kunnen leveren. Wij bouwen aan een betere bouwen. Slim in logistiek en in gebruik van materialen. én ambitieus zijn. Met zuiver bedoelen we betrouwbaar levenskwaliteit. en onderbouwd. Onze kernthema’s De leefomgeving van de toekomst is een slimme leefomWe weten dat we niet op alle aspecten die de kwaliteit We onderzoeken de zuiverheid van onze claims op basis geving met sociaal en technologisch hoogstaande van leven bepalen directe invloed kunnen uitoefenen. van data, wetenschappelijk onderzoek en door dialoog wijken, die meer verbinding tussen mensen mogelijk We hebben heel bewust gekozen voor drie kernthema’s met stakeholders. Kunnen we aantonen dat je gezonder maakt. Een omgeving waarin het draait om comfort, waarop we wel invloed hebben. Dit zorgt voor focus in wordt van een woning die we hebben gebouwd? Dat gezondheid en biodiversiteit. Kortom, een fijne plek om onze aanpak. We hebben deze thema’s samen met onze blijkt een lastige claim. Maar wat kunnen we dan wel te verblijven. ondernemingen, onze stakeholders en externe experts beloven? Dit vraagstuk is een voorbeeld van waar we vastgesteld: ons in 2017 mee bezig hebben gehouden, onder andere Het bewust bouwen aan onze leefomgeving is noodza1. Gezondheid in onze gesprekken met onze Maatschappelijke Raad kelijk. Onze sector staat aan de vooravond van een 2. Natuurlijke omgeving van Advies.­ ingrijpende transitie. Het steeds schaarser worden van 3. Werk en sociale activiteiten grondstoffen, klimaatverandering maar ook groeiende Meerwaarde in projecten zorgen over gezonder ouder worden zijn voorbeelden Onze aanpak Met projecten die we op dit moment al realiseren maken van uitdagingen waar onze maatschappij mee te maken Het duurzaamheidsbeleid van VolkerWessels heeft zich we de leefomgeving die we in de toekomst voor ogen heeft. de afgelopen jaren ontwikkeld naar een aanpak die onze hebben. Bij The Valley aan de Zuidas bijvoorbeeld. maatschappelijke meerwaarde zichtbaar maakt. De Gemeente Amsterdam is dit gebied aan het ontwikAls bouwconcern kunnen we een positieve bijdrage Onze visie op levenskwaliteit, uitgewerkt in de drie kelen en verbeteren met multifunctionele bestemleveren door oplossingen voor deze uitdagingen te bovengenoemde thema’s – gezondheid, natuurlijke mingen en publieke ruimtes. De prijswinnende architect ontwikkelen, zoals circulaire woonconcepten, energieomgeving en werk en sociale activiteiten gebruiken we Winy Maas is verantwoordelijk voor het ontwerp, neutrale infrastructuur of het met sensoring verbeteren steeds meer als leidraad in onze projecten en bij de dat een vernieuwend en natuurlijk karakter heeft. van luchtkwaliteit in gebouwen. Deze uitdagingen ontwikkeling van innovaties. The Valley wordt een gebouw van circa 75.000 m2 met moeten we samen aangaan door vanuit dit gemeengemengde functies waarbij duurzaamheid en gezond schappelijk belang, het waarborgen van de huidige en We zoeken steeds naar manieren om de maatschappewerken en wonen centraal staan. The Valley ontleent toekomstige levenskwaliteit, te redeneren. lijke meerwaarde op de drie thema’s van levenskwaliteit haar naam aan het landschap dat over het gebouw loopt, We begrijpen steeds beter wat er nodig is om een zo groot mogelijk te maken. Vervolgens bepalen we de dat doet denken aan een vallei. Internationaal erkende leefomgeving met hoge levenskwaliteit te realiseren strategische koers door ons een goed beeld te vormen landschapsarchitect Piet Oudolf heeft het ontwerp van en welk aandeel we hierin kunnen leveren. Voor ons van de huidige lokale omgeving. Wat zijn de belangde beplanting van de vallei en de terrassen gemaakt. betekent het onder andere dat we op een andere manier rijkste omgevingsfactoren, en welke specifieke De aanwezigheid van groen draagt bij aan levenskwamoeten ontwerpen, bouwen en beheren, waarin levensknelpunten bieden kansen voor verbetering? liteit, onder andere door de koelere temperatuur, kwaliteit de basis vormt voor alles wat we doen. stressreductie en verbetering van luchtkwaliteit. VolkerWessels 20 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels Ook kan het de biodiversiteit in de directe omgeving In Eindhoven hebben we in samenwerking met de bevorderen. Gemeente Eindhoven in 2005 een publiek-private samenwerking opgericht voor de ontwikkeling van Een ander voorbeeld is het project Nieuw Bergen. Strijp-S. Dit voormalige Philips terrein van 27 hectare Aan de Deken van Somerenstraat in Eindhoven transforwordt getransformeerd naar de stad van de toekomst. meren we drie gemeentelijke panden en een parkeerIn deze levende proeftuin wordt met allerlei verschilterrein naar een wijk met geheel nieuwe uitstraling. lende partijen, zoals woningcorporaties, samen­ Veel verschillende doelgroepen moeten zich er thuis gewerkt. Het is een vestigingsplek van start-ups en voelen. Om aan te sluiten bij de buurt, is een ontwerp bedrijven die Smart City innovaties en concepten met bijzondere architectuur gekozen met aandacht voor ontwikkelen. Denk aan slimme parkeermeters en licht, lucht en groen in en rondom de gebouwen. In 2019 lantaarnpalen door het plaatsen van sensoren. Op basis wordt gestart met de bouw. Door het gesprek met de van data zijn er zo veel minder parkeerplaatsen nodig buurt weten we dat de omwonenden het nieuwe gezicht dan gebruikelijk. van deze straat positief zullen beleven. De straat wordt een fijnere plek om te wonen. “Employers, educators and the entire real estate community recognize that since we now spend 90% of lives inside buildings it is critical we elevate our built environments to healthier, higher performance places for people.“ AAN Phil Williams President, Business Development van Delos HET Tijdens het vierdaagse congres Building Holland in de RAI stonden we op een eigen interactieve innovatieboulevard. WOORD VolkerWessels 21 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels In gesprek met type gesprek wie wat waarom belangrijke uitkomsten We gaan regelmatig om de tafel met onze verschillende stakeholders. Die gesprekken helpen om gezamenlijke ambities en doelen te vormen en deze te behalen. Strategische Bestuurders en Maatschappelijke Input voor visie Breng het innovatie-ecosysteem in kaart. Ook maken we zo onze projecten en innovaties beter dialoog externe staketrends, thema’s en strategie Ga meer in gesprek met de eindgebruikers. bekend aan de buitenwereld. (jaarlijks) holders en verwachtingen We kunnen niet alles zelf. Als kennispartner heb je ‘vrienden voor We werken daarnaast aan nieuwe manieren om in verandering’ hard nodig. dialoog te gaan met de eindgebruiker. Een voorbeeld hiervan is de BouwApp. Dit is een platform dat ontwikkeld is om de levenskwaliteit van omwonenden Operationele VertegenwoorConcrete Input voor acties Slimme logistiek: het meten van transporttijdens bouwprojecten te meten, en de omgeving te dialoog digers onder­ invulling van en programma’s bewegingen is belangrijk voor goed inzicht informeren. Zo vergroten we de betrokkenheid van (halfjaarlijks) nemingen en strategie in efficiëntie. onze omgeving bij het bouwproces, en stimuleren we externe stakeCirculair ontwerpproces: omwonenden om actief te participeren en waardevolle holders 1) Zorg voor interne kennisdeling van pilots. input en feedback te leveren. De eerste tests zijn in 2017 2) Zorg voor tijdig testen van nieuwe gedaan. Een infra-onderneming zal deze app in 2018 ontwerpen of producten. introduceren bij alle vestigingen en projecten. EindgebruikersOnderzoek naar Bijdragen aan Input voor Betekenis en perceptie van gezondheid en overzicht belangrijke stakeholders dialoog welzijn en levenskwaliteit doorontwikkeling comfort kan per persoon enorm verschillen. (jaarlijks) productiviteit van levenskwaliteit Onderzoek op welke aspecten je je invloed eindgebruikers kunt aantonen. Opdrachtgevers van kantoren in Financiers Leveranciers Nederland SectorOverheden genoten Maatschappelijke Drie onafhankeBijdragen aan Input voor Zorg dat je meer extern communiceert over Raad van Advies lijke experts op levenskwaliteit doorontwikkeling projecten en innovaties. (jaarlijks) het snijvlak van levenskwaliteit, Beter leren begrijpen waar je invloed EindWetenschap wetenschap en visie en strategie begint en eindigt. gebruikers bedrijfsleven: Focus op, en onderzoek, de beleving van de Jacques Reijniers eindgebruiker. OpleidingsOmgeving instituten Wim Pullen Werk samen met concurrenten om markt te Marko Hekkert creëren voor nieuwe technologieën. Medewerkers NGO’s VolkerWessels 22 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels Bewustwording De prestaties worden uitgedrukt in KPI’s voor de De afdeling CSR (Corporate Social Responsibility) Opdrachtgevers verwachten dat we ons werk op een subthema’s Veiligheid, Grondstoffen, CO₂ en energie, coördineert het registratieproces, de kwartaalrapporgoede manier organiseren en uitvoeren. Een veilige, Integriteit en Werkgelegenheid. Zo meten we onze tages en de monitoring van de CSR-prestaties. Besluiten integere en duurzame uitvoering is de basis van ons veiligheidsprestatie bijvoorbeeld aan de hand van over beleid op het gebied van duurzaamheid worden dagelijks werk. ongevallenfrequentie. In 2017 zijn we daarnaast genomen door het Platform CSR. Hierin zitten vertegenbegonnen met het sturen op het gebied van social woordigers van de Raad van Bestuur en directieleden return. Dit geeft ons inzicht in het aandeel mensen met uit onze drie segmenten. De Raad van Bestuur is een afstand tot de arbeidsmarkt in onze eigen organieindverantwoordelijk voor het beleid en het behalen Als kennispartner heb je ‘vrienden satie en bij onderaannemers en leveranciers. Al deze van de doelstellingen. KPI’s geven ons handvatten voor sturing en voor het voor verandering’ hard nodig vormen van nieuw beleid. Dit is belangrijk en noodzaOntwikkeling van onze aanpak kelijk voor de duurzaamheid van ons werk. We hebben in de afgelopen jaren goede vooruitgang geboekt op de aanpak rondom onze visie ‘bouwen aan Veilig werken is niet alleen nodig op de bouwplaats of in In 2017 hebben we ons interne proces van rapporteren een betere levenskwaliteit’. We hebben een bewuste het verkeer. Het betekent ook veilig omgaan met onze over onze duurzaamheidsprestaties verder verbeterd, keuze gemaakt voor drie kernthema’s zodat we informatie en bedrijfsmiddelen. Regels, richtlijnen, onder andere op het gebied van datakwaliteit. gerichter aan een positieve impact kunnen werken. maar ook tips en successen communiceren we via Ook ontwikkelen we aanvullende analyses om het We professionaliseren door de innovatiekracht van onze interne programma’s, zoals het programma voor management meer inzicht te geven in achterliggende organisatie te vergroten en werken intensief samen met veiligheid WAVE (Wees Alert! Veiligheid Eerst!). oorzaken en trends. De prestaties en trendanalyses onderzoekspartners voor het ontwikkelen van nieuwe Voor integriteit, privacy en informatiebeveiliging worden ieder kwartaal gerapporteerd aan de Raad van kennis. We vragen jaarlijks een externe Maatschappewerken we ook met een eigen Integriteitsprogramma Bestuur, zowel op het niveau van de onderneming, als op lijke Raad van Advies om kritisch te kijken naar ons VolkerWessels Veilig. In het voorjaar van 2018 zullen we het niveau van het hele concern. Een aanvullend beleid. Tot slot zetten we onze interne ambassadeurs een intern programma lanceren over de kernwaarde instrument dat we gebruiken, zijn de In Control Statevoor levenskwaliteit in. Zo brengen we onze visie steeds duurzaamheid. ments. Iedere onderneming legt daarmee jaarlijks beter naar de praktijk. verantwoording af aan de Raad van Bestuur over hoe Zo maken we onze medewerkers bewust van en alert op duurzaamheid geborgd is in de organisatie. onze voorwaarden van werken. Deze voorwaarden zijn gestoeld op de drie kernwaarden van VolkerWessels: veiligheid, integriteit en duurzaamheid. Visie Sturing geven onze bijdrage voor levenskwaliteit We zijn trots op de projecten die we realiseren en de de maatschappij innovaties die we ontwikkelen. Maar ook onze eigen Kernwaarden activiteiten dienen verantwoord georganiseerd te zijn. hoe we de visie Dat betekent een veilig, duurzaam en integer bereiken Veiligheid Duurzaamheid Integriteit werkproces. Naast dat we werken aan bewustwording van onze medewerkers, wordt er ook gestuurd op eigen Interne middelen prestaties van onze ondernemingen. borgen de Gedragscode en kernwaarden WAVE Duurzaamheids­programma vertrouwenslijn VolkerWessels 23 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels Doorontwikkeling van innovaties Binnen onze drie segmenten worden veel innovatieve concepten en producten ontwikkeld. In 2017 zijn we gestart met het professionaliseren van onze innovaties. Het centraal verbinden van kennis van technische innovaties en bestaande en nieuwe marktkansen is een “We moeten ‘real time’, ‘open’ en belangrijke stap in de richting van opschaling van de intersectorale data verzamelen, innovaties. Zo hebben we geïnvesteerd in een intern analyseren en publiceren. Daarnaast digitaal innovatieplatform HeliX. Dit wordt in 2018 stel ik voor dat iedere gemeente een centraal uitgerold. Dat is de verantwoordelijkheid van ‘Chief Resources Officer’ aanstelt als de centrale innovatiemanagers, die per segment zijn bronnenbaas voor haar slimme aangesteld. Voor elk segment benoemen we ook stratevoorraadstad.“ gische thema’s voor innovatie waarin we uitblinken. Binnen deze thema’s verzamelen we best practices en Richard Klein geleerde lessen en verspreiden deze naar andere plekken in de organisatie. Directeur Building Holland AAN HET WOORD Door deze acties zorgen we ervoor dat innovatieve concepten structureel een plaats krijgen in onze organisatie. Bovendien versnelt het de innovatieprocessen in onze organisatie. Op deze manier geven we zo goed mogelijk invulling aan de behoeften van onze (eind-) meekijken met ons beleid. Deze bestaat uit wetenMaatschappelijk Raad van Advies klanten. schappers uit het netwerk van Het Groene Brein. We vinden het belangrijk om onze visie, aanpak en onze Wat we het afgelopen jaar precies hebben gedaan, vragen te toetsen bij onze stakeholders. Past onze Onze onderzoekspartners is verderop in ons verslag te lezen. zienswijze en werkwijze optimaal bij de veranderende Als concern groeien we in de rol van kennispartner in leefomgeving, sector en keten? plaats van enkel aannemer. Dit betekent dat we onze Een nieuwe partner dit jaar is Delos, een Amerikaanse kennis continu moeten aanvullen met inzichten van organisatie die zich sterk richt op de transformatie naar Een heel waardevolle manier om dat te doen is door buiten onze organisatie. We streven naar innovatieve een gezonde gebouwde omgeving. De organisatie is jaarlijks een externe Maatschappelijke Raad van Advies oplossingen, die wetenschappelijk zijn gefundeerd en gespecialiseerd in het instrument met richtlijnen voor mee te laten kijken met ons beleid. Dit doen we sinds aantoonbaar effect opleveren voor de samenleving. gezonde gebouwen, de WELL Building standard. 2015. Het doel van dit jaarlijkse traject is om een Dat kunnen we niet allemaal zelf bedenken. Daarom Gezondheid en welzijn zijn daarin uitgangspunten voor kritische dialoog te voeren en om tot concrete vervolgwerken we samen met onderzoekspartners. Met hen het ontwerp van bijvoorbeeld huizen, kantoren of stappen te komen. Het onafhankelijke advies helpt ons ontwikkelen we nieuwe kennis waardoor we tot de scholen. In hun Living Lab onderzoekt Delos de invloed op die manier bij de verdere ontwikkeling van onze beste duurzame oplossingen komen. van allerlei factoren op de gezondheid van eindstrategische aanpak en de vertaling naar onze organigebruikers. Samen werken we kansen uit om bouwen satie en projecten. Daar lopen we namelijk tegen We werken samen met verschillende onderzoeks­ meetmethodes binnen VolkerWessels toe te passen. uiteenlopende vragen en dilemma’s aan. Hoe kunnen we instituten zoals TNO, de TU Delft, TU Eindhoven en Hiervoor zijn we periodiek met elkaar in gesprek. onze bijdrage aan levenskwaliteit nog verder vergroten? Saxion Hogeschool. Daarnaast laten we ieder jaar een En wat zijn struikelblokken die we moeten overwinnen? onafhankelijke Maatschappelijke Raad van Advies VolkerWessels 24 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels De leden van de Maatschappelijke Raad van Advies zijn Dit is een vraagstuk waar we in 2017 met de Maatschapieder expert op een specifiek vakgebied in de wetenpelijke Raad van Advies op door zijn gegaan, onder schap, en hebben kennis van het bedrijfsleven. Zij zijn andere op het gebied van het maken van zuivere claims. verbonden aan Het Groene Brein. Dat is een stichting die de wetenschap en bedrijfsleven voor duurzaam Op Strijp-S is veel gebeurd op het gebied van Smart City ondernemen met elkaar verbindt. We koppelen ieder toepassingen en implementatie van daarvan in raadslid aan een concreet VolkerWessels-project en projecten. Op gebied van slimme mobiliteit bijvoorleggen hen onze vragen voor. De Maatschappelijke Raad beeld. Zo is er een parkeergarage geopend met hi-tech van Advies presenteert hun kritische reflectie en advies toepassingen als slimme navigatie, slimme laadinfra, tijdens de jaarlijkse strategische stakeholderdialoog in deelsystemen en gebiedswifi. Voor een gastvrij het najaar en in dit verslag. ontvangst zijn er ‘ouderwetse’ gebiedsmeesters en koffiedames aanwezig. Ook hebben we in 2017 een Terugblik 2016 appartementencomplex gebouwd dat gebruik maakt Vorig jaar vroegen we de Maatschappelijke Raad van van gelijkstroom en daardoor zonne-energie zonder Advies om hun advies bij onze vragen over levenskwaomzettingen kan gebruiken. Lees hierover meer in ons liteit bij Park Stijp-S in Eindhoven, de BouwHub en de hoofdstuk CO₂ en energie. De eerdere plannen voor het parkeergarage Jaarbeursplein in Utrecht. meten van positieve impact van deze Smart innovaties zijn aangescherpt en zullen in 2018 een verder vervolg Rondom de BouwHub is er in het afgelopen jaar veel krijgen. We zijn niet langer meer betrokken bij het voortgang geboekt. De BouwHub is een verzamelplaats PhD-onderzoek naar subjectieve beleving. aan de rand van de stad waar alle transportstromen voor de binnenstedelijke bouwplaats gebundeld worden. Samenstelling 2017 Alle leveranciers leveren hun materialen hier af. In 2017 was de samenstelling van deze Raad als volgt: Door met volle vrachten met materialen en afval op en Jacques Reijniers (Neyenrode Business University, neer te rijden naar de bouwplaats is de logistiek efficiEmeritus Hoogleraar): ënter georganiseerd. Zo is er in 2017 een besparing van Expert op gebied van duurzaam inkoopmanagement tot 95% gemeten op transport tussen de Hub en de Wim Pullen (Directeur Center for People and bouwplaats. Er zijn nieuwe projecten gestart die met de Buildings, TU Delft): BouwHub werken. Ook zijn er meer data verzameld en is Expert op het gebied van de gezonde werkomgeving een link gelegd met big data en BIM. Dat levert nieuw Marko Hekkert (Directeur van het Copernicus inzicht op over de maatschappelijke meerwaarde. Instituut voor Sustainable Development, Universiteit We gebruiken data over verkeersdrukte in de spits Utrecht): bijvoorbeeld voor het plannen van routes en leveringen, Expert op het gebied van innovatiewetenschappen om extra druk op het verkeer en gevaarlijke verkeerssituaties te voorkomen. Tijdens de jaarlijkse strategische stakeholderdialoog voerden we het gesprek over levenskwaliteit in de praktijk met onze Ons onderzoek naar maatregelen die de levenskwaliteit klanten. op het toekomstige nieuwe Jaarbeursplein in Utrecht kunnen bevorderen heeft ons veel geleerd over het meten van subjectieve indicatoren van levenskwaliteit. VolkerWessels 25 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels PROJECT 1 Lage Temperatuur Aardwarmte (LTA) VolkerWessels beschikt over een Advies Raadslid Marko Hekkert unieke en innovatieve boor­ “Het unieke aan dit project is dat er veel minder diep wordt geboord dan technologie voor Lage Temperatuur reguliere geothermie-projecten. Ook wordt er horizontaal geboord in plaats Aardwarmte (LTA). Het water dat van verticaal. Het grote voordeel van deze techniek is de kleine boorinstalwordt aangeboord, heeft een veel latie en een kleiner risico op misboringen. lagere temperatuur dan bij gebruikelijke boringen. Dit is voor De kennis van horizontaal boren wordt nu toegepast in een nieuwe markt, lage-temperatuur ­verwarming in die van duurzame energie. VolkerWessels kan een goede bijdrage leveren woningen voldoende. Voor de aan levenskwaliteit door deze technologie op grote schaal toe te passen en glastuin­bouw wordt een hogere zodoende bij te dragen aan duurzame warmteproductie. temperatuur geregeld door warmtepompen. Deze nieuwe technologie wordt niet toegepast in de normale markt. De vraag naar deze technologie is enorm sterk afhankelijk van de regels die Dit grensverleggende project wordt de overheid gaat stellen aan de energietransitie in de gebouwde omgeving voor het eerst in Zevenbergen en welke technologieën ze financieel gaat ondersteunen. De toekomst van toegepast. Het draagt bij aan de LTA is dus afhankelijk van het vertrouwen van de overheid in deze energietransitie. Aardwarmte is een tech­nologie. duurzame energiebron, omdat het energie uit fossiele brandstof kan Het verkrijgen van vertrouwen en legitimiteit is een vak apart. vervangen. Dit heeft een positieve Veel onderzoek laat zien dat nieuwe technologie het snelst wint aan legitiimpact op de uitstoot van miteit als het door veel partijen wordt gesteund. Dit vraagt om een coöpeCO₂-emissies. Het maakt namelijk de titie-strategie: enerzijds samenwerken met concurrenten om de markt te huidige, gasgestookte WKK’s creëren voor de nieuwe technologie en vervolgens concurreren binnen de overbodig. VolkerWessels loopt gecreëerde markt. Coöpetitie is een prachtig spel, maar het vraagt wel een tegen een dilemma aan. zekere culturele verandering in de organisatie. Dat is de uitdaging voor De bedrijfseconomische VolkerWessels.” haalbaarheid is gezien het innovatieve en duurzame karakter nog van subsidies afhankelijk. VolkerWessels 26 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels PROJECT 2 ZuiverWonen We zien kansen om bij te dragen aan Advies Raadslid Wim Pullen een gezonde gebouwde omgeving. “ZuiverWonen, alleen al de ‘schoonheid’ van de woordcombinatie, verdient Bijvoorbeeld door in het ontwerp dat niet alleen de feitelijke claims maar ook de verwachtingen en ervaringen van gebouwen rekening te houden van kopers bijeengebracht worden in zuivere claims. Naast kritische kopers met aspecten die de gezondheid kent VolkerWessels ook professionele opdrachtgevers in de Utiliteitsbouw. van mensen bevorderen, zoals licht, In het huidige tijdgewricht zijn die erg bezig met gezondheid van lucht, ruimte en comfort. Hoe medewerkers, van leerlingen, of bezoekers in en aan hun gebouwen. krijgen we kennis over positieve Ook hier geldt dat de verwachtingen van gezondheidsbevordering door effecten op gezondheid toepasbaar gebouwen met kritisch vermogen gevolgd moet worden en dat ook hier in de verdere ontwikkeling ‘zuivere claims’ van belang zijn in plaats van te grote pretenties. van vastgoed? De potentiële kopers van ZuiverWonen horen – gelet op de prijsklasse VolkerWessels worstelt met het gat waarin de woningen vallen – hoogst waarschijnlijk tot een selecte groep tussen wetenschap over gezond bewuste, kritische en bemiddelde woonconsumenten. De voorlichting aan ontwerpen en de toepasbaarheid. deze groep kopers moet (net als aan andere kopersgroepen) onthouden zijn Het duurzame woonconcept van suggestie en onhaalbare beloften, of – zoals de Princeton hoogleraar ZuiverWonen namen we als case om Harry Frankfurt in zijn beroemde en zeer lezenswaardige essay ‘On Bullshit’ te onderzoeken hoe we (1986) zegt – van ‘pretentious word or deed’. wetenschappelijke kennis kunnen gebruiken om onze ambitie voor een We weten dat het binnenmilieu van gebouwen van invloed is op menselijke gezonde gebouwde omgeving gezondheid. Ook de ZuiverWoningen moeten schoongehouden worden. helder te krijgen. De interactie tussen toegepaste materialen en schoonmaakmiddelen kan van invloed zijn op het binnenmilieu en derhalve op gezondheid. De zuiverheid van de claims is normaliter geen onderdeel van een motief tot koop. Zuiverheid wordt beleefd en beoordeeld tijdens het wonen zelf. Een goede nazorg – contact met de bewoners, de eindgebruikers – zou wel eens een geweldige inspiratiebron kunnen zijn voor de inhoud van het ZuiverWonen concept.” VolkerWessels 27 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels PROJECT 3 Duurzaamheid in tenders We willen ons onderscheiden op het Advies Raadslid Jacques Reijniers gebied van duurzaamheid en daar­ “Om duurzaamheid te bevorderen in bouwprojecten van VolkerWessels, voor beloond worden bij onze en om een grotere toekomstige bijdrage te kunnen leveren aan de inschrijvingen op aanbestedingen. versterking van de levenskwaliteit, worden een viertal raadgevingen Samen met Stichting Natuur & gedaan voor tenderprocessen. Milieu hebben we daarom in 2017 onderzoek gedaan naar duurzaam­ 1. Maak voorafgaand aan het tenderproces een zichtbare en expliciete heid in tenders. strategische keuze met ambitieniveau. Formuleer de strategische keuzes van de rollen van VolkerWessels in de verschillende projectfasen. Uit het onderzoek kwam dat Haak ook in op de agenda van de nieuwe regering. Dit betekent dat duurzaamheid niet altijd zwaar VolkerWessels zich extern beter moet profileren door te communiceren. weegt bij de aanbestedingen in Prachtige voorbeelden zijn reeds succesvol gerealiseerd. Laat bescheionze sector. Het bleek ook lastig om denheid los en ga ervoor! ons goed te kunnen onderscheiden 2. Ontwikkel oplossingen niet alleen binnen VolkerWessels, maar samen op basis van de door de opdracht­ met ketenpartners in de vroegtijdige strategische fase van het ‘inkoop/ gever gevraagde duurzaam­­ verkoop’-proces. Houd vooral de business-meerwaarde voor ogen. heidsinstrumenten zoals de Betrek innovatiedeskundigen van leveranciers hierbij. Zorg dat strateCO2-Prestatieladder. Ook is de gische prioriteiten over duurzaamheid van de klant vooraf goed bekend behoefte voor het gesprek over zijn. Net als de definitie van duurzaamheid van alle betrokkenen. duurzaamheid met de opdracht­ Ken beslissers, hun externe adviseurs en hun doelen goed. gever groot, bijvoorbeeld over de 3. Zorg voor een heldere organisatorische context. Dat betekent: toepassing van innovaties. We duurzaamheidsvakkennis overal in de organisatie, duidelijke verantwoorhebben onszelf ook de kritische delijkheden en de versterking van integrale samenwerking. Zorg voor vraag gesteld: wat kunnen we beter periodieke beoordelingsmomenten om de voortgang in projecten te doen om onze projecten nog bepalen en maak afspraken op hoofdlijnen op topniveau. Blijf je intern en duurzamer te realiseren? extern profileren. 4. De Europese Aanbestedingsregelgeving vormt bij dit alles geen belemmering. Vroegtijdige strategiekeuzes zijn belangrijk. Ga juist voor levenscyclus kosten en opbrengsten en bepaal ruimte voor ontwikkelingen tijdens de uitvoering in de vroegste strategische fase.” VolkerWessels 28 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels Vervolg in 2018 Ambassadeurs levenskwaliteit We hebben het afgelopen jaar veel voortgang geboekt In 2017 hebben we 13 VolkerWessels medewerkers met op de ontwikkeling van onze aanpak. Hier gaan we in een uitgesproken hart voor duurzaamheid aangewezen 2018 met veel vertrouwen op door. Onze ambitie is om als ambassadeur. Zij gaan onze aanpak en benadering in 2018 branchebreed in gesprek te gaan over hoe van levenskwaliteit verder de organisatie in brengen. duurzaamheid in aanbestedingen een vervolg kan Deze ambassadeurs voelen zich sterk verbonden met krijgen, zodat het past in de veranderende sector. onze visie op levenskwaliteit en zijn bereid om een extra pas te zetten om dit zowel binnen als buiten VolkerWe hebben voor onze ambitie van de ontwikkeling van Wessels uit te dragen. gezonde gebouwen al acties in gang gezet. In 2018 gaan we samen met TU Delft aan de slag om zuivere beloftes De ambassadeurs zijn in dienst van hun onderneming, over gezondheid te maken. We gaan een nieuw maar mogen vanuit deze concern-brede rol gevraagd en woonconcept ontwikkelen, waarbij naast duurzaamheid ongevraagd advies geven over de toepassing van levensen circulariteit ook gezondheid prioriteit krijgt. kwaliteit in projecten en bedrijfsvoering. We vinden het Geleerde lessen uit het traject en uit het ZuiverWonen belangrijk dat zij de ruimte voelen om dit ook echt te concept nemen we hierbij mee. We zullen op zoek gaan doen. Daarom heeft het Platform CSR hiervoor expliciet naar nieuwe partners voor een structurele samenhaar steun uitgesproken. Om hen goed te faciliteren werking op het gebied van gezonde gebouwen. volgen zij een gezamenlijk trainingstraject, waarvan de Ook gaan we in het nieuwe jaar verder in gesprek over eerste trainingsdagen in 2017 zijn afgerond. In 2018 de opschaling van de toepassing van de innovatieve zullen de ambassadeurs een voorstel doen voor boortechniek voor lage temperatuur aardwarmte. concrete doelstellingen voor VolkerWessels op het gebied van levenskwaliteit. UITGELICHT Vorig jaar zijn we in samenwerking met de Universiteit van Amsterdam een onderzoek gestart naar de kennisoverdracht van duurzaamheid in onze decentrale organiVolkerWessels partner Building Holland! satie. De bevindingen van het onderzoek zijn teruggeVolkerWessels is hoofdsponsor en partner van het toonaankoppeld naar ons bestuur. De belangrijkste conclusie is gevende congres Building Holland in de RAI. Tijdens dit dat we meer moeten investeren in kennis en ambities en vierdaagse congres, jaarlijks in april, komen alle schakels in vaardigheidsniveau van onze medewerkers op het de keten samen voor kennisdeling, conceptontwikkeling en gebied van duurzaamheid. Eén van de manieren waarop samenwerking. Op een eigen gebouwde VolkerWessels we werken aan deze aanbevelingen is door de initiaInnovatie Boulevard lieten we het afgelopen jaar zien hoe tieven van de eerder genoemde ambassadeurs. Ook de we bouwen aan de leefomgeving van de toekomst. We interne bewustwordingscampagne die we in 2018 zullen hebben ons brede scala aan innovaties en onze visie starten geeft hier invulling aan. gepresenteerd, om zo elkaar en onze opdrachtgevers en ketenpartners te inspireren: van geluidsschermen met zonnepanelen tot de lichtgevende energie onafhankelijke wegmarkering FloWithDGlow tot een decentrale rioolwaterzuiveringsinstallatie. VolkerWessels 29 Duurzaamheidsverslag 2017 VolkerWessels Dit zijn onze 13 ambassadeurs: Jaap Hulshoff Ron Timmermans Zeger Schavemaker Marianne Davidson VolkerWessels Telecom VolkerWessels iCity Vialis VolkerWessels Vastgoed “Levenskwaliteit staat bij mij voor “Bouwen aan levenskwaliteit moet “De Ambassadeurs Levenskwaliteit “Levenskwaliteit gaat over het onbegrensde keuzevrijheid. Vrijheid ons motto worden. Vanuit dit zorgen voor kleine bewustwording verbinden van mensen, belangen en om de dingen te doen die ik echt principe zouden we iedere aanvraag binnen VolkerWessels en onze thema’s. Als Ambassadeur Levensgraag wil. En daar ook de tijd voor moeten aanvliegen, waarbij we voor klanten. Grote veranderingen zijn kwaliteit en vastgoedontwikkelaar te hebben. Zonder die keuzevrijheid het maximale resultaat gaan voor daarvan het gevolg.” kan ik die verbindende rol vervullen. voor toekomstige generaties te het bieden van levenskwaliteit. Hierbij draait het niet om de korte beperken.” Het is mijn doel om VolkerWessels Annette Pasveer termijn, maar om het maximale vanuit deze visie te laten onderDe Bonth van Hulten maatschappelijke rendement.” Ronald Hennekeij nemen.” “Daadwerkelijk sociaal ondernemen HOMIJ Duurzame Energie Concepten kent alleen langetermijn-winnaars: Christine Wortmann “Als toonaangevend bouwconcern Esther van Eijk de samenleving waarin we werken, Afdeling CSR VolkerWessels zijnde bepalen we hoe de gebouwde Van Hattum en Blankevoort en de mensen die een hoopvolle kans “Als ambassadeur wil ik anderen omgeving eruit ziet, aan de buitenVolkerInfra verdienen en een inspirerend laten zien wat er allemaal mogelijk zijde én aan de binnenzijde. “Hoe maakbaar wij mensen en de toekomstperspectief voor ons is op het gebied van duurzaamheid. We kunnen ervoor zorgen dat wereld ook lijken te zijn, de natuur concern.” Door hen te inspireren hoe zij mensen aangenamer kunnen werken is ons natuurlijk kapitaal en de basis kunnen bijdragen aan een betere en wonen in onze gebouwen.” van ons bestaan. Het is mijn Thomas Heye levenskwaliteit, zorgen we er samen persoonlijke missie om juist in de Boele & van Eesteren voor dat we de wereld uiteindelijk Anne Koudstaal technische infrawereld de natuur “Dingen béter doen, in plaats van beter en gelukkiger achter laten.” KWS bij ons terug te brengen.” ‘minder slecht’. Dat is toch mooi? “Het is mijn droom en persoonlijke Met onze activiteiten kunnen we Lars van der Meulen missie om gezamenlijk met alle Peter van Leent zoveel in beweging krijgen. Afdeling CSR VolkerWessels medewerkers van VolkerWessels Visser & Smit Hanab We gaan laten zien wat we kunnen!” “Echte verandering komt van zorg te dragen dat elk Volker“Gezondheid is meer dan een aantal binnenuit. Dat VolkerWessels Wessels project ten alle tijden een dagen extra hebben. Duurzaamheid Joris Schillemans dertien mensen, die duurzaamheid positieve bijdrage levert aan onze is meer dan het beperken van VolkerInfra in het hart hebben zitten, uit haar wereld en de levenskwaliteit!” schade aan het milieu. Laten we “Als je de wereld vandaag door eigen midden aanwijst, is een eerste samen werken aan een meerwaarde innovatie kunt veranderen zodat je stap naar échte verandering. waar we als eindgebruiker zelf morgen aan meer verplichtingen Ik draag hier trots aan bij!” enthousiast van worden!” kunt voldoen, dan heb je vandaag de verplichting te innoveren.” VolkerWessels 30 Duurzaamheidsverslag 2017 32 Gezondheid 34 Veiligheid 39 Natuurlijke omgeving 41 Grondstoffen 48 CO2 en energie 55 Biodiversiteit 58 Werk en sociale activiteiten 60 Werkgelegenheid 66 Omgevingsmanagement 69 Integriteit Duurzaamheidsthema’s Duurzaamheidsthema’s Gezondheid “Wij dromen van een gebouwde omgeving waarin mensen langer en gezonder leven. Onze stip op de horizon is een nieuwe standaard voor gezonde woningen” Bij de herontwikkeling van de wijk Nieuw Bergen in Eindhoven is veel aandacht voor duurzaamheid: zonnepanelen, groene daken, een collectief WKO-systeem voor nieuwbouw en worden all-electric woningen. VolkerWessels 32 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Gezondheid Hoe we onze leefomgeving inrichten kan onze gezondheid positief beïnvloeden We kunnen deze bijvoorbeeld zo inrichten dat mensen gestimuleerd worden om buiten te zijn en om te bewegen. Een ander voorbeeld is de toepassing van groen in het interieur. Dit kan de productiviteit bevorderen. De aandacht voor positieve beleving van gezondheid We werken met verschillende kennisinstituten samen, neemt toe in de wetenschap. Dit komt onder andere zoals het WELL Building Insitute en de TU Delft. Samen doordat er steeds meer bekend is over de invloed van met hen verzamelen we wetenschappelijk bewijs voor (omgevings-)factoren op onze gezondheid. Zo zijn maatregelen die een positief effect hebben op de ongunstige arbeidsomstandigheden en milieufactoren gezondheid van mensen, in relatie tot de gebouwde elk een oorzaak van 5% tot 6% van onze ziektes. Gezien omgeving. Ook bestuderen we hoe effecten gemeten deze ontwikkeling, kunnen we dan ook iets zeggen over kunnen worden en welke instrumenten daarvoor het wanneer een gebouw een gezond gebouw is? meest geschikt zijn. We weten dat we als bouwer invloed kunnen hebben op In 2017 is de bouw gestart van het nieuwe hoofdkantoor de gezondheid en de veiligheid van mensen, omdat we van ING. In het ontwerp is maximaal ingezet op het elke dag bouwen aan hún leefomgeving. Daarom zetten welbevinden van de gebruiker door veel daglicht, we ons in voor onderzoek naar gezonde gebouwen. ruimtelijkheid, contact met buiten, en een goed We dromen van een gebouwde omgeving waarin thermisch comfort. Het efficiënte ontwerp zorgt voor mensen langer en gezonder leven. Onze stip op de korte looplijnen waardoor spontane ontmoetingen horizon is een nieuwe standaard voor gezonde worden gestimuleerd. Het bestaande gebouw hebben woningen. We zijn in 2017 gestart met de ontwikkeling we ingekocht. Dit wordt herontwikkeld om leegstand van een nieuw woonconcept waarin duurzaamheid, van het oude pand te voorkomen. circulariteit én gezondheid centraal staat. Met deze ambitie komen we ook voor nieuwe dilemma’s te staan. Kunnen en moeten we verantwoordelijkheid Allereerst moeten we gevoel krijgen bij de grootte en nemen voor gezonde gebouwen? Hoe kunnen we keuzes Animatiebeeld van het nieuwe hoofdkantoor van ING in Amsterdam-Zuidoost. de reikwijdte van onze invloed op gezondheid. die we hierin maken wetenschappelijk onderbouwen? VolkerWessels 33 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Gezondheid Veiligheid Aan veiligheid doen we geen concessies Veiligheidsregels Gebruik de voorgeschreven persoonlijke beschermings­middelen (PBM’s) We werken veilig of we werken niet. Deze boodschap blijven we altijd herhalen. Veilig werken is meer dan voldoen aan weten regelgeving: Zorg voor veilige afzetting bij de werkplek het is een cultuur. Gebruik de juiste (goedgekeurde) arbeidsmiddelen en gereedschappen Werken aan deze cultuur is een proces van groei van Nieuwe maatregelen Zorg voor een opgeruimde werkplek meerdere jaren. We zijn pas geslaagd als we voortWe moeten altijd scherp blijven op onze manier van durend het gesprek voeren over veiliger werken en als werken. Dat we een werkwijze al jarenlang hanteren, we doorlopend maatregelen nemen om ongevallen te wil niet zeggen dat deze niet beter of logischer kan. Doe een LMRA (Laatste Minuut Risico voorkomen die ook aantoonbaar resultaat hebben. Analyse) Ons beleid richt zich op het versterken van onze cultuur, Het afgelopen jaar hebben we bijvoorbeeld samen met onder andere door goede opleiding van onze veiligBAM een nieuwe richtlijn opgesteld voor veilig vervoer Niet werken of rijden onder invloed van heidsprofessionals, het veiligheidsprogramma WAVE van graafbakken. Voorheen gebeurde dit in de praktijk alcohol en/of drugs (Wees Alert! Veiligheid Eerst!) en door onze jaarlijkse niet altijd op de gewenste manier. Het slingeren of veiligheidsdag. vallen van deze zware bakken kan leiden tot ongevallen Niet roken buiten de daarvoor bestemde met dodelijke afloop of ander zwaar letsel. De nieuwe gebieden richtlijn geeft instructies om dit te voorkomen. Bijvoorbeeld door een keer extra heen en weer te rijden. Deze richtlijn hebben we samen met machinisten van Veiligheidswaarden graafmachines opgesteld. Ook de Governance Code Kernwaarde Veiligheid in de Bouw heeft de richtlijn overgenomen. Veiligheid Ik werk veilig of ik werk niet Dit is een initiatief in onze sector dat als doel heeft om Bewustzijn van hoe we ons werk doen uniforme regels, richtlijnen en werkwijzen te faciliteren, De melding van (bijna-)ongevallen Waarden zodat de veiligheidscultuur in de hele keten verbeterd De sectorbrede samenwerking met collega’s, Consequent Veiligheid is onderdeel van alles wat we doen wordt. Sinds 1 september is de richtlijn van kracht in de onderaannemers en leveranciers Verantwoordelijk Ik ben verantwoordelijk voor mijn eigen veiligheid en die hele branche. van anderen Opleiding Leerbereid Ik wil leren van ongevallen en bijna-ongevallen De drie aandachtsgebieden Opleiding van onze veiligheidsexperts heeft prioriteit. Open Ik spreek anderen aan op onveilig gedrag en veiligheid De ontwikkeling van de veiligheidscultuur in onze Zij helpen onze mensen bij het inschatten van risico’s. Actie Ik stop onveilig werk; zo nodig leg ik het werk stil organisatie kost tijd. Dat moet ook. Verbeterprocessen We hebben daarom 77 van de 95 veiligheidskundigen Respect Ik accepteer dat ik aangesproken word op veiligheid gaan stap voor stap. We vinden dat het de goede kant het afgelopen jaar getraind in het uitvoeren van risicoEerlijk Ik meld alle ongevallen en bijna-ongevallen op gaat, maar het kan en moet beter. We steken veel tijd beoordelingen, zoals nodig is tijdens een Taak Risicoin drie aandachtsgebieden: analyse. In 2018 wordt naar verwachting 10 veiligheidsVolkerWessels 34 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Tijdens de Veiligheidsconferentie in december 2017 werd gewerkt aan de toekomst van ons veiligheidsbeleid. kundigen opgeleid om cultuurverandering goed te We hebben hierna extra aandacht besteed aan de veiligzijn geïnstrueerd over de werkwijze en konden direct kunnen begeleiden. Dit gaat voornamelijk over veranheidsrisico’s ‘werken op hoogte’ en ‘aanrijdgevaar op de gebruikmaken van de app. derprocessen van houding, gedrag en de motieven en bouwplaats’. Een ander soort risico is de zogenoemde belemmeringen die daarbij meespelen. tijdvreter. Daarmee bedoelen we werkzaamheden die Het mooie van de WAVE-app is dat deze het melden veel afleiden van de kwaliteit van ons werk of van het werk eenvoudiger heeft gemaakt. Daardoor kunnen we onze Jaarlijkse Veiligheidsdag dat echt gebeuren moet. De tijdvreters moeilijk nee analyses van ongevallen met verzuim ook een stuk Een belangrijk onderdeel van ons beleid is de jaarlijkse zeggen en kleine klusjes hebben we verwerkt in een sneller doen. Erg belangrijk, omdat dit ons gaat helpen Veiligheidsdag die het Platform Veiligheid in maart praktische toolkit en verspreid naar onze medewerkers. om herhaling van ongevallen in de toekomst te organiseert. Het thema dit jaar was ‘Risicobewust aan voorkomen. Eind 2017 is het mogelijk geworden om ook het werk’. Samen met medewerkers zijn we gekomen Makkelijker melden externe gebruikers toegang te geven tot WAVE. tot de tien meest voorkomende veiligheidsrisico’s die In 2017 hebben we gewerkt aan de applicatie voor het Daarnaast kunnen resultaten van werkplekinspecties we in onze werkzaamheden tegenkomen. Deze hebben melden van (bijna-)ongevallen en onveilige situaties. ingevoerd worden. we verwerkt in een poster en verspreid naar alle onderDeze WAVE-app is op 30 augustus tijdens de presentatie nemingen. van de halfjaarcijfers gelanceerd. Alle ondernemingen VolkerWessels 35 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s houten platen, geen cirkelzaag maar een afkortzaag te Doelstellingen voor 2020 gebruiken. Versterking van de veiligheidscultuur Verdere uitrol van centrale registratie Een ander alert ging over het plaatsen van graafbakken. ongevallen Daarnaast heeft een van onze ondernemingen besloten Onderaannemers betrekken bij WAVE om op de bouwplaatsen alleen machines toe te laten die WAVE en Samen Slimmer Bouwen als elkaar 360 graden zicht en achteruitrijdsignalering hebben. versterkende programma’s Dit besluit volgde na onderzoek naar een ongeval. Actieve medewerking aan ontwikkeling van Deze richtlijn is ook door de Governance Code producten volgend uit de Governance Code Veiligheid in de Bouw overgenomen. Veiligheid in de Bouw Een positieve houding vinden we heel belangrijk. Maar soms mag de boodschap best even confronterend zijn. Zo hebben we een film gemaakt waarin een medewerker vertelt over het ongeluk dat hem is overkomen in februari dit jaar. De Veiligheidsladder In de markt wordt de Veiligheidsladder steeds belangLessen uit ongevallen: WAVE Alert rijker. Dit instrument geeft inzicht in de mate van UITGELICHT We kunnen inmiddels stellen dat het diepgaand leren bewust veilig werken en helpt bij de bewustwording bij van ongevallen volledig is ingeburgerd in onze organionszelf, onze onderaannemers en leveranciers. satie. Bij ernstige ongevallen met eigen medewerkers of Gezonder, productiever, minder stress medewerkers van onderaannemers wordt altijd een VolkerWessels vindt gezondheid een steeds belangrijker onderzoeksspecialist toegevoegd aan het onderzoeksthema. Dit staat dan ook centraal bij verschillende team van de onderneming waar het ongeval plaatsvond. Opleiding van onze veiligheids– innovaties en projecten in 2017. Zo werkt VolkerWessels De specialist begeleidt de teams om de achterliggende mee aan de ontwikkeling van de Rotterdamsebaan en zal oorzaken van ongevallen te achterhalen. Ze gebruiken experts heeft prioriteit hier onder andere fijnstoffilters plaatsen. Door de plaatsing de Tripod bèta-methodiek: het kort en kernachtig van deze filters wordt fijnstof in de lucht van de tunnel met formuleren van de geleerde lessen zorgt voor focus op 50% gereduceerd, een belangrijke stap richting een wat er beter kan en moet. Het wordt beheerd door de afhankelijke stichting NEN. gezondere lucht. Ook in het door VolkerWessels Een belangrijke opdrachtgever gaat zijn aannemers gerealiseerde gebouw The Edge is gezondheid één van de Als de geleerde lessen ook voor andere ondernemingen vragen om de Veiligheidsladder toe te passen. speerpunten. Eén van de maatregelen om dit te realiseren is nuttig zijn, brengen we een WAVE Alert uit. Dat is een Ook vanuit de Governance Code Veiligheid in de Bouw een systeem waarbij medewerkers met een app de verzoek vanuit het Veiligheidsplatform om direct actie gaan de opdrachtgevers de Veiligheidsladder als selectemperatuur van hun werkplek kunnen regelen. Onderzoek te ondernemen op het risicogeval. De WAVE Alert wordt tiecriterium gebruiken. Dit gebeurt vanaf 2020. heeft aangetoond dat hierdoor niet alleen comfort maar ook dan verzonden naar alle directeuren en veiligheidskunproductiviteit omhoog gaat, tot wel 2,1%. digen in onze organisatie. In 2017 hebben we vier WAVE De Veiligheidsladder helpt ons bij het verder professioAlerts uitgebracht. Een voorbeeld daarvan was de naliseren van onze veiligheidscultuur en die van onze instructie om voor het afkorten van materiaal, zoals onderaannemers en leveranciers. Binnen onze divisie VolkerWessels 36 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s infrastructuur is de Veiligheidsladder al langer het Monitoring gebruikelijke instrument. Verschillende van onze onderNaast het monitoren van de gemelde situaties en nemingen zijn al gecertificeerd. We hebben in 2017 een (bijna-)ongevallen door de WAVE-applicatie, analyseren pilot-audit gedaan bij drie ondernemingen uit de divisie we op centraal niveau de prestaties. Goede interpreBouw en Vastgoed en een uit de divisie Energie & tatie van cijfers is belangrijk. Maar het aantonen van het “De open en transparante Telecom. We deden een nulmeting en reikten concrete effect van ons werk op het gebied van gedrag en cultuur samenwerking waardeer ik hoogst. aanknopingspunten aan voor opvolging. Dit zal leiden is lastig. Op den duur zullen we dit goed moeten kunnen Laten VolkerWessels en TenneT elkaar tot nog meer gecertificeerde ondernemingen. teruggezien in de cijfers. wederzijds blijven uitdagen voor een veilige werkplek en het gezamenlijke Samen veilig in de keten De IF-rate in 2017 was 5,3 en is ten opzichte van 2016 doel van nul ongevallen.“ Het afgelopen jaar hebben we, vanuit de Governance licht gedaald. Dit IF-cijfer doorbreekt de licht stijgende Code Veiligheid in de Bouw, meegewerkt aan de verdere trend van het afgelopen jaar. Het is nog te vroeg om te Ben Voorhorst ontwikkeling van de Generieke Poortinstructie. Dit is spreken van een trendmatige daling. We streven ernaar Operationeel directeur (COO) bij TenneT één standaard veiligheidsinstructie die voor alle om de daling van het cijfer richting het branchegemidbouwplaatsen, projecten en bedrijven geldt. delde van 4 te laten komen. De daling is een resultaat Deze wordt begin 2018 gereed verwacht. Daarnaast van de continue focus op het thema veiligheid door de werkten we aan het opstellen van de eerder genoemde jaarlijkse Veiligheidsdag, de kwartaalgesprekken tussen officiële ‘best practices’ voor 360 graden zicht en Raad van Bestuur en ondernemingen en door de vele achteruitrijdsignalering en het veilig vervoeren van intranet publicaties. De daling is ook te verklaren door graafbakken. het consequent uitvoeren van diepgaand onderzoek naar de ernstige ongevallen bij VolkerWessels. Hierdoor We werken veel met onderaannemers. Het is belangrijk ontstaat een lerende cultuur die belangrijk is bij het om ook hen structureel te informeren over onze richtlijnen en verwachtingen op het gebied van veiligheid. Daar moeten we nog beter in worden. Bij bijvoorbeeld de selectie en inkoop van onderaannemers is veiligheid if rate* nog geen standaard criterium. Het gesprek over het Nederland belang van en het zich houden aan onze veiligheidsVerenigd Koninkrijk regels en –waarden moet nog vaker plaatsvinden. 10 Met name onze feedback op veilig en onveilig gedrag. Onderlinge overeenstemming en begrip hierover zijn essentieel. Zo geven we goede instructies mee voor 5 aanvang van de werkzaamheden. Dat is net zo belangrijk als goed toezicht op de werkzaamheden. 0 7,2 4,9 5,2 3,7 5,1 3,7 5,5 2,2 5,3 4,2 We hebben het afgelopen jaar nog niet verder kunnen werken aan een dashboard voor onderaannemers. 2013 2014 2015 2016 2017 AAN We vinden het belangrijk dat ook voor hen zichtbaar HET WOORD * wordt hoe zij presteren op het gebied van veiligheid. Hierover heeft KPMG assurance verleend. In 2018 gaan we hier een begin mee maken. VolkerWessels 37 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s voorkomen van ongevallen. In 2017 waren er 129 Verantwoordelijkheden ongevallen met verzuim bij VolkerWessels Nederland. Onder leiding van de Raad van Bestuur ziet het Platform Met name het vallen van hoogte blijkt regelmatig een Veiligheid toe op de doorontwikkeling en de uitvoering oorzaak te zijn. Vandaar ook dat het thema ‘werken op van het veiligheidsbeleid en het WAVE-programma. hoogte’ gekozen is als thema van de Veiligheidsdag van Veiligheid is een vast onderdeel op de agenda bij alle 2018. Uit de cijfers blijkt tot slot dat er gemiddeld 35 managementvergaderingen. De veiligheidscijfers en het verzuimdagen per ongeval gelden. Daar zijn we niet veiligheidsbeleid zijn standaard agendapunten in de tevreden over. De IF-rate voor het Verenigd Koninkrijk is kwartaalgesprekken tussen de Raad van Bestuur en de toegenomen. Dit is hoofdzakelijk te verklaren door een directies van de ondernemingen. Hierin worden verklagroter aantal ongevallen met verzuim (20), ten opzichte ringen voor en maatregelen ter verbetering van de van 2016 (10). Dit is het hoogste aantal in de afgelopen veiligheidsprestaties besproken. Veiligheid is net als de 4 jaar en heeft daarom onze aandacht. We zien een kernwaarden integriteit en duurzaamheid integraal daling van het gemiddeld aantal verzuimdagen als onderdeel van de beloning van het management en de gevolg van een ongeval, van 52 dagen in 2016 naar 22 directies. dagen in 2017. Highlights 2017 Uitdagingen 2017 Onze richtlijn veilig vervoer van graafbakken Het gesprek voeren met en feedback geven wordt branchebreed geadopteerd aan onze onderaannemers WAVE-app voor eenvoudig melden van (bijna-) Versterken veiligheidscultuur ongevallen en onveilige situaties opgeleverd Effect inspanningen op het gebied van Succesvolle jaarlijkse Veiligheidsdag: met gedrag en cultuur meetbaar maken medewerkers 10 meest voorkomende veiligheidsrisico’s benoemd Acties 2018 Pilot-audits voor certificering op VeiligheidsVerdere uitrol WAVE-app en diepgaand ladder bij onze ondernemingen uit Bouw en onderzoeken ernstige ongevallen met Vastgoedontwikkeling en Energie & Telecom verzuim Infrastructuur segmenten Trainen van circa 10 interne veiligheids­ kundigen in het begeleiden van cultuur­ verandering Ontwikkelen dashboard voor zichtbaarheid In augustus 2017 legden we voor het eerst een van veiligheidsprestaties onderaannemers deklaag van 100% gerecycled asfalt aan op een rijbaan voor gemotoriseerd verkeer in Uitbreiden aantal ondernemingen gecertifiOuderkerk aan den IJssel. ceerd op de Veiligheidsladder VolkerWessels 38 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke omgeving “Wij willen bouwen aan een groene leefomgeving en een gezond ecosysteem” Het project, met de naam Watervilla Friese Meren, ligt aan het Tjeukemeer in Friesland. De watervilla’s, met rieten daken en doorleefde gevelstenen, zijn ontworpen in harmonie met de natuurlijke omgeving en zijn in 2017 opgeleverd. VolkerWessels 39 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke omgeving Naar een circulaire, klimaatneutrale economie die bijdraagt aan gezonde ecosystemen Onze natuurlijke omgeving staat onder grote druk, onder andere door klimaatverandering, het opraken van schaarse grondstoffen en verlies van biodiversiteit. VolkerWessels zet zich in voor oplossingen van deze problemen. Onze huidige consumptiepatronen zijn niet langer willen we positieve effecten brengen. We werken mee houdbaar. Een gezonde natuurlijke omgeving is een aan de transitie van een lineaire naar een circulaire basisvoorwaarde voor onze levenskwaliteit en die van economie, door hoogwaardig hergebruik van afval, toekomstige generaties. Het vergroten van natuurhet minimaliseren van gebruik van primaire grondwaarde, het ontwikkelen van hernieuwbare energiestoffen en materialen. technieken en het vinden van een oplossing voor uitputting van grondstoffen zijn daarom van groot Dit hebben we in 2017 in de praktijk gebracht door te belang. investeren in de ontwikkeling van het Materialenpaspoort van Madaster. Door materialen in een object een Er liggen kansen voor de gebouwde omgeving, zoals in identiteit te geven, inclusief informatie over de waarde het faciliteren van de energietransitie of de transforervan is een belangrijke eerste stap naar een circulaire matie naar circulaire economie. Door aandacht voor economie gezet. natuurinclusief, energieneutraal en circulair bouwen kunnen we een positieve bijdrage leveren aan de oplossing van deze maatschappelijke problemen. We willen bouwen aan een groene leefomgeving waarin een gezond ecosysteem bestaat. Door in ons ontwerp rekening te houden met de natuurlijke omgeving, door het nemen van extra biodiversiteit bevorderende In 2017 legden we de eerste prefabrotonde (ook wel ‘protonde’) aan in Ermelo. Deze bestaat uit modulaire betonelementen waardoor we maatregelen en door gebruik van natuurlijke materialen, de rotonde in 2 dagen konden aanleggen. VolkerWessels 40 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke omgeving – Grondstoffen Anders denken over grondstoffen Doelstellingen voor 2020 Afvalscheidingspercentage omhoog naar 100% hoogwaardige toepassing De bouwsector is nog te veel afhankelijk van primaire grondstoffen. Het verduurzamen Volledig hergebruik in hoogwaardige toepassing: 97% recycling van de bouwen vastgoedsector is daarom één van de prioriteiten van onze overheid. 25% minder afvoer afval per euro omzet VolkerWessels draagt bij aan de transitie naar een circulaire economie. Reductie van inkoop grondstoffen 25% minder primair houtinkoop 25% minder primair staalinkoop 25% minder primair betoninkoop 10% minder inkoop van primaire asfaltgrondstoffen 100% duurzame houtinkoop Hiervoor is het nodig dat de gebouwde omgeving geen laire economie is het vastleggen van materialen in bron van bouwafval is, maar juist gezien wordt als een objecten en de meetbaarheid van circulariteit volgens grondstoffenbank vol waardevolle materialen. In januari ons essentieel. VolkerWessels heeft zich daarom in 2017 hebben we het Nationaal Grondstoffenakkoord februari van 2017 aangesloten bij het initiatief van het ondertekend om aan deze gemeenschappelijke opgave Materialenpaspoort van Madaster. Madaster is een te werken. Daarnaast zijn we als enige bouwconcern onafhankelijk platform dat werkt als een publieke, betrokken bij de ontwikkeling van de Transitieagenda online bibliotheek van materialen in de gebouwde 2018 meerdere projecten en gebouwen te voorzien van Circulaire Bouweconomie, vanuit het Rijksbrede omgeving. We hebben het afgelopen jaar veel aandacht een Materialenpaspoort. programma Nederland Circulair in 2050. VolkerWessels besteed aan de doorontwikkeling van het Madaster maakt onderdeel uit van het transitieteam Bouw met als Platform. We helpen bij de ontwikkeling van Materialen­ doel bij te dragen aan de praktische uitvoering van het paspoorten voor infrastructurele objecten. We zijn in Grondstoffenakkoord. In het Materialenpaspoort wordt informatie over 2017 gestart met een verkenning en het testen van een toe­gepaste materialen in bijvoorbeeld een gebouw of Materialenpaspoort van een tunnelrenovatie-project. Kunnen we grondstoffen in onze gebouwde omgeving een brug zichtbaar. De informatie in zo’n paspoort geeft Dit is in opdracht van Schiphol. In het voorjaar van 2018 eenvoudig traceren en weten we wat de restwaarde van een identiteit aan de materialen. Zo wordt de waarde verwachten we een versie op te leveren op basis van het vrijgekomen materialen is? Dan is wat voorheen afval van materialen behouden en wordt hergebruik eenvouontwerp. Wanneer de tunnel gereed is zal er in 2019 een was, nu een grondstof geworden. Vanuit die gedachte diger. zogeheten ‘as build’-versie worden gemaakt. werken me mee aan de ontwikkeling van het Madaster Materialenpaspoort. De focus van Madaster ligt op het documenteren van Circulaire ontwerpen vastgoed. Voor ons woonconcept MorgenWonen We ontwerpen steeds slimmer. Niet alleen met Het Materialenpaspoort maakten we dit jaar ons eerste Materialenpaspoort. aandacht voor recycling maar ook voor demontage of op Door materialen in de ontwerpfase te documenteren, We zijn nu bezig met een Materialenpaspoort voor de basis van modulaire of adaptieve principes. kunnen we het gebruik van primaire grondstoffen pas PlusWoning. Deze zal in 2018 af zijn. We verwachten in Een voorbeeld van modulair ontwerp is de eerste echt gaan terugdringen. In de transitie naar een circuvolledige prefab rotonde (‘protonde’) die we aanlegden VolkerWessels 41 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Tijdelijke vertrekhal Schiphol: als één van de zes bouwteamleden was VolkerWessels verantwoordelijk voor de coördinatie van het ontwerp, de planning, veiligheid en omgevingsmanagement. in Ermelo. Dit pilotproject is de start geworden voor de Een ander ontwerp waar we trots op zijn is het opgeledigheid van onze leveranciers in de beginfase van verdere ontwikkeling van modulaire rotondes. Ons doel verde NOW Building op Park 2020 bij Hoofddorp. projecten steeds belangrijker is geworden. is om een rotonde te ontwikkelen die we naar een Dit gebouw is ontworpen voor demontage. Ook is er andere locatie kunnen verplaatsen en waarvan we bewust gekozen voor gebruik van natuurlijke Voor de ontwikkeling van het gebied Bleijerheide in individuele elementen kunnen vervangen. materialen. Zo is er hout in de hoofddraagconstructie Limburg zochten we nauwe samenwerking met onder Het modulaire ontwerp zorgt er ook voor dat we de gebruikt. Ook zijn de groene daken en gevels en andere de Gemeente Kerkrade. Drie complete rotonde snel konden aanleggen. Normaal duurt het vier materialen in het interieur zo gekozen dat ze bijdragen woonunits zijn uit een flat gehesen. We zullen van de tot acht weken om een rotonde te bouwen. In Ermelo aan een plezierige en gezonde werkomgeving. uitgehesen delen en ander sloopmateriaal een hoefde het verkeer slechts één weekend te worden expogebouw maken, dat begin 2018 wordt opgeleverd. omgeleid, waardoor de hinder voor de omgeving Samen blijven ontwikkelen en onderzoeken Uit dit project zal blijken of het hergebruik van de units minimaal was en er minder CO2 werd uitgestoten. De transitie naar een circulaire economie vraagt erom en vrijgekomen sloopmaterialen zinvol is, en of het op dat we veel met andere partijen ontwikkelen, ondergrote schaal hergebruiken van zulke woonunits Dat er technisch veel mogelijk is, blijkt uit de tijdelijke zoeken en testen. We hebben de technieken voor mogelijk is. vertrekhal bij Schiphol die we binnen 6 maanden hoogwaardig hergebruik in huis. Maar de ontwikkeling opleverden. Voor het slagen van dit project is de keuze van nieuwe circulaire concepten vraagt ook om een Onze ambitie is om circulariteit in de infrastructuurvan goede materialen essentieel geweest. De vertrekhal nieuwe manier van organiseren. Daarbij is een intensector naar een hoog niveau te brengen. In 2016 zijn we zal tot eind 2019 blijven staan en is ook op zichzelf een sievere samenwerking met andere (keten)partijen een uniek initiatief gestart om een circulair viaduct te modulair product. Na gebruik kunnen de onderdelen nodig. We merken bijvoorbeeld dat inzet van de deskunbouwen. Dit houdt in dat alle benodigde materialen bij eenvoudig worden gedemonteerd en veel van de het einde van de levensduur van het viaduct niet worden materialen kunnen worden hergebruikt. VolkerWessels 42 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s vernietigd, maar worden hergebruikt. Hier wordt in het Het afgelopen jaar hebben we veel aandacht moeten minder CO2-uitstoot. Een tweede voorbeeld van ontwerp al rekening mee gehouden. Dit kan door besteden aan alle eisen op het gebied van techniek, bijzonder effectieve innovatie is de GEOWALL, zodanig te ontwerpen dat objecten elders gedeeltelijk milieu en veiligheid. In 2017 is een klein stuk van een een simpele techniek waarbij bagger uit sloten en of compleet kunnen worden hergebruikt, of door fietspad van plastic geplaatst om testen op uit te kanalen wordt gebruikt voor nieuwe oeverbeschoeiing. natuurlijke materialen te gebruiken die weer volledig op voeren. We zijn nu zover dat we begin 2018 een kunnen gaan in de biologische kringloop. In 2017 pilotweg kunnen realiseren. Ook in de gebouwde omgeving zien we het gebruik van hebben we grote stappen gezet richting de realisatie biobased materialen toenemen. In ons woonconcept van dit viaduct, dat zal bestaan uit individuele Biobased materiaal ZuiverWonen, dat in 2016 is gelanceerd, worden voor modulaire bouwblokken. Deze zijn volledig Het gebruik van materialen voor de bouw gaat tegeneen groot deel natuurlijke materialen toegepast. herbruikbaar in meerdere levenscycli. In september is woordig ook steeds meer over het toepassen van Denk aan hout, vlaswol en riet. In 2017 is de bouw van de het Circulair Ontwerp Consortium officieel van start biobased materialen. Dergelijke hernieuwbare eerste woningen gestart in Ter Aar. De eerste drie gegaan. Dat bestaat uit VolkerWessels, Rijkswaterstaat, materialen hebben voordelen zoals het voorkomen van worden in januari 2018 opgeleverd. Later in 2018 staan ketenpartners en kennisinstituten. In 2018 wordt uitputting van schaarse grondstoffen en een lagere er nu al 22 op de planning. gestart met de bouw van dit eerste circulaire viaduct CO2-uitstoot bij winning en productie. van Nederland. Een ander voorbeeld van een innovatief concept met Een voorbeeld is een van onze geluidreducerende natuurlijke grondstoffen is de circulaire waterzuivering. Alle innovatieve concepten zullen meerdere testfases asfaltmengsels waarin een deel biobased bitumen is We hebben een gesloten biologische kringloop van moeten doorlopen, voordat het volgens de normen en verwerkt. De innovatieve oppervlaktetextuur van dit rioolwaterzuivering mogelijk gemaakt. Deze eerste eisen kan worden goedgekeurd. We werken al langere mengsel zorgt naast geluidsreductie voor bijkomende zogeheten Biomakerij van Nederland gaan we in Berkeltijd aan de ontwikkeling van de PlasticRoad. effecten als een lagere rolweerstand op de wegen en Enschot realiseren, bij een trappistenabdij. Via een kas met micro-organismen wordt het rioolwater door siergewassen biologisch gezuiverd. De installatie is decentraal en alle grondstoffen worden volledig hergebruikt. Door de installatie van de Biomakerij staat de hoeveelheid afvalwater dat door de abdij geproduceerd wordt op 0. De abdij loosde voor de installatie van de “Vastgoed is ook maar gewoon BioPolus ongeveer 3.400 v.e. (vervuilingseenheden) per los goed. Madaster, het Kadaster jaar. Per v.e. kan een prijs van €48,48 aangehouden voor materialen.“ worden om het afvalwater te verwerken. Doordat de abdij geen afvalwater meer loost bespaart de lokale overheid €164.832 aan zuiveringskosten per jaar. Thomas Rau Initiatiefnemer Madaster Ons eigen materiaalgebruik in kaart AAN De bouwsector gebruikt grote hoeveelheden primaire grondstoffen. We nemen onze rol in de verschillende HET ketens serieus en werken mee aan de verduurzaming van WOORD de ketens. Onze vier belangrijkste grondstoffen zijn beton, hout, staal en asfalt. VolkerWessels 43 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Verduurzaming van beton Om dit percentage te verhogen werken we momenteel woonstudio’s opgeleverd. Deze woonstudio’s zijn een De verduurzaming van beton is al jaren een prioriteit in aan een project specifieke betonmengselcodelijst, goed voorbeeld van meebewegen met de markt. Nederland. VolkerWessels is aangesloten bij verschilwaarin naast technische specificaties ook een indicatie Naast gebruik van hout en modulaire principes spelen lende convenanten. Vanuit het Green Deal Beton voor CO2-emissie en Milieu-Kosten-Indicatie staan. we in op de groeiende vraag naar kleinere woningen hebben we inspraak bij Nationaal Betonakkoord. We werken toe naar het specificeren van een bovenen in Nederland én voorzien we in de tijdelijke Verschillende experts uit onze organisatie hebben ondergrens voor de toepassing van betongranulaat. woon­behoeften. Door een ondergrens aan te nemen kunnen we gerichter sturen op het percentage hergebruik. De volgende stap Als partner van FSC Nederland wil VolkerWessels is dat we leveranciers uitdagen om deze mengsels aan te volledig gebruik maken van duurzaam hout. FSC zorgt bieden. voor verantwoord bosbeheer, zodat de bossen op de Hoge ambitie in het Betonakkoord wereld behouden kunnen blijven. In 2017 hebben Asfalt ontwikkelingsbedrijven in de bouwen vastgoedsector We hebben ons de afgelopen jaren beziggehouden met ieder een eigen FSC-certificaat behaald, als extra het ontwikkelen van nieuwe, duurzamere asfaltsoorten, aanvulling op bestaande certificaten in de sector. zitting in de onderhandelingen voor een ketenakkoord. zoals de eerder genoemde soort met biobitumen en Daarnaast hebben we in 2017 de tweede plaats behaald Onze twee doelstellingen zijn een zo hoog mogelijk asfaltmengsels met een zo hoog mogelijk percentage in de Forest 50. Dit is een ranglijst van bedrijven die draagvlak in de keten én een hoog ambitieniveau van hergebruik. In Ouderkerk aan den IJssel hebben we duurzaam gecertificeerd hout inkopen en toepassen en het akkoord. samen met het Hoogheemraadschap van Schieland en in welke mate er extern wordt gecommuniceerd over Krimpenerwaard een proefweg van 100% gerecycled het belang van duurzaam hout. We staan al enkele jaren Ook op regionaal niveau willen we ambities helpen asfalt van 700 meter aangelegd, inclusief deklaag. Dit is op rij in de top 3. waarmaken. In januari hebben twee van onze infragedaan door middel van ons HERA-system (Highly ondernemingen het convenant ‘Beton in een circulaire Ecologic Recycling Asphalt-system), waarmee we oud In 2017 hebben we 97% van ons hout duurzaam economie’ ondertekend. Hierbij hebben we samen met freesasfalt tot 100% kunnen hergebruiken. Voor het ingekocht in 2017. Dat is een stijging van 1% ten de gemeente Utrecht en andere partijen gewerkt om eerst is hiermee ook een volledig gerecyclede deklaag opzichte van 2016. Dit resultaat ligt in lijn met de tot ambitieuze doelstellingen voor de betonketen te voor gemotoriseerd vervoer gerealiseerd. Aan het doelstelling die wij onszelf voor 2020 gesteld hebben. komen. Het resultaat is de ambitie van de Gemeente gerecyclede asfalt is een biologisch middel toegevoegd, Utrecht om in 2020 100% van het vrijkomende verkregen uit dennenolie. Het asfalt is hierdoor gelijkbetongranulaat uit te slopen gebouwen en infra-werken waardig aan normaal asfalt. Er wordt momenteel gebruik duurzaam hout te hergebruiken in de betonketen. nauwkeurig gemonitord of dit type asfalt beschikbaar In percentages Doelstelling kan worden gesteld op grotere schaal. Gebruik duurzaam hout Vorig jaar hebben we voor het eerst op centraal niveau 100 het percentage hergebruik van in situ beton gemeten. Voor asfalt monitoren we centraal gegevens over het In 2017 hebben we 10% secundair materiaal verwerkt percentage hergebruik van asfalt, net als bij beton. in onze eigen betonproducten. Dit is een stijging van 5% In 2017 was dit net als 2016 41%. 50 ten opzichte van 2016. Deze toename komt doordat zowel wijzelf als onze opdrachtgevers meer sturen op Hout als primaire grondstof een hoger aandeel secundair materiaal in beton­ Steeds vaker worden houten constructies gebruikt als 0 92 97 96 97 100 producten. duurzaam alternatief voor beton en staal. Een voorbeeld 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 daarvan zijn de houten module-woningen van Finch Buildings. In 2017 hebben we in Leiden zestien van deze VolkerWessels 44 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Methodologie hergebruik Het legen van afvalcontainers gebeurt meestal op vaste De cijfers laten zien dat het noodzaak wordt dat we Het afgelopen jaar hebben we verder gewerkt aan de momenten, waardoor sommige containers te lang te vol strakker gaan sturen op afvalscheiding. Dit heeft centrale doelstellingen die gaan over het aandeel van zijn, met het risico op rondzwervend afval. Drie van prioriteit in 2018. De doelstelling van 2020 voor afvalsecundair materiaal in ons gebruik van grondstoffen. onze infra-ondernemingen zijn voor een onderhoudsscheiding laten we ondanks de definitiewijziging onverDe in 2016 geformuleerde KPI’s voor het percentage project in Buren een pilot gestart met vulgraadsensoren anderd, omdat we vinden dat deze ambitieus moet zijn. hergebruik van beton en asfalt bieden ons inzicht en in de deksels van de afvalcontainers. De sensor geeft daarmee handvatten voor verdere sturing. Voor de aan wanneer de container gevuld is. Dit zorgt voor een grondstof beton is de berekeningsmethodiek vastefficiëntere werkwijze en een schone omgeving. gelegd en goedgekeurd door KPMG. De KPI secundair Op Park Strijp-S in Eindhoven worden ook soortgelijke Sensoren in afvalcontainers helpen materiaal gebruikt in betonproducten is daarom in 2017 ‘smart maintenance’ technieken ontwikkeld. Door inzet toegevoegd aan de assurancescope. Voor asfalt is dit van VR-technieken en zelf-communicerende objecten bij efficiënter afvalmanagement nog niet gelukt. kan afvalbeheer efficiënter worden gedaan. Ons eigen afval Een ander succesvol initiatief is VanDeBouwplaats, Het totaalgewicht aan afval in Nederland is in 2017 Met alle ontwikkelingen op het gebied van circulair dat sinds 1 september 2017 een nieuwe B.V. toegenomen ten opzichte van vorig jaar met circa 9%. ontwerpen en innovatieve oplossingen, blijft aandacht is geworden. Dit is het toonbeeld van de circulaire Dit komt vooral door onze Bouw en vastgoed onder­ voor goede afvalverwerking belangrijk. Simpelweg economie van de toekomst: een klein initiatief is uitgenemingen. Binnen deze sector is het afvalvolume met omdat er nog iedere dag veel afvalstromen vrijkomen. groeid tot business. VanDeBouwplaats houdt in dat 20% gestegen. Met name de afvalstromen bouwen Hoe zorgen we ervoor dat er zo min mogelijk in de restproducten die als bouwafval van de bouwplaats sloopafval, en puin zijn sterk toegenomen. Dit komt verbrandingsovens terecht komt? komen worden verwerkt tot nieuwe producten. door een toename van het type werkzaamheden waarbij Een voorbeeld van restafval is oude bedrijfskleding, deze afvalstromen vrijkomen, zoals sloop bij nieuwbouw waarvan afvaltassen voor in de auto worden gemaakt. en renovatieprojecten. Daarnaast nemen we dit jaar de Duitse vestiging van één van de ondernemingen voor We zien de afgelopen jaren steeds een daling in ons het eerst mee in onze scope. In het Verenigd Koninkrijk recyclingspercentage scheidingspercentage. Ook in 2017 zijn we ons afval is de hoeveelheid afval in lijn met de vorige jaren. Ten Doelstelling minder gaan scheiden. Het blijft een grote uitdaging om opzichte van 2016 is deze gedaald. Dit komt doordat er Recyclingspercentage het afval dat vrijkomt op onze bouwplaatsen goed te minder grondwerk is verzet op projecten, wat een heel 100 scheiden. We hebben er het afgelopen jaar voor groot deel van het afval in het Verenigd Koninkrijk is. gekozen om de definitie van ons scheidingspercentage aan te passen. De categorie bedrijfsafval valt nu onder We willen zo min mogelijk afval naar de verbrandings50 ongescheiden afval. Dit afval, dat voor het grootste ovens sturen. Het recylingpercentage is een belangrijke deel afkomstig is van onze kantoren, is namelijk lang indicator, omdat het aantoont dat het afval wordt niet altijd gesorteerd. Met de nieuwe aanpassing bewerkt. Het recyclen van grondstoffen voorkomt 0 89 89 87 97 ontstaat er een reëler beeld van onze daadwerkelijke verbranding van afval. Dat scheelt in de uitstoot van 2015 2016 2017 2018 2019 2020 scheiding. Zo willen we onze ondernemingen stimuleren CO₂-emissies en het zorgt ervoor dat materialen niet om ook op de kantoorplekken het afval standaard te verloren gaan. Recycling gebeurt hoofdzakelijk bij onze scheiden. Als gevolg daarvan zien we dat ons afvalscheiafvalverwerkende partijen. In 2017 was het recyclingsGeeft aan welk percentage van de totale hoeveelheid afval (excl. gevaarlijk afval) wordt dingspercentage nog sterker is gedaald, namelijk naar percentage 87%. De daling van dit cijfer is te verklaren gescheiden in de verzameling en vervolgens gerecycled in de verwerking van het afval. De doelstelling is 97% en geen 100%, omdat er sommige materialen niet gerecycled kunnen/ 53% (56% volgens de oude definitie). Nog niet eerder doordat we ons afval slechter zijn gaan scheiden. mogen worden. was het getal zo laag. Hier zijn we niet tevreden over. VolkerWessels 45 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Verantwoordelijkheden Vanwege de grote diversiteit aan materiaalgebruik en reststromen ligt de kennis van optimaal (her-)gebruik van grondstoffen bij onze ondernemingen. Voor onze vier grootste grondstoffen (hout, beton, asfalt en staal) hebben we centrale doelstellingen opgesteld. Onder­ nemingen die hier significante hoeveelheden van totaalgewicht afval* In kton Nederland Verenigd Koninkrijk 1.100 550 0 107 577 61 377 60 345 66 1.055 72 500 2013 2014 2015 2016 2017 De grotere hoeveelheid afval in het Verenigd Koninkrijk in vergelijking met Nederland is toe te wijzen aan de stroom afgravingsafval, die in het Verenigd Koninkrijk aanzienlijk is. In Nederland worden grondstromen, die vrijkomen na afgravingsactiviteiten vaak direct gebruikt op het project en/of gezien als handelsstroom en niet als afval. In het Verenigd Koninkrijk is dit wel het geval. Dit maakt de hoeveelheden afval moeilijk te vergelijken. scheidingspercentage afval* 80 40 Boorstelling in Zevenbergen bij glastuinbedrijf GreenBrothers. 0 71 65 65 62 53 De auberginekwekerij wordt van duurzame energie voorzien, in de vorm van lage temperatuur aardwarmte. Dit is een primeur! 2013 2014 2015 2016 2017 * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 46 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s hergebruik secundair materiaal in betonproducten** gebruiken moeten zich hieraan conformeren. De verantOnze rol in het FSC Convenant wordt op centraal niveau In percentages Secundair materiaal in woordelijkheid voor het uitwerken van de maatregelen, uitgevoerd. In de contracten met onze houtleveranciers betonproducten: % hergebruik het aangaan samenwerkingsverbanden en het ontwikstaan afspraken over toepassing van duurzaam hout en 15 kelen van innovaties die bijdragen aan het bereiken van de monitoring van onze houtinkoop. Alle houtverweronze doelstellingen ligt bij hen. Dit doen zij in periodiek kende ondernemingen zijn FSC/PEFC-gecertificeerd en overleg met de afdeling CSR en de diverse leveranciers. bewaken hun eigen certificering. 7,5 Voor afval hebben we centrale raamcontracten met afvalverwerkers waarin afspraken over monitoring en 0 5 10 de verwerking van afvalstromen staan. Zo moeten 2016 2017* 2018 2019 2020 materialen uit het bouwproces zo veel mogelijk hoogwaardig worden hergebruikt. De voortgang van de doelstellingen voor grondstoffen en afval monitoren we * Hierover heeft KPMG assurance verleend. centraal. ** Betreft een deel van de activiteiten van Van Hattum & Blankevoort, zie verdere details in ‘Over dit Verslag’ Materialen uit het bouwproces hoogwaardig hergebruiken hergebruik asfaltgranulaat in asfaltproducten In percentages Secundair materiaal in asfaltproducten: % hergebruik 50 Highlights 2017 Uitdagingen 2017 25 VolkerWessels medeoprichter van het nieuwe Kennis van leveranciers en andere ketenMadaster platform, eerste Materialenpaspartners betrekken in de beginfase van poort opgeleverd projecten en ontwerpen 0 37 37 39 41 41 Officiële start Circulair Ontwerp Consortium Verhogen afvalscheidingspercentage op de 2013 2014 2015 2016 2017 voor de bouw van circulair viaduct bouwplaats Eerste volledige prefab rotonde opgeleverd Doorlooptijd benodigde testfasen en Als enige bouwconcern meegeschreven aan technische keuringen van innovaties zoals de Transitieagenda Circulaire Bouweconomie PlasticRoad Acties 2018 Opleveren Materialenpaspoorten PlusWoning, tunnel Schiphol en vele andere projecten en gebouwen Bouw eerste circulair viaduct Pilotweg PlasticRoad Start nieuw Circulair en gezond woonconcept VolkerWessels 47 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke omgeving – CO2 en energie De energietransitie als motor voor verduurzaming Doelstellingen voor 2020 10% CO2-reductie per euro omzet ten opzichte van 2014 Het klimaatakkoord van Parijs en de hieruit voortkomende ambities hebben een grote 5% CO2-reductie Scope 3 per m3 van betonproducten ten opzichte van 2014 impact op de manier waarop we onze gebouwde omgeving inrichten. 5% CO2-reductie Scope 3 van asfaltproducten per ton asfalt ten opzichte van 2014 Niveau 5 CO2-Prestatieladder Sector Bouw en Vastgoedontwikkeling relatieve co2-emissie De gebouwde omgeving heeft een groot aandeel in het Naar omzet, in % ten opzichte van 2014 Nederland Doelstelling totale energieverbruik en de bijbehorende CO2-uitstoot. Verenigd Koninkrijk De meeste van deze uitstoot wordt veroorzaakt in de 110 keten: bij het gebruik van gebouwen en infrastructuur, en bij de winning en productie van de benodigde grondstoffen. We richten ons in onze aanpak daarom ook 55 nadrukkelijk op deze twee bronnen van CO2-uitstoot. het toepassen van energiebesparende en energieopDaarnaast veroorzaken we in ons eigen proces ook wekkende voorzieningen in nieuwe gebouwen langzaam uitstoot, die we zoveel als mogelijk dienen te reduceren. de standaard aan het worden is. Die ontwikkeling geldt 0 100 100 88 99 75 101 77 95 90 niet alleen voor het Randstedelijk gebied, maar ook in 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 We werken hard aan de ontwikkeling van duurzame en de andere regio’s. innovatieve oplossingen om het energieverbruik en uitstoot van de gebouwde omgeving te beperken. Op steeds meer plekken in Nederland bouwen we Dat doen we onder andere door het ontwikkelen van woningen van ons MorgenWonen-concept. aantal energienotanul-woningen per jaar energieneutrale gebouwen, door nieuwe technieken Deze energienotanul woning bouwen we in één dag en Doelstelling voor duurzame energieopwekking zoals ondiepe bestaat uit verschillende modulaire bouwdelen. Gerealiseerd geothermie, en door toepassing van slimme logistiek en De woning is hierdoor onderhoudsarm. We hebben er 2.500 Smart City oplossingen die de uitstoot door verkeer dit jaar 411 gebouwd. Ook woningen van ons reduceren. Zo dragen we bij aan de transitie naar PlusWonen-concept zijn energienotalnul, daarvan duurzame energie en de reductie van CO2-uitstoot. maakten we er 160 in 2017. Deze woningen hebben 1.250 samen in 2017 1,4 miljoen kWh aan duurzame energie Energieopwekkende gebouwen opgewekt. Dit staat gelijk aan een CO2-reductie van 751 We zijn blij dat we tegenwoordig steeds meer nieuwe ton en een directe kostenbesparing van €285.500 aan 0 400 448 600 270 950 758 2.000 gebouwen en wijken energieneutraal kunnen bouwen. energielasten voor de bewoners. Ook hebben we 2015 2016 2017 2018 2019 2020 In het Energieakkoord heeft de Nederlandse overheid inmiddels een tweede productielijn voor deze woningen de doelstelling benoemd om in 2050 een energieneugestart, waardoor we nu tot 450 woningen per jaar trale gebouwde omgeving te hebben. We merken dat kunnen produceren. Het concept is uitgebreid met een VolkerWessels 48 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s variant die iets kleiner is, toegespitst op woningcorporaties, en een variant voor ouderen. In 2017 hebben we het eerste nul-op-de-meterappartementencomplex in Limburg opgeleverd, bestaande uit 28 woningen. Dat is een primeur voor deze regio. Deze energiezuinige woningen wekken bij gemiddeld “Comfortabel wonen met gebruik dezelfde hoeveelheid energie op als nodig is behoud van een gezond klimaat voor verwarming, warm tapwater en gebruik van de geeft ons een goed gevoel.“ huishoudelijke apparatuur. Ook zijn de woningen niet meer op het gasnet aangesloten: ze zijn all-electric. Ria Wolsing-Ceulemans Bewoonster in het Paleiskwartier, Belvédère Op Strijp-S realiseerden we het eerste slimme gelijkstroomappartement in Nederland. Door gebruik te maken van gelijkstroom kan de door de zon opgewekte AAN energie zonder omzettingen worden gebruikt of HET WOORD worden opgeslagen in accu’s, waardoor energie­ verliezen tot een minimum worden beperkt. De lofts krijgen bovendien zelflerende en interactieve systemen, die onderling en met bewoners communiceren én zorgen voor een optimale energiehuishouding. menten die in het nieuwe Park Harga komen te staan. We hebben veel kennis in huis als het gaat om het Deze systemen worden door de gebruiker aangestuurd Ook deze wijk wordt geheel gasloos opgeleverd. verduurzamen van de bestaande woningbouw bij Een ander project waar we trots op zijn, is de oplevering renovatieprojecten. We hebben in 2017 een unieke van het Gemeentehuis Westland in Naaldwijk. werkwijze ontwikkeld om renovatie te kunnen Op 27 september is het publieksen bestuurscentrum opstarten. Door middel van een laserscan kunnen we We hebben dit jaar 758 energie­nota­ en het kantoorgebouw geopend. We zijn verantwoorvoor de voorbereiding en uitwerking van het renovadelijk voor het ontwerp, de bouw, financiering, tieplan in een BIM-3D model aanleveren. We voeren nul-woningen gebouwd onderhoud en de dienstverlening voor een duur van jaarlijks meerdere renovatieprojecten uit volgens de 25 jaar. De gebouwen zijn volgens hoge standaarden van nieuwste standaarden. Zo zijn we in 2017 gestart met de duurzaamheid opgeleverd. Verschillende technieken bijzondere renovatie van het internationale agentschap middels een app. De eerste 14 Smart DC woningen materiaaltoepassingen beperken de energievraag. NATO Communications and Information Agency (NCIA) in vormen een proeftuin. Samen met de bewoners en onze De omgeving reageert bijvoorbeeld op de aanwezigheid Den Haag. Het nieuwe gebouw voldoet helemaal aan de samenwerkingspartners onderzoeken we de nieuwe van mensen in ruimtes. De techniek van Phase Change huidige eisen op het gebied van duurzaamheid, energietechnieken, efficiency en het gebruiksgemak van deze Materials voor buffering van warmte en koude is besparing, arbeidsomstandigheden en informatie­ toepassingen. toegepast. Hierbij wordt gebruik gemaakt van de beveiliging. faseverandering van vast naar vloeibaar en andersom In de gemeente Rijswijk en Schiedam hebben we ook om energie op te slaan. gebouwd aan energieneutrale wijken. In Schiedam is de bouw gestart van 58 energieneutrale eengezins­ woningen van de totaal 156 woningen en apparteVolkerWessels 49 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s VolkerWessels bouwt aan totaalconcepten waarmee we opdrachtgevers helemaal ontzorgen. Een voorbeeld is de duurzame energie-installatie ONE (Own New Energy) waarvan we de afgelopen jaren enkelen hebben mogen plaatsen. Deze installatie voor warmte, koude en warm tapwater wordt kant-en-klaar gebouwd in de fabriek en binnen een dag geïnstalleerd. Dat laatste is zeer vernieuwend, omdat dat proces voorheen maanden duurde. In 2017 hebben we de grootste installatie tot nu toe geplaatst bij de campus van de Vrije Universiteit in Amsterdam. De ONE-installatie staat in een andere setting ook in Zevenbergen bij een glastuinbouwbedrijf. Hier gaat de ONE-installatie voor het eerst werken met aardwarmte van lage temperatuur. Door een nieuwe ondiepe boortechniek toe te passen, die door een VolkerWessels onderneming is ontwikkeld, kan er goedkoop lage temperatuur aardwarmte worden gewonnen. Het wordt de grootste warmwaterpompinstallatie ooit. De plaatsing is in januari 2018. We werken ook mee aan het ontwerp, de ontwikkeling Eén van de twee opgeleverde gebouwen van het Gemeentehuis en de ontsluiting van zonneparken. Daarnaast houdt Westland in Naaldwijk. onze dochteronderneming VolkerWind, bestaande uit een combinatie van drie ondernemingen uit onze Infrastructuur en Energie & Telecom sector, zich bezig met Duurzame installaties net als het UNETO-VNI, de Nederlandse ondernemers­ de bouw van windparken op land. In 2017 zijn we gestart VolkerWessels zet zich in voor het op grote schaal organisatie voor de installatiebranche en de technische met de bouw van windmolens in het gebied Slufterdam. opwekken van duurzame energie. Door het bouwen van detailhandel. Door het ontwikkelen en toepassen van De oude windmolens waren namelijk toe aan all-electric huizen bijvoorbeeld. Steeds vaker komen energiescans wordt energieverbruik van panden vervanging. De zeventien huidige windmolens worden onze installateurs hierdoor als energieregisseur aan gemonitord. Het potentieel voor energiebesparing vervangen door veertien moderne molens. tafel. Hun kennis is bepalend bij het verduurzamen van wordt inzichtelijk, waarna we samen energiebesparende woningen en utiliteitsgebouwen. maatregelen nemen. Zo werken we als branche aan het In samenwerking met Allied Waters, TU Delft en het KWR standaard inrichten van de Europese Energie-Efficiency Water Recycle Instituut onderzoeken we verschillende In 2017 zijn onze installatie-ondernemingen met andere Richtlijn. Dit is een richtlijn die alle grote onder­ vragen rondom duurzame energieopslag. In het grote technisch dienstverleners in de branche een nemingen verplicht om alle energiestromen in kaart te bijzonder werkten we in 2017 aan een EU-gesubsidieerd nieuwe samenwerking gestart. Het doel hiervan is het brengen. Dit middel draagt bij aan de doelstelling om project waarin het grootschalig bufferen van duurzaam versnellen van de energietransitie. Verschillende het Europese energieverbruik in 2020 te verlagen. opgewekte energie op gebiedsniveau wordt onderenergieen netwerkenbedrijven zijn aangesloten, zocht. Hoe kunnen we bijvoorbeeld duurzame energie VolkerWessels 50 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s opslaan met behulp van water? Is het gebruik van wagens die hier dagelijks rijden voorkomen. Dit zorgt waterstof mogelijk of kunnen we warmte opslaan in de direct voor minder uitstoot, minder vertraging en meer bodem? Dit is een cruciale missende schakel in de betrouwbare reistijden. Deze proef hebben we samen transitie naar een 100% duurzame energiehuishouding. met de provincie Noord-Holland en verschillende transportbedrijven uitgevoerd, vanuit het rijksprogramma Duurzame en slimme infrastructuur Beter Benutten. De digitale transformatie in onze sector gaat in een hoog tempo. In onze eigen proeftuin in Eindhoven, We leggen flink wat kilometers af om ons werk te Park Strijp S, zijn de nieuwste technologische oploskunnen uitvoeren. Van en naar onze kantooren projectsingen terug te vinden. Van slimme lantaarnpalen tot locaties, maar soms ook op de projectlocatie zelf. geluidscamera’s en gepersonaliseerde bewegwijzering. Tegelijkertijd worden ook de wegen en de binnensteden Dit soort slimme oplossingen in de infrastructuur steeds drukker. Transport van en naar binnenstedelijk hebben een positief effect op de leefomgeving, ook in bouwen kan een stuk efficiënter als we gebruikmaken de vorm van CO₂-reductie. van een hub aan de rand van de stad. De BouwHub die we in Utrecht hebben gerealiseerd biedt de oplossing. Met name op het gebied van mobiliteit is zeer veel CO₂-reductie mogelijk. Een goed voorbeeld is de Doordat we samen met TNO en diverse Hogescholen de toepassing van slimme verkeerslichten in de regio transportbewegingen meten, kunnen we inzichtelijk Schiphol. Hier is het afgelopen jaar een proef gestart maken hoeveel CO₂ we kunnen reduceren door de waarbij vrachtwagens met verkeerslichten communitoepassing van een BouwHub. In 2017 hebben we onze ceerden, via het 4G-netwerk. Hiermee wordt onnodig metingen verder uitgebreid. Zo hebben we mobiliteitsafremmen en optrekken van de duizenden vrachtscans op basis van geografische openbare data gedaan. “Nieuwe logistieke concepten in de bouw zijn gebaat bij samenwerking tussen bedrijven en overheden. De open en onderzoekende houding van VolkerWessels helpt slimme bouwlogistiek in Utrecht aantoonbaar verder.“ Een Geografische Informatie Systeem (GIS)kaart. Op basis van beschikbare open data Taco Jansonius AAN HET kunnen we opdrachtgevers van relevante Logistiek makelaar regio Utrecht gebiedsinformatie voorzien. Deze kaart laat bijvoorbeeld hittestress zien. WOORD VolkerWessels 51 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s scope 3 co2 uitstoot betonproducten** nemingen, maar ook collegabedrijven en leveranciers. 100% hergebruik mogelijk is. Daarnaast hebben we ook In kg/m3 Deze ontwikkeling juichen we toe, want hoe groter de innovatieve mengsels die op lagere temperatuur worden schaal, hoe groter de mogelijke voordelen van logistieke geproduceerd én verwerkt, en maken we gebruik van 160 optimalisatie worden. biobased grondstoffen. De productie van asfalt levert een significant aandeel in de uitstoot van emissies. Maar we investeren ook in de ontwikkeling van verschilDaarom werken we aan een efficiënter productieproces 80 lende soorten duurzame asfaltmengsels. Zo hebben we van asfalt in onze asfaltcentrales en maken we gebruik inmiddels veel asfalt mogen aanleggen dat niet alleen van duurzame energie zoals groene stroom in ons geluidreducerend is maar ook een lagere rolweerstand productieproces. Alle asfaltcentrales zijn sinds midden 0 149 154 heeft. Door de rolweerstand te verlagen, wordt ook het jaren ‘90 opgenomen in de MJA (Meer Jaren Afspraak). 2016 2017* 2018 2019 2020 brandstofverbruik van de voertuigen verminderd met Binnen de MJA is de doelstelling gesteld om jaarlijks 2% 3%. Hierdoor dragen we bij aan het terugdringen van energie-efficiency verbetering te realiseren. CO2-emissies uit verkeer. * Hierover heeft KPMG assurance verleend. Vorig jaar hebben we voor het eerst een cijfer ** Betreft een deel van de activiteiten van Van Hattum & Blankevoort, zie verdere details in Winning en productie van materialen opgenomen over de uitstoot in de keten (Scope 3) voor ‘Over dit Verslag’ Een andere manier waarop we emissie in de keten betonproductie. In 2016 was dit 149 kg CO₂ per m3. kunnen terugdringen is door het productieproces van In 2017 is deze indicator voor het eerst onderdeel van de Hiermee kunnen we de ideale route naar de binnenstad grondstoffen te verduurzamen. We richten hier ons met assurance scope. Hierdoor is de datakwaliteit van deze bepalen, door drukke fietsroutes, knelpunten en name op twee grondstoffenstromen die we veel KPI verbeterd. Dit resulteert in een cijfer van 154 kg CO2 plekken waar veel ongelukken gebeuren zoveel mogelijk gebruiken: beton en asfalt. per m3 betonmortel voor 2017. Het cijfer voor 2016 te mijden. In de toekomst willen we dit realtime inzichhebben we herberekend, omdat er het afgelopen jaar telijk gaan maken voor onze vrachtwagens. De samenstelling van beton heeft veel impact op de extra data beschikbaar is gekomen. De nieuwe waarde is uiteindelijke CO2-uitstoot. Voor beton gebruiken we 149 kg CO2 per m3 (oude waarde: 138 kg CO2 per m3). Daarnaast hebben we in 2017 meer data verzameld over daarom een mengselcodelijst voor verschillende betonDe stijging in de Scope 3 CO2-uitstoot ten opzichte van de projecten die gebruik maken van de Hub. Dat geeft mengsels, waarin naast technische specificaties ook een 2016 is te verklaren doordat op een aantal grote meer verdieping op de bestaande inzichten. In de indicatie van de CO2-emissie en de milieu-impact projecten een speciaal type betonmortel mengsel werd afbouwfase werd zo een besparing gerealiseerd van gegeven wordt. Dit maakt het makkelijker om te kiezen vereist. Het is nog te vroeg om te spreken van een 70% op het aantal ritten en dus de CO2-uitstoot van onze voor CO2-arme mengseltypes. De volgende stap is dat trendmatige stijging. leveranciers naar de Hub. Tussen de Hub en de we leveranciers uitdagen om betonsamenstellingen aan bouwplaats was de besparing zelfs 95%, door slimme te bieden met lagere CO2-emissies en dat we deze Ook voor asfalt werken we al een aantal jaar aan het bundeling en just-in-time levering van vrachten. duurzame prestatie gaan meewegen in het inkoopkwantificeren van emissies in de keten. We gebruiken Deze resultaten laten zien hoeveel verbetering er traject. Ook het hoogwaardig hergebruiken van beton hierbij de techniek van levenscyclusanalyse (LCA) om mogelijk is met slimme logistiek ten opzichte van de en het kiezen voor duurzame cementtypen kan deze emissies en andere milieueffecten in kaart te traditionele werkwijze. bijdragen aan CO2-reductie in de keten. brengen met behulp van de MilieuKostenIndicatorwaarde (MKI). Op deze wijze hebben we in 2016 een pilot In 2017 is de BouwHub die voorheen in Nieuwegein We richten ons daarnaast op het reduceren van de gedraaid waarin we voor een deel van onze productie­ gevestigd was verhuisd naar een andere locatie in uitstoot van asfalt. Dit doen we allereerst door het locaties de emissies van het geproduceerde asfalt Utrecht. We zijn blij dat inmiddels 5 gelijktijdige ontwikkelen van duurzame mengsels. Hergebruik van hebben berekend. Het kost echter veel tijd om de juiste projecten en 11 verschillende bedrijven de Hub asfalt zorgt voor CO2-reductie in de keten. Dit realiseren ketenspecifieke gegevens te verzamelen over de grondgebruiken. Dit zijn niet alleen VolkerWessels-onder­ we onder andere door ons HERA-systeem, waarmee tot stoffen die we gebruiken, en deze zijn ook lang niet VolkerWessels 52 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s altijd goed beschikbaar. Het is daarom nog niet gelukt data, onder andere door de diverse convenanten om voor onze gehele productie betrouwbare cijfers te rondom de verduurzaming van de betonketen. genereren. Hoewel we ook hier de ambitie hebben om Dit dilemma zal de komende jaren bepalend blijven bij toe te werken naar extern geaudite prestaties, blijkt dit hoe succesvol we zijn in het kwantificeren van onze voor nu nog een brug te ver. ketenemissies. “Solar Power to the People, energie van de zon naar de mensen brengen op In beide gevallen blijkt het zeer uitdagend om de juiste Onze eigen CO₂-uitstoot terugdringen de juiste tijd en plaats, dat is waar het data uit de keten naar boven te halen die nodig is voor Onze uitstoot, afgezet tegen de omzet, is in de een betrouwbare, volledige berekening van deze om gaat in een volledig duurzaam afgelopen jaren altijd gedaald. In 2017 zien we dat de CO2-uitstoot. We werken aan het vergroten van het relatieve CO₂-emissies ten opzichte van 2016 met 2% energiesysteem.“ bewustzijn in de keten van de noodzaak van dergelijke gestegen zijn. Dit ligt nog wel ruim onder onze doelstelling, wat positief is. We zien dat deze stijging bij Ad van Wijk Hoogleraar TU Delft het segment Energie & Telecom Infrastructuur vandaan co2-emissie per scope 2017 – nederland* komt door een toename van brandstofverbruik op In kiloton co2 projecten. Scope 2 9 Voor het Verenigd Koninkrijk zien we een daling van Scope 2 Scope 1 CO₂-emissies. Dit komt doordat er met name in de bouwen vastgoed divisie minder werk op de bouwplaatsen is uitgevoerd dan het voorgaande jaar. Met name het brandstofverbruik van materieel is daardoor substantieel afgenomen. 125 Scope 1 Het terugdringen van onze eigen CO₂-uitstoot begint bij goed inzicht in de emissies, kennis van de reductiepotentie en kennis van effectieve maatregelen. co2-emissie per scope 2017 – verenigd koninkrijk* Besparing door materieelgebruik In kiloton co2 Alle machines en voertuigen die we nodig hebben voor ons werk bepalen mede onze CO₂-voetafdruk. Scope 2 9 Het verduurzamen van ons materieel is een proces van Scope 2 Scope 1 meerdere jaren, vanwege de cyclus van investeren en vervangen. Onze spoorwegonderneming heeft in 2017 duurzame lasbussen gekocht die voldoen aan de hoogste milieunorm. Deze lasbussen zijn speciaal 17 ontwikkeld en gebruiken we voor oplaswerkzaamheden aan het spoor. Ze hebben een ruimteen gewichts­ AAN Scope 1 besparende generator die alle energie levert voor de HET WOORD lasmachines en gereedschappen. * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 53 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Ook bewustzijn van besparing tijdens werken met Ook denken we mee over effectieve implementatie van In 2017 zijn we met alle directies van de ondernemingen materieel is essentieel. Daar liggen namelijk ook nog de Green Deal in aanbestedingsinstrumenten. binnen de divisie Bouw & Vastgoed in gesprek gegaan kansen voor CO₂-reductie. We zijn via een van onze over de kansen voor CO₂-reductie. Aanleiding was de ondernemingen vertegenwoordigd als deelnemer in de Meten, monitoring en sturing evaluatie van het CO₂-Bewust Certificaat. Green Deal Het Nieuwe Draaien. Samen met partijen uit Ieder kwartaal rapporteren alle ondernemingen over de De gesprekken bleken een succes: we ontdekten dat bij de branche wordt er gewerkt aan het meten en CO₂-prestaties. We hebben meer prioriteit gegeven aan vrijwel alle ondernemingen dezelfde soort vragen leven. monitoren van de uitstoot door voertuigen. Zo krijgen de centrale sturing op dit thema. Sinds dit jaar is de Het draagvlak voor dit thema werd er ook groter door. we inzicht in verbruik van groot materieel, zoals graafwijze van rapporteren daarom uitgebreid. Er worden nu machines, tractors en bulldozers. Het doel is om een aanvullende verklaringen en analyse van de cijfers We weten dat de onderlinge kennisdeling tussen de benchmark voor de branche te ontwikkelen. gerapporteerd. De verantwoordelijkheid voor het verschillende ondernemingen binnen en tussen de De verwachting is dat de benchmark er in 2018 is. verzamelen van cijfers en actief beleid voor reductie ligt verschillende regio’s stukken beter kan. Hier ligt de bij de onder­nemingen zelf. Onze ondernemingen zijn in grootste kans. Als we de kennisdeling over ontwikkehet bezit van een CO₂-Bewust Certificaat van de lingen, aansprekende en bewezen reductiemaatregelen co2-emissie per sector – nederland CO2-Prestatieladder, waarmee we door middel van een en contactpersonen anders gaan organiseren, kunnen In kiloton co2 1 CO2-managementsysteem de cyclus van inzicht, we grotere stappen maken om effectiever CO₂ te VolkerWessels monitoring, reductie en verbetering VWcontinu doorlopen Concernkantoor reduceren. Dat geldt niet alleen voor het thema CO₂, concernkantoor 21 als organisatie. maar ook voor andere duurzaamheidsthema’s. 19 Energie & Telecom Energie & Telecom Bouw & VastgoedInfrastructuur Infrastructuur ontwikkeling Highlights 2017 Uitdagingen 2017 Bouw & Vastgoed Plaatsing grootste duurzame ONE-installatie Optimaal benutten van invloed die we 93 tot nu toe bij de VU Campus, Amsterdam hebben in de keten zodat CO2-reductie­ Infrastructuur Oplevering eerste nul-op-de-meter appartepotentie wordt waargemaakt mentencomplex in Limburg Beschikbaarheid van ketenspecifieke data Bijdrage aan onderzoek naar grootschalig over CO2-uitstoot en milieu-impact van bufferen van duurzaam opgewekte energie belangrijke grondstoffen zoals asfalt en op gebiedsniveau met water beton totale co2-emissies* 758 energienotanul-woningen gebouwd In kiloton co2 Nederland Externe assurance CO2-uitstoot in de betonActies 2018 Verenigd Koninkrijk keten (Scope 3) Plaatsing grootste ONE-installatie ooit bij 180 glastuinbouwbedrijf in Zevenbergen Voor het eerst benchmark voor brandstofverbruik groot materieel vaststellen binnen de 90 Green Deal Het Nieuwe Draaien Verder uitbreiden toepassing BouwHub op bestaande en nieuwe locaties 0 179 25 150 25 135 32 123 30 134 26 Uitbreiden monitoring en assurance 2013 2014 2015 2016 2017 CO2-uitstoot in onze grondstoffenketen (Scope 3) * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 54 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke omgeving – Biodiversiteit Natuur en de gebouwde omgeving met Doelstellingen 2020 elkaar verbinden Uitrol van interne campagne voor de bevordering van biodiversiteit 20 projecten per jaar, waarin we minimaal 2 biodiversiteitsmaatregelen nemen De aandacht voor biodiversiteit en natuur is helaas nog veel te vaak een resultaat dat 2 inspirerende projecten per jaar voortkomt uit eisen van weten regelgeving. We passen groen steeds vaker toe in onze ontwerpen. Natuurinclusief bouwen eeuw was hiervoor niet bevorderlijk. Zo hebben huizen We moeten onze gebouwde omgeving inrichten met tegenwoordig niet of nauwelijks meer kieren en spleten. meer aandacht voor water en natuurlijk kapitaal. In onze Terwijl dit juist voor veel dieren goede broedof werkzaamheden komen we altijd in aanraking met de verblijfplekken zijn. Dieren moeten op zoek naar andere natuur. Of het nu water, bodem, grond is of bossen zijn. plekken, die steeds schaarser worden. woningen, wijken, maar ook wegen en viaducten. Denk aan het inbouwen van verblijfsplekken en De biodiversiteit van Nederland is op enkele plekken Onze opdrachtgevers zien dit belang ook. Hun vraag nestplaatsen voor dieren in de gevels van woningen of sterk achteruit gegaan. Het bouwen van nieuwe wijken naar natuurinclusief bouwen neemt toe. Daarmee wordt aan het begroeien van gebouwen met vegetatie. en de uitbreiding van stedelijk gebied van de afgelopen bedoeld dat natuur wordt geïntegreerd in de bouw van Die integratie van natuur in gebouwen geldt niet alleen voor nieuwe gebouwen, maar ook voor bestaande of zelfs tijdelijke gebouwen. Zo plaatsten we in 2017 eerst twaalf tijdelijke nestkasten en enkele paarverblijven voor vleermuizen op een projectlocatie voor woning­ “We kijken ernaar uit om in de renovatie. Bij het afronden van deze renovatie zijn samenwerking met VolkerWessels permanente kasten in de muren gemetseld. te kunnen vertellen over het omgaan met de dynamiek in de natuur en Water kansen van nieuwe economieën, om zo We ontwikkelen onze kennis op het gebied van water. innovatieve verdienmodellen, van De vraag naar expertise op het gebied van water­ zeewier tot algen tot planten, veiligheid, klimaat-adaptieve en biodiversiteit bevorderende maatregelen neemt toe. wereldwijd te ontwikkelen. “ Marc van Rijsselberghe: AAN In 2017 hebben we samen met Waterschap Vecht­ stromen, Hoogheemraadschap de Stichtse Rijnlanden HET Bioboer en serieondernemer Salt Farm Foundation en de gemeente Eindhoven een speciaal ontwikkelde WOORD applicatie ingezet in projecten om wateroverlast in VolkerWessels 55 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s kaart te brengen. Op basis van openbare beschikbare data kunnen we tot de goede maatregelen komen. In het hoofdstuk Grondstoffen beschreven we al de Biomakerij. Deze eerste circulaire waterzuivering wordt gebouwd door middel van een plantenkas. Maar we weten dat het aantal toepassingsmogelijkheden met dit eerste concept veel groter is. Het draait namelijk allemaal enkel om micro-organismen die nodig zijn voor de zuivering van vuil water. We onderzoeken of dit in een wand mogelijk kan worden gemaakt. Dat zou in de toekomst een woning kunnen betekenen waarbij principes van een gesloten waterzuivering kunnen worden toegepast. De vraag naar natuurinclusief bouwen neemt toe UITGELICHT Ook onderzoeken we mogelijkheden voor waterberging in de bodem bij regenval. Wanneer dit op grotere schaal VolkerWessels tekent sponsorcontract met Salt Farm Foundation mogelijk wordt, wordt zoetwatervoorraad vergroot. In december 2017 hebben VolkerWessels en Salt Farm Foundation een samenwerkingsovereenkomst getekend. Zo kunnen we drinkwatervoorziening voor de toekomst VolkerWessels zal de stichting sponsoren in hun onderzoek naar landbouw op zoute grond. Wereldwijd is reeds 1,5 miljard verbeteren. Op het gebied van waterveiligheid van ons hectare land verzilt, iedere minuut komt daar 3 hectare bij. Op verzilte grond is het moeilijk ‘boeren’. land en algehele (drink)watervoorziening ontwikkelen we onze diensten. In 2016 zijn we partner geworden van Salt Farm Texel, ook wel Zilt Proefbedrijf genoemd, onderzoekt en ontwikkelt zoute landbouwproductie. Het bedrijf ALLIED WATERS. We hebben in 2017 meegewerkt aan onderzoekt of het mogelijk is om door middel van zouttolerante gewassen voedsel te verbouwen in door zout aangetaste onderzoek naar nieuwe vormen van (drink)watervoorgronden. Het bedrijf springt hiermee in op de groeiende vraag naar voedselvoorraad en de mondiale problematiek van zieningen. Dit doen we in samenwerking met verschilverzilte landbouwgrond. De boerengemeenschappen in verzilte gebieden hebben weinig voedselzekerheid en zijn vaak lende kennisinstituten. genoodzaakt te migreren. Als ‘boeren’ op verzilte grond mogelijk wordt, ontstaat er een serieus alternatief voor de traditionele landbouw in Nederland. De druk op de schaarse vers-watervoorraad wordt minder, door het gebruik van FSC-partner halfbrak water (water met beduidend lager zoutgehalte dan zeewater) voor irrigatie. We zijn al enkele jaren convenantpartner van FSC Nederland. De productie van hout moet op een verantDe Salt Farm Foundation heeft tot doel om kennis van zilte teelt die wordt vergaard op de wetenschappelijke testlocatie woorde manier plaatsvinden. Door het inkopen en van het Zilt Proefbedrijf, op open-source basis en not-for-profit beschikbaar te stellen aan boeren in verziltende regio’s toepassen van FSC-hout uit tropische bossen helpen we elders in de wereld. VolkerWessels vindt dat de Salt Farm Foundation een onmisbare bijdrage levert aan voedselzekerheid FSC bij de bescherming van die bossen en verantwoord en watermanagement. bosbeheer. VolkerWessels 56 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Natural Captains Monitoring en sturing We hebben ons in 2016 aangesloten bij Natural Biodiversiteit is een thema dat nog geen centrale plek Captains, een initiatief vanuit VNO/NCW en IUCN NL, heeft in onze organisatie. Dit ligt vooral aan de specidat zich inzet voor Natuurlijk Kapitaal. We zijn hierbij fieke vakkennis die hiervoor nodig is. Ook hebben we betrokken om nieuwe meetmethodes van biodiversiteit ervoor gekozen om de sturing in 2017 te focussen op de te testen. Het Natuurpuntensysteem, dat iets zegt over meest materiële thema’s. de score van biodiversiteit in een specifiek gebied, bevindt zich nog in de beginfase. Daarom kunnen we We werken aan kennisoverdracht en verspreiding de methodes nog niet testen: dit ligt aan de klein­ binnen onze organisatie. Biodiversiteit wordt een schaligheid van onze projecten. Wanneer dit onderdeel van de centrale communicatiecampagne over meetsysteem is ontwikkeld, kunnen we de vervolgstap duurzaamheid, die wordt gelanceerd in het voorjaar van maken van het doorrekenen van kleine gebieden in een 2018. (semi-)stedelijke omgeving. Bewustwording over kansen biodiversiteit bij onze medewerkers Highlights 2017 Uitdagingen 2017 Ontwikkeling applicatie om o.a. waterBewustwording kansen biodiversiteit en overlast en hittestress in kaart te brengen natuur voor bijdragen aan levenskwaliteit Onderzoek naar nieuwe vormen van (drink) Inzichtelijk maken mogelijkheden voor watervoorzieningen hoogstedelijke locaties Ondertekening sponsorcontract met de Salt Farm Foundation Acties 2018 Prominente toepassing van natuur in binnenKennisoverdracht natuurinclusief bouwen stedelijke projecten zoals Valley (Zuidas) en Doorontwikkeling Circulaire waterzuivering Nieuw Bergen (Eindhoven) Biodiversiteit uitlichten in de nieuwe interne duurzaamheidscampagne Ecologen controleren of boomholtes als Ambassadeurs levenskwaliteit inzetten voor verblijfplaats worden gebruikt door vleermuizen. Als dit zo is, dan wordt de boom bewustwording, onder andere vanuit Natural als beschermd gezien volgens de Wet Captains Natuurbescherming. Ontwikkelen toolbox biodiversiteit VolkerWessels 57 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Werk en sociale activiteiten “We willen een goede werkgever zijn, zowel voor onze eigen mensen als voor onderaannemers en leveranciers” Een prettige werkplek is belangrijk. De open ruimte op dit kantoor stimuleert sociale interactie. VolkerWessels 58 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Werk en sociale activiteiten Het belang van zinvol werk en sociale contacten Werk zorgt, naast het inkomen wat het genereert, voor zingeving, identiteit en mogelijkheden om te socializen. Als grote werkgever hebben we veel invloed op de werkbeleving van onze medewerkers. Mensen met meer sociale connecties zijn van mening actie stimuleert. Dit doen we bijvoorbeeld op Strijp-S in dat ze betere levenskwaliteit hebben, omdat de meeste Eindhoven, door te zorgen voor onbegrensde connectiplezierige activiteiten betrekking hebben op sociale viteit in de woningen en kantoren. Met onze BouwApp interacties. Onze ambitie is om ‘employer of choice’ te hebben we een platform ontwikkeld om de levenskwazijn. We willen een goede werkgever zijn, zowel voor liteit van omwonenden tijdens bouwprojecten te meten, onze eigen mensen als voor onderaannemers en leveranen de omgeving te informeren. Zo vergroten we de ciers. Maar ook voor de mensen waarvoor werk geen betrokkenheid van onze omgeving bij het bouwproces, vanzelfsprekend gegeven is. Onze organisatie kent een en stimuleren we omwonenden om actief te particigrote verscheidenheid werkzaamheden, waardoor er peren en waardevolle input en feedback te leveren. veel mogelijkheden zijn om deze mensen een werkplek te bieden. We zien ook kansen om bij te dragen aan het stimuleren van sociale participatie. Als bouwconcern kunnen we een leefomgeving zo inrichten, dat deze sociale interWe helpen mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt aan volwaardig werk, zoals op deze foto Justin Smit, van de zorgorganisatie Baalderborg. VolkerWessels 59 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Werk en sociale activiteiten – Werkgelegenheid De kracht van ‘samen werken’ Doelstellingen 2020: Inzetten op interne opvolging Investeren in duurzame inzetbaarheid Certificering op niveau 3 van de PrestatieOnze medewerkers vormen de basis van onze organisatie. Met de beste ladder Socialer Ondernemen Voorlichting om gelijke kansen te stimuleren mensen zijn we in staat om het verschil te maken. In een tijd waarin de markten snel veranderen en waarin de wereld steeds complexer wordt, is dit erg belangrijk. gemiddeld aantal uren training per medewerker Succesvol blijven Op concernniveau zorgt de afdeling HRM voor het Nederland Om succesvol te zijn en blijven, moeten we inspelen op invullen van de randvoorwaarden en het ontwikkelen Verenigd Koninkrijk deze veranderende wereld, ons continu blijven verbevan de strategische visie, bijvoorbeeld door het ontwik30 teren en op een andere manier gaan werken. Dit vraagt kelen van opleidingen. om een andere mindset dan die van de traditionele aannemer. We streven daarom naar een organisatie Voorkeurswerkgever zijn en blijven 15 waar innovaties centraal staan, waar fouten gemaakt Vanwege het personeelstekort in onze sector is het kunnen worden en waar de ruimte bestaat om van die vinden van goede professionals een uitdaging. In 2018 fouten te leren. Het is essentieel dat we onze klanten, gaan we ons nog meer richten op arbeidsmarktcommu0 21 24 23 12 17 16 18 17 20 25 leveranciers en partners goed kennen. Alles draait om nicatie. Dit gaan we onder meer doen door gericht te 2013 2014 2015 2016 2017 ‘samen werken’. Om dit waar te maken richting de markt is onze ambitie om: de rol van voorkeurswerkgever te hebben: dit willen we zijn en blijven voor onze huidige en toekomstige Met de beste mensen zijn we in gemiddelde uitgaven aan training per medewerker medewerkers; In euro Nederland gemotiveerde, wendbare en goed opgeleide staat om het verschil te maken Verenigd Koninkrijk medewerkers te binden aan onze organisatie; 1.600 een cultuur te verstevigen die past bij onze mindset; collega’s te stimuleren op te staan voor elkaar en om zoeken naar BIMen GIS-kandidaten op concernniveau. leiderschap te tonen. Door op deze manier onze krachten te bundelen, 800 vergroten we de kansen van onze ondernemingen. Verantwoordelijkheden We werken ook aan onze zichtbaarheid op sociale Omdat we in vele verschillende markten actief zijn, media. 0 783 608 693 416 720 390 848 628 931 1.480 hebben onze ondernemingen de meeste kennis van hun 2013 2014 2015 2016 2017 eigen markt, klanten en werknemers. Daarom laten we We gaan daarnaast actiever samenwerken met onderhet aan onze ondernemingen over om uit te werken hoe wijsinstellingen. Denk aan lagere en middelbare ze deze stakeholders het best kunnen bedienen. scholen, instellingen voor middelbaar beroepsonderwijs VolkerWessels 60 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s en hoger beroepsonderwijs, universiteiten en studieverenigingen. We willen op deze manier potentiële medewerkers enthousiast maken voor een baan in de techniek. We laten hen zo kennismaken met VolkerWessels als mogelijke werkgever. “Geja reïntegreert kandidaten en ik begeleid ze op de werkvloer samen met We vinden diversiteit en verschillende culturele achtereen leidinggevende van VolkerWessels. gronden in onze organisatie belangrijk. Diversiteit We werken nauw samen om de SROIvatten we op in de breedste zin van het woord. Dus: verplichting succesvol te laten geslacht, leeftijd, opleiding, achtergrond, vaardigverlopen.“ heden, waarden, normen en overtuigingen. We geloven in de kracht van complementaire teams die elkaar AAN Jeffrey Timmer aanvullen en elkaar beter maken. Projectcoördinator bij Geja Werkprojecten De VolkerWessels Academy HET WOORD VolkerWessels heeft een eigen opleidingsinstituut: de VolkerWessels Academy. Het biedt modulaire trainingsprogramma’s aan en richt zich op leren over VolkerWessels, projectmanagement en leiderschap. We hebben deze trainingsprogramma’s zelf ontwikkeld. Management 2.0. We willen namelijk koploper worden We vinden het belangrijk dat onze medewerkers zich De trainingen worden gegeven door eigen Volkerals het gaat om contractvormen. Hiervoor hebben we de gedragen volgens onze kernwaarden: integriteit, Wessels-docenten. Dit geeft ons voorsprong op andere beste contractmanagers in ons bedrijf nodig. veiligheid en duurzaamheid. Daarom hebben we voor de partijen in de markt, omdat onze medewerkers zo periode van 2017 tot 2020 de nadruk gelegd op verschilbeschikken over de nieuwste inzichten uit de markt. We hebben een visie op wat leiderschap is en we lende interne bewustwordingsprogramma’s. We steken Hierdoor blijven onze mensen wendbaar en in staat om geloven dat onze leiders en hun teams bepalend zijn veel tijd en moeite in verschillende communicatie­ zich bewust bezig te houden met veranderingen en het voor ons succes. We begeleiden, coachen en trainen campagnes, workshops en inspiratiesessies om onze voortdurend verbeteren van de organisatie. onze managers en leidinggevenden volgens deze visie. medewerkers bewust te maken van onze drie Een voorbeeld daarvan in Goed in Gesprek, een training We trainen onze mensen bewust in-company. In 2018 kernwaarden. Ook passen we het Samen Slimmer die we sinds 2015 aanbieden waarin we coaching geven start er een nieuwe leiderschapstraining voor beginBouwen programma toe, gericht op continue proces­ voor het voeren van het goede gesprek. Dat is een nende leidinggevenden. verbetering die voortkomt uit ideeën van mensen uit succes gebleken. In 2017 hebben we hier een vervolg alle delen van de organisatie. aan gegeven. Cultuur Verandering van cultuur is nodig maar uitdagend. We volgen dit in 2018 op met een nieuw ontwikkelde De VolkerWessels Academy richt zich op de continue We zijn een bedrijf dat meer dan 160 jaar bestaat. introductiecursus voor al onze medewerkers. In deze veranderingen in de markt. In 2017 namen al onze Enerzijds hebben we 120 onafhankelijke onder­ introductiecursus leren alle medewerkers met behulp medewerkers van de divisie Bouw & Vastgoed deel aan nemingen, anderzijds een diepgewortelde organisatievan interactieve methoden over onze kernwaarden, een BIM-cursus. Ze leerden over de BIM-filosofie en cultuur. Maar we zijn ons er van bewust dat de wereld onze geschiedenis en onze omgangsvormen. -werkwijze. De vier extra trainingen op het gebied van verandert en dat we moeten mee veranderen. houding, gedrag en vaardigheden zijn uitgesteld. In 2018 beginnen we met een cursus Contract VolkerWessels 61 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Leiderschap Het succes van ons bedrijf is voor een groot deel afhankelijk van het gedrag, de waarden en overtuigingen van onze leiders en managers. Daarom is er in 2017 een leiderschapsprogramma, Samen Sterker, gestart voor onze Top 200 managers. We hebben hiervoor een leiderschapsprofiel opgesteld. Een van de belangrijkste eigenschappen is een sterk ontwikkeld gevoel voor ondernemerschap. Een tweede eigenschap is oprechte aandacht voor mensen. Beide zijn nodig om voeling te houden voor wat er leeft in de markt. Onze managers en leiders richten zich op de groei en ontwikkeling van hun team en afdelingen. UITGELICHT Nieuw gezond hoofdkantoor ING In 2017 is de bouw gestart van het nieuwe hoofdkantoor van ING in Amsterdam Zuid-Oost. Gezamenlijk werken ING en We trainen onze mensen VolkerWessels continu aan innovaties, zodat ING klaar is voor de toekomst en de steeds veranderende wereld. Het bewust in-company bestaande hoofdkantoor hebben we ingekocht en gaan we herontwikkelen. Zo wordt leegstand van het oude pand voorkomen. Met het nieuwe hoofdgebouw streeft ING naar bewustzijn op het gebied van duurzaamheid voor de gebruikers van het pand. Het BREEAM-NL Excellent certificaat was het uitgangspunt. Het ambitieniveau is door intensieve samenwerking Voor onze toekomstige leidinggevenden en talentvolle geüpgraded tot het hoogst haalbare niveau van Outstanding. Op dit niveau zetten we maximaal in op het welbevinden van leiders bieden we vervolgens een training leidinggeven de gebruiker. In dit bijzondere ontwerp staat de mens dus centraal. ING richt zich daarbij niet alleen op haar eigen mensen. en de Management Ontwikkel Leergang aan. Op deze Ook omwonenden en passanten zijn welkom in het Paviljoen (zie afbeelding) voor een kop koffie of gezonde lunch. manier zijn we in alle lagen van de organisatie bezig met leiderschapsontwikkeling. Het slimme ontwerp draagt bij aan verantwoord duurzaam ondernemen van ING en stimuleert tegelijkertijd tot het duurzaam gebruik ervan. Het nieuwe hoofdkantoor wordt een ‘gezond’ gebouw met veel daglicht, ruimtelijkheid, contact Bijdragen aan sociaal ondernemerschap met buiten én een goed thermisch comfort. Ook zijn er korte looplijnen. De centrale atria en daarin geplaatste platforms Werk en sociale participatie zijn belangrijke aspecten stimuleren spontane ontmoeting in het sociale hart van het gebouw. die invloed hebben op de levenskwaliteit van mensen. Maar niet voor iedereen is werk een vanzelfsprekend Het ontwerp richt zich op een viertal aspecten: gegeven. VolkerWessels wil mensen die op de arbeidseen paviljoen voor iedereen; markt achterblijven een kans geven. Dit zijn bijvoorde beperking van de energievraag tot de werkelijke behoefte; beeld mensen in de ziektewet, mensen met een lichamecirculair bouwen met verstandig en efficiënt (her) gebruik van beton van het oude hoofdkantoor; lijke of geestelijke handicap of mensen die al een tijd maximale inzet technologie en innovaties die bijdragen aan comfort en toekomstbestendigheid. een uitkering ontvangen. VolkerWessels 62 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Het thema Social Return krijgt de afgelopen jaren een arbeidsbeperking heeft en daarom een uitkering €35.000 per FTE vertegenwoordigen volgens de steeds meer aandacht in onze samenleving. Dat zien we ontvangt.) Gaandeweg merkte deze man dat het werk in Bouwblokkenmethode. In het voorbeeld van de ook terug in de vraag van de overheid en van onze deze sector hem erg aansprak. Het ging hem ook goed proeftuin bij de Rotterdamsebaan betekent dit dus een klanten. Bij onze ondernemingen gebeurt al een hoop af. Hij start daarom in het voorjaar van 2018 met een maatschappelijke waarde van €420.000 voor 12 FTE, op dit gebied. We willen de rol van sociaal ondernemer BBL-opleiding voor Vakman Grond-, Weg, en Waterbouw die wordt gerealiseerd. graag laten zien en daar verder in groeien. (GWW). Projectoverstijgende aanpak We vinden het belangrijk dat de match tussen een Bij de aanleg van de Rotterdamsebaan in Den Haag We kunnen met ons regioen projectoverstijgend project of bedrijf en de persoon zo goed mogelijk is. zetten we, in samenwerking met GEJA en het Werkgeinzicht opdrachtgevers helpen bij een passende Onze organisatie heeft veel soorten werk, waardoor er verServicepunt, 12 statushouders en vluchtelingen met uitvraag. Sinds 2016 hebben we een centraal Volkerveel mogelijkheden zijn om deze mensen een prettige een verblijfsstatus in. Zij krijgen scholing en stage en Wessels Social Return loket dat alle informatie rondom werkplek te bieden. Zowel in onze bedrijven als in onze worden zo goed voorbereid op de toetreding tot de sociaal ondernemerschap bundelt. projecten. Onze ambitie is hoog. Ons doel is om mensen Nederlandse arbeidsmarkt. Een deel van deze mensen zodanig op te leiden en aan werkervaring te helpen stroomt succesvol door naar het project, en de overige Het Loket heeft het afgelopen jaar al veel onderzodat zij niet meer terugvallen in een uitkeringssituatie. mensen hebben een grote stap gezet in het verkleinen steuning geboden bij de invulling van social return, Daarmee vergroter we structureel hun arbeidsparticivan hun afstand tot de arbeidsmarkt. onder andere door advies en hulp bij de eisen in tenders patie. en projecten in uitvoering. Het Loket adviseerde over Het maatschappelijke effect van dergelijke de invulling in tenderen uitvoeringsfases en voerde programma’s is groot. Naast het feit dat we de deelnegesprekken met opdrachtgevers. We werken aan instrumende kandidaten een stap verder helpen, wat voor hen menten om onze ondernemingen zo goed mogelijk te Verandering van cultuur is nodig veel betekent, zorgt het ook voor onze maatschappij als faciliteren. We zijn bijvoorbeeld gestart met een quick maar uitdagend geheel voor positieve effecten. Studies hebben aangescan aanpak voor de social return-vraag in de aanbetoond dat mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt steding. Deze gaan we in 2018 afmaken. die onder de participatiewet vallen en die weer aan het werk kunnen een positieve bijdrage van gemiddeld Bij een van onze ondernemingen wordt bijvoorbeeld in samenwerking met zorgorganisatie de Baalderborg Groep mensen met een verstandelijke beperking verdeling medewerkers naar leeftijdscategorie (inclusief verenigd koninkrijk) ingezet in de kantine en voor schoonmaakdiensten in 2017 het kantoor. Dit is een succes gebleken, niet alleen voor 2016 de kandidaten, die zich gewaardeerd voelen als 2.500 2015 volwaardige collega’s, maar ook voor de medewerkers 2014 die in het gebouw werken, die zeer positief zijn over hun 2013 kantinepersoneel. 1.250 Een mooi succes was er dit jaar te melden bij een van onze ondernemingen in het segment infrastructuur. 0 1.303 1.567 1.731 2.060 2.088 1.795 1.615 621 Een Wajonger ging onder goede begeleiding op twee 157 223 624 569 1.221 1.545 1.660 2.096 2.045 1.903 1.716 788 27 20 166 196 639 654 1.436 1.471 1.584 2.003 2.170 2.063 1.685 831 24 44 263 567 1.397 1.525 1.694 1.863 2.154 2.097 1.662 942 55 1.336 1.486 1.690 1.839 2.171 2.209 1.793 1.089 projecten aan het werk in de functie van bouwplaats< 21 21–25 26–30 31–35 36–40 41–45 46–50 51–55 56–60 61–65 66 > helper (een Wajonger is iemand die sinds jonge leeftijd VolkerWessels 63 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Prestatieladder Sociaal Ondernemen We tonen onze prestaties aan door middel van een PSO-­ score. Deze Prestatieladder Sociaal Ondernemen wordt landelijk gebruikt als keurmerk voor sociaal onder­ “Daadwerkelijk sociaal ondernemen nemerschap. De methodiek van de PSO-treden erkent kent alleen langetermijnwinnaars: verschillende stadia van sociaal ondernemen en stimude samenleving waarin we werken, leert de ontwikkeling daarvan: van de intentie om de mensen die een hoopvolle kans socialer te ondernemen tot niveau van koploper. Organiverdienen en een inspirerend saties die op de hoogste trede 3 van de PSO staan, toekomstperspectief voor ons behoren wat betreft de omvang van de werkgeleconcern.“ genheid die ze bieden voor de doelgroepen tot de koplopers. Annette Pasveer De Bonth van Hulten AAN Onze ambitie is groot: onze doelstelling is trede 3 van HET de PSO-ladder voor 2020. Dat is de hoogste trede met WOORD 3,7% inzet van Social Return. In 2017 hebben we een PSO-score van 2,3% gehaald. Met deze score presteren we bovengemiddeld ten opzichte van een gemiddeld bedrijf in 2017. Dat stemt ons tevreden. We zijn goed op Het organiseren van social return kunnen we niet alleen. weg naar onze doelstelling om in 2020 koploper te zijn We moeten zoveel mogelijk uitvoerende partijen leren en de hoogste trede te behalen. kennen die ons kunnen helpen met het werven en de begeleiden van mensen met een afstand tot de arbeidsIn 2017 hebben twee ondernemingen een nieuwe trede markt. We hebben ons het afgelopen jaar veel bezig behaald op de PSO-ladder. Een van onze bedrijven social return: pso-score mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt gehouden met kennismakingen met nieuwe partners. binnen het segment Bouw & Vastgoedontwikkeling In percentages Doelstelling We zijn kritisch voordat we een structurele samenheeft het hoogste niveau, trede 3 behaald. Een onderPSO-score werking aangaan. Een gedeelde visie op het gemeenneming in het segment infrastructuur heeft een certifi4 schappelijke doel is voor ons een voorwaarde: mensen cering voor trede 2 behaald. structureel passend werk bieden en hen niet laten terugvallen in een uitkeringssituatie. Bekendheid geven aan het thema 2 Tijdens het congres Building Holland hebben we onze Een mooi voorbeeld van een nieuwe samenwerkingsambitie en rol als sociaal ondernemer uitgedragen. overeenkomst die in 2017 is ontstaan, is de Social Op het congres is er veel aandacht voor techniek, 0 1,2 1,7 2,3 3,7 Impact Factory. Bij dit platform kunnen we als Volkerinnovatie en duurzaamheid. Als bouwconcern hebben 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Wessels terecht voor ‘sociale inkoop’, wat ons helpt bij we hier laten zien dat het sociale thema in onze sector de invulling van uitstaande verplichtingen. ‘Sociaal prioriteit moet krijgen. We hebben branchegenoten inkopen’ betekent dat producten en diensten bij organihiermee hopelijk geïnspireerd om dit thema hoger op de De Prestatieladder Socialer Ondernemen (PSO) meet in welke mate een organisatie duurzaam saties worden afgenomen die ondernemen met een agenda te zetten. socialer onderneemt ten opzichte van andere organisaties met personen uit de social return doelgroep in dienst. Maatstaf is het gewogen aantal mensen met een afstand tot de arbeids‘maatschappelijke missie’. Bijvoorbeeld door uitsluitend markt in relatie tot het totaal aantal FTE’s, uitgedrukt in een PSO-score in %. met voortijdige schoolverlaters te werken. VolkerWessels 64 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s We hebben ook werk gemaakt van de interne Centrale monitoring werpt zijn vruchten af bekendheid van het centrale Loket. Medewerkers In 2017 zijn we begonnen met het centraal verzamelen weten de weg naar het loket steeds beter te vinden. van social return gegevens op kwartaalbasis. Dat heeft We hebben gewerkt aan communicatiemiddelen die ons waardevolle inzichten opgeleverd. We weten in binnen de organisatie bij de juiste mensen vindbaar zijn. welke regio de vraag naar het inbrengen van mensen We hebben onder meer het volgende gedaan: met een afstand tot de arbeidsmarkt het grootst is. Een website met communicatiemateriaal ingericht in Dat helpt ons om in die regio’s gerichter aan de slag te de interne communicatieomgeving gaan met het zoeken naar mogelijkheden voor passend Een promotiefilm over het Loket gemaakt werk. Op deze manier wordt de inzet van mensen in ons Presentaties en workshops aan tendermanagers bedrijf minder ad hoc en meer gestructureerd. gegeven Daarnaast merken we ook dat het bewustzijn bij onze In 2018 gaan we de communicatie verder uitrollen. medewerkers voor dit thema hierdoor is toegenomen. Het delen van best practices zal daarbij centraal staan. Het op orde krijgen van de dataverzameling is een grote opgave. We hebben het afgelopen jaar veel aandacht besteed aan de inrichting van dit rapportageproces. We zijn nog niet zover dat we kunnen sturen op basis van de cijfers. Dat is wel een doelstelling voor de nabije toekomst. Highlights 2017 Uitdagingen 2017 UITGELICHT Alle medewerkers uit het segment Bouw en Concernbrede bewustwording van kansen Vastgoedontwikkeling namen deel aan die social return onze projecten biedt BIM-cursus Aantrekken en behouden (technische) Start leiderschapsprogramma voor Top 200 talenten Elektrificatie van Noorse bouwplaats levert managers veel CO₂-besparing op Twee van onze ondernemingen behalen Acties 2018 Nieuw materieel kan een zeer positieve invloed hebben op nieuwe PSO certificaten, 1 op de hoogste Focus op arbeidsmarktcommunicatie de CO₂-uitstoot op de bouwplaats. VolkerWessels trede 3 en 1 op trede 3 Start nieuwe Leiderschapstraining voor investeerde in volledig elektrische boorequipment voor het Succesvolle start omscholingsprogramma beginnende leidinggevenden en managers aanleggen van kabels en leidingen, in plaats van boren met statushouders Rotterdamsebaan Ontwikkeling Quick scan ‘Social Return in aardolie. Dit elektrisch boormaterieel is in Mongstand, in aanbestedingen’ Noorwegen, ingezet bij het boren in extreem harde Meerdere interne kennisdelingssessies met ondergrond op een project met een lange looptijd. Er is tot projectorganisatie om best practices op het bijna 70% brandstofverbruik gereduceerd op dit project, gebied van Social Return te delen wat een reductie van 4.344 ton CO2 betekent. VolkerWessels 65 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Werk en sociale activiteiten – Omgevingsmanagement Bij voorbereiding en uitvoering Doelstellingen 2020: een goede buur 100% van de projecten voldoet aan richtlijnen Bewuste Bouwers Minimaal 150 projecten per jaar aanmelden bij Bewuste Bouwers Bij de ontwikkeling van een nieuwe wijk of herontwikkeling van een 15 projecten waarin 2 maatregelen vanuit de richtlijn duurzame bouwplaats genomen bestaande wijk kijken we goed naar de directe projectomgeving. Wat zijn worden de plannen, de wensen en de eisen? Maar ook: wat vertellen openbare 15 projecten waarin 2 maatregelen genomen worden uit de Menukaart Bouwlogistiek data ons? Luisterend oor We vinden het nodig dat de bouwsector een goed Omdat er zo veel belangen spelen in de sterk verstedeluisterend oor heeft voor de mensen. We proberen de lijkte gebieden van Nederland, is het realiseren van buurtbewoners steeds vaker tijdens en na de bouw plannen een flinke opgave. Een belangrijke stem is die invloed te geven op de inrichting van hun leefomgeving. van de omwonenden, oftewel de mensen achter de Dit werkt positief op het gevoel van zingeving in hun projecten. De aandacht van opdrachtgevers en de leven. overheid gaat steeds vaker uit naar de betrokkenheid verleend aan opdrachtgevers en uitvoerders maar ook van omwonenden, tijdens zowel het ontwikkelproces als Daar komt bij: maatregelen die gedragen worden door aan omwonenden en toekomstige bewoners. de bouwfase. Dit vinden we terecht: we bouwen de mensen in de omgeving kunnen ons ook helpen We kunnen op deze manier de tevredenheid van de tenslotte aan hún leefomgeving. tijdens de uitvoering van onze werkzaamheden. buurt meten. Dit helpt ons ook om transparant naar de Omwonenden kunnen bijvoorbeeld goede ideeën opdrachtgever te zijn. Bovendien gebruiken we de inforhebben om hinder te verminderen. matie voor het verbeteren van ons werk. Een belangrijke voorwaarde is betrouwbare communiDe rol van onze uitvoerders op het gebied van omgevingsmanagement catie met de buurtbewoners. Communicatie is niet omgevingsmanagement groeit. Zij staan in direct Aantal Bewuste Bouwers-bouwplaatsen in Nederland langer enkel een middel om de omgeving te informeren. contact met de buurt. Een voorbeeld van geslaagde Bij de herinrichting van een straat in Dordrecht hebben projectcommunicatie is de verbouwing van het kantoor 400 we speciaal voor dit project een omgevingsapp van het Waterschap Limburg. De uitvoerder heeft op ontwikkeld om te communiceren met buurtbewoners. een persoonlijke toon informatie over de bouw, Zij werden zo real-time op de hoogte gehouden van de de bouwplaats en de hinder verspreid naar alle buren en 200 planning en mogelijke hinder. betrokkenen. De bouwplanning werkten we uit in een eenvoudige visual, die heel positief werd ontvangen. We hebben het afgelopen jaar gewerkt aan één Dit project werd hiermee een Best Practice van Bewuste 0 98 138 171 344 356 uniforme applicatie voor contact met de omgeving Bouwers, een stichting die initiatiefnemer is van het 2013 2014 2015 2016 2017 tijdens de bouw. Deze BouwApp is inmiddels gereed en certificaat dat bouwplaatsen beoordeelt op veiligheid, zal binnen de hele organisatie worden uitgerold als duurzaamheid en omgevingsmanagement. De visual standaard communicatiemiddel. Er kan toegang worden bleek een simpel, maar effectief instrument. VolkerWessels 66 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Tussen Apeldoorn en Deventer hebben we het stige dam die in de rivier komt te liggen, konden we keurige bouwplaats de logistiek optimaal kunt afgelopen jaar gewerkt aan een fietsroute die in een virtueel laten zien. inrichten. complexe omgeving ligt. Aan de route grenzen twee basisscholen, een winkelcentrum en een woonwijk. Big data In 2017 hebben we het onderzoek uitgebreid door het De uitvoerders van dit project hebben samen met de Door inzet van openbare databronnen kunnen we gebruik van geografische en andere beschikbare open gemeente de scholen bezocht om de kinderen te omgevingsfactoren van nagenoeg alle locaties data. Hiermee kunnen we veiligheid voor de omgeving betrekken bij de uitvoering. De kinderen kregen les over eenvoudig inzichtelijk maken. Het beleid van de verhogen, door buiten drukke knooppunten of drukke de productie van asfalt en de werkzaamheden die overheid heeft ervoor gezorgd dat op landelijk, provinmomenten om ons transport te organiseren. Daarnaast komen kijken bij het aanleggen van een weg. ciaal en lokaal niveau steeds meer data openbaar worden wachttijden van vrachtwagens in de beschikbaar zijn gesteld. Daar maken we gebruik van, binnenstad, met bijbehorende geluidsoverlast en Reële verbeelding door virtual reality zodat we nog beter met opdrachtgevers kunnen verkeersopstopping, tot het minimale teruggebracht. Een manier om het toekomstige gezicht van de meedenken over oplossingen. Denk bijvoorbeeld aan In totaal hebben we afgelopen jaar bijna 3 kwartier omgeving in beeld te brengen is virtual reality (VR). het inzichtelijk maken van locaties met veel hittestress tijdswinst van leverancier tot bouwplaats gemeten bij Dankzij de nieuwste VR-technieken kunnen we in een wijk. We brengen de huidige en nieuwe situatie in de projecten die de BouwHub gebruiken. kantoren, huizen, wegen of andere objecten als kaart en kunnen vrijwel direct inzicht geven in de levensecht laten ervaren. Dit brengt onze ontwerpen maatschappelijke effecten. Onze eigen dag over omgevingsmanagement tot een realistische verbeelding. Omgevingsmanagement is een echt expertgebied, In 2017 hebben we de kennis over geografische data dat zich sterk blijft ontwikkelen. Dat blijkt wel uit de gebundeld in onze organisatie. We hebben een bovenstaande nieuwste technologische ontwikkelingen Geoportaal ingericht. Dat bestaat uit dataspecialisten en toepassingen. Daarom organiseren we jaarlijks een Door BouwHub 3 kwartier tijdswinst uit al onze infrastructuur-ondernemingen. Dit biedt eigen omgevingsmanagementdag. Op 16 mei vond en minder hinder voor de binnenstad kansen voor het beter benutten van data. We gebruiken de tweede editie plaats. Deze dag is er voor alle bijvoorbeeld interactieve geografische kaarten (GIS) om omgevingsmanagers uit de segmenten Bouw & te komen tot omgevingsanalyses en goede klimaatVastgoed­ontwikkeling en Infrastructuur. adaptieve maatregelen voor dijkversterkingsprojecten. Een gebruikelijke manier om een voorstelling te maken van een toekomstig huis is door het inrichten van een Effecten van slimme logistiek op de omgeving modelwoning. Tijdens een informatieavond voor het We weten dat optimale logistiek positieve effecten nieuw te bouwen recreatiepark Parck Kaatsheuvel, heeft voor de omgeving. Slimme logistiek verhoogt Vijf pijlers Gedragscode Bewuste Bouwers hebben we in plaats van een modelwoning virtual reality namelijk de efficiëntie van ons bouwproces. Dit zorgt 1. Omgeving Bewuste Bouwers beperken hinder en hinderbeleving voor ingezet. Met een digitale maquette en een VR-bril niet alleen voor minder uitstoot door minder verkeer. de omgeving konden potentiële kopers zowel de ligging van het park Ook de overlast voor de omgeving is minder. Met name 2. Veilig Bewuste Bouwers werken veilig voor omwonenden, bekijken als een kijkje nemen in de virtuele badkamer. in de binnenstad is dit een steeds belangrijker vereiste. voorbijgangers en bezoekers We willen de VR-middelen in de toekomst nog meer 3. Vakmensen Bewuste Bouwers hebben aandacht voor de ontwikkeling, gaan gebruiken om omwonenden goed bij het proces te We doen al enkele jaren onderzoek naar de maatschapgezondheid, welzijn en veiligheid van hun vakmensen betrekken. Bijvoorbeeld bij instemming op het ontwerp pelijke effecten van slimme logistiek. Alle positieve 4. Milieu Bewuste Bouwers werken milieubewust door bewoners. Maar ook voor opdrachtgevers. effecten van slimme logistiek motiveren ons om door te 5. Verzorgd Bewuste Bouwers werken netjes Zo hebben we voor Waterschap Limburg al een gaan met onderzoek. Ons doel is het ontwikkelen van 3D-model gemaakt uit drone-metingen. De toekomeen logistieke menukaart waarmee je op elke willeVolkerWessels 67 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s In 2017 hebben we gewerkt aan een intern online op 150 projecten aangemeld te hebben. In het platform Omgevingsmanagement. Het platform Verenigd Koninkrijk melden we bouwplaatsen aan bij verbindt omgevingsmanagers met elkaar. Het platform de Engelse zusterorganisatie van Bewuste Bouwers, is gereed en wordt in 2018 in onze eigen organisatie Considerate Constructors Scheme. In 2017 werden er gelanceerd. We leggen de werkwijze dan uit aan onze 24 bouwplaatsen aangemeld. ondernemingen. Monitoring en sturing Bewuste Bouwers Sinds vorig jaar vragen we de ondernemingen om te Bewuste Bouwers zet zich in voor goed omgevings­ rapporteren door middel van kwalitatieve beschrijmanagement tijdens bouwwerkzaamheden. Deze vingen van het gevoerde beleid. We hebben bewust organisatie richt zich op het verder professionaliseren gekozen om dit niet verder kwantitatief te meten. van de veiligheid en maatschappelijk verantwoord Het is, vanwege de wijd uiteenlopende activiteiten ondernemen op en rondom de bouwplaats. binnen onze organisatie, lastig in KPI’s uit te drukken. Een bouwplaats is tenslotte een onderdeel van onze Deze vorm van rapporteren vertelt meer over de samenleving, weliswaar tijdelijk. Bewuste Bouwers daadwerkelijke effecten en de mate van tevredenheid benoemt vijf pijlers in hun gedragscode. We staan hier van opdrachtgevers en de omgeving. als organisatie volledig achter. Het uitgangspunt moet zijn dat we samen zorgen dat we altijd een goede en betrouwbare buur zijn. In 2017 zijn er 356 aangemelde bouwplaatsen. Dit is een kleine toename ten opzichte van 2016. Hiermee voldoen we voor de derde rij op jaar aan de minimale doelstelling Highlights 2017 Uitdagingen 2017 380 bouwplaatsen Bewuste Bouwers en Steeds meer binnenstedelijke projecten waar Considerate Constructors Scheme we de omgeving zeer dicht naderen Oprichting Geoportaal Infrastructuur Meten van impact op en tevredenheid van de bedrijven omgeving Ontwikkeling BouwApp Acties 2018 Uitrol en lancering online intern platform Omgevingsmanagement VolkerWessels investeert in de Derde editie Omgevingsmanagementdag herontwikkeling van De Pier van Scheveningen die sinds 2015 Voortzetten onderzoek maatschappelijke heropend is. effecten slimme logistiek BouwHub Uitrol BouwApp VolkerWessels 68 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Werk en sociale activiteiten – Integriteit Integer handelen hoogste prioriteit Doelstelling Integriteit 2020 Elke medewerker moet weten: 1. hoe hij/zij moet omgaan met integriteits­ We maken dat met verschillende middelen zichtbaar, zoals interne dilemma’s binnen zijn/haar werkveld 2. bij wie hij/zij terecht als hij/zij hierover wil nieuwsbrieven, workshops en het verspreiden van posters. Integer zaken overleggen doen is immers een belangrijke voorwaarde voor al onze activiteiten. 3. bij wie hij/zij eventuele overtredingen van de gedragscode kan melden VolkerWessels Veilig behalve over bewustwording ook over regels en richtIntegriteit, informatiebeveiliging en privacy zijn lijnen. thema’s die flink verschillend zijn maar wel nauw samenalle nieuwe medewerkers op de hoogte van de hangen. Om bewustwording te creëren bij onze Daarnaast hebben we het afgelopen jaar gewerkt aan integriteitsregels bij VolkerWessels. medewerkers is de interne bewustwordingscampagne meerdere nieuwe instrumenten om bewustzijn van In oktober hebben we de e-learning ‘Samen werk VolkerWessels Veilig ontwikkeld. Dit programma gaat integer gedrag te vergroten. In 2017 deden we het maken van informatiebeveiliging’ uitgerold. volgende: Compliance bij VolkerWessels VOLKERWESSELS VEILIG KPMG heeft een quickscan uitgevoerd naar de Uit de quickscan van KPMG naar de compliance-inrichting Beschermen van informatie, integriteit en privacy compliance-inrichting bij VolkerWessels. Op basis blijkt dat compliance in onze organisatie goed georganivan de aanbevelingen hieruit is een Compliance seerd is. Maar nog weinig ervan ligt vast op schrift. Handvest voor VolkerWessels opgesteld. MELDPUNT We hebben in 2017 een nieuwe maandelijkse rubriek Om onze compliance te verbeteren, hebben we Melding op Maandag geïntroduceerd. Daarin worden opvolging gegeven aan de aanbevelingen uit de INFORMATIEINTEGRITEIT BEVEILIGING MELDPUNT VOLKERWESSELS G IN G VERTROUWENSLIJN aan de hand van praktijkvoorbeelden gewenst en quickscan. Zo hebben we een Compliance Handvest IL I VE I N ongewenst gedrag (en de consequenties van gemaakt. Voor 2018 gaan we een Compliance Jaarplan BE TE ongewenst gedrag) toegelicht. opstellen. I N F O R MA VE CHI RING GR AR TI E ITE IT Over twee thema’s uit de Gedragscode hebben we centraal gecommuniceerd in onze interne nieuwsDaarnaast gaan we – als onderdeel van het Compliance ELS brief, nieuwsrubrieken en het verspreiden van Jaarplan voor 2018 onze Compliance Officers trainen. ESS RW posters: het gebruik van social media en het gebruik Het doel van deze training is om de Compliance Officers KE VO L van bedrijfsmiddelen. toelichting te geven op hun rol volgens het Compliance P R I VAC Y Vanaf 1 januari 2017 volgen alle nieuwe medewerkers Handvest. Ook trainen we ze wat te doen bij melding van T N PU PRIVACY ARCHIVERING LD ME verplicht een e-learning Integriteit. Daardoor zijn integriteitsdilemma’s. MELDPUNT VOLKERWESSELS VolkerWessels 69 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Er zijn in 2017 32 meldingen bij de Vertrouwenslijn of bij Gedragscode Compliance Officers gedaan. Twaalf van de meldingen We hebben in de Gedragscode bewust gekozen voor Onderwerpen Melding op Maandag 2017 hebben geleid tot 13 ontslagen, dat is inclusief het niet een klein boekje met beperkte uitleg van de regels en Valsheid in geschrifte langer inhuren van zzp-ers. Het aantal meldingen ligt richtlijnen (“principle based”). Zo’n opzet is aantrekkePesten op de werkvloer iets lager in vergelijking tot vorig jaar (39), maar het ligt lijker om te lezen dan een uitgebreide set met regels Belangenverstrengeling nog steeds in lijn met de trend uit voorgaande jaren. (“rule based”). Is het niet duidelijk hoe een bepaalde De uitdagingen van social media In het Verenigd Koninkrijk zijn 43 meldingen gedaan. regel (principle) in een bepaalde situatie moet worden Meldpunt VolkerWessels toegepast of uitgelegd? Dan geldt steeds het adagium Het aannemen en aanbieden van geschenken Het is moeilijk om uit alleen het aantal meldingen ”vraag het je leidinggevende”. Melden van misstanden conclusies te trekken over het integriteitsbewustzijn. Gebruik van bedrijfsmiddelen Daarom gaan we in 2018 een meting doen naar de cultuur Melding op Maandag De Gedragscode VolkerWessels geldt voor van openheid en vertrouwen in onze organisatie. Uit die We willen onze medewerkers met echte voorbeelden uit iedereen meting verwachten we een completer beeld te krijgen de praktijk laten zien welk gedrag wel en niet gewenst van het integriteitsbewustzijn van onze organisatie. is – en wat de consequenties kunnen zijn van ongewenst gedrag. Daarom hebben we in 2017 elke eerste maandag Meldpunt VolkerWessels van de maand de rubriek “Melding op Maandag” Workshops en trainingen Vanwege de Wet Meldplicht Datalekken hebben we in gepubliceerd. Deze rubriek wordt verspreid via de In 2017 namen 529 medewerkers van VolkerWessels 2016 een centraal meldpunt voor datalekken ingericht. VolkerWessels interne nieuwsbrief. In de rubriek werd deel aan een training of workshop over integriteit. Dit is Iedere medewerker kan zo snel en eenvoudig in 2017 een dilemma beschreven dat binnen Volkereen kleine toename ten opzichte van 2016. Naar (vermoedens van) datalekken melden. In 2017 hebben Wessels aan de orde is geweest. Herkenbaarheid van aanleiding van de e-learning Integriteit uit 2016 zijn het we de naam veranderd in Meldpunt VolkerWessels. dilemma’s helpt medewerkers om zich in de bewuste afgelopen jaar ondernemingen bezocht die gemiddeld Dit overkoepelende meldpunt is onderdeel geworden situatie te verplaatsen. De vraag: “wat zou jij doen?” (op onderdelen) lager scoorden dan hun divisie of van het VolkerWessels Veilig programma. Het is is hierbij essentieel voor bewustzijn van integer gedrag. VolkerWessels als geheel. Dit gebeurde op verzoek van ingericht voor alle informatiebeveiligingsincidenten, Bij ieder dilemma beschreven we wat volgens het de betreffende directies. De scores zijn geanalyseerd en waaronder datalekken binnen het VolkerWessels Integriteitsplatform van VolkerWessels de wenselijke waar gewenst heeft de Centrale Compliance Officer concern. oplossing voor het dilemma is. enkele ondernemingen geholpen bij het organiseren van maatwerkcursussen, workshops en trainingen over De meldingen van informatiebeveiligingsincidenten Onderwerpen die onder andere in het afgelopen jaar integriteit. worden op een centrale plaats afgehandeld en waar in deze rubriek zijn behandeld, staan in de figuur rechtsnodig onderzocht. In 2017 waren er 183 meldingen, boven. Sinds de beursgang is een nieuw onderwerp het verbod waarvan het overgrote deel over diefstal of verlies van op handelen met voorwetenschap. Dat heeft te maken apparatuur. Naar aanleiding hiervan heeft de Raad van met aanen verkoop van beursgenoteerde aandelen Bestuur nogmaals een mededeling gepubliceerd. Daarin (van onder andere VolkerWessels) en de regelgeving wordt alle medewerkers met nadruk gewezen op het met betrekking tot handel met voorkennis die daarbij grote belang van het zeer zorgvuldig omgaan met komt kijken. Alle directies van de ondernemingen van telefoons, laptops, surfaces en andere bedrijfsmiddelen het concern hebben hier een workshop over gevolgd. waarop vertrouwelijke en gevoelige informatie en De directies hebben hierbij ook een handvat aangereikt persoonsgegevens (kunnen) staan. gekregen om hun medewerkers bewust te maken van de VolkerWessels 70 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s risico’s die voor medewerkers verbonden zijn aan het handelen in aandelen van (onder andere) de eigen onderneming. Op verzoek is deze workshop ook gehouden bij verschillende ondernemingen, de Centrale Ondernemingsraad (COR) en op de COR themadag. In onze Gedragscode VolkerWessels komen verschillende aspecten van integer handelen en zaken doen aan bod. Ieder half jaar wordt over een thema actief gecommuniceerd. In 2017 waren er twee thema’s: gebruik van social media en gebruik van bedrijfsmiddelen. Hierbij hebben we gecommuniceerd over de regels en richtlijnen die daarover in de Gedragscode staan. In het najaar van 2017 is een e-learning over informatiebeveiliging uitgerold voor alle VolkerWessels medewerkers met een zakelijk e-mailadres. In deze e-learning leerden medewerkers over veilige en onveilige situaties van digitale informatieverwerking en digitale communicatie. aantal deelnemers aan integriteitsworkshop* 2.000 1.000 0 462 1.798 1.188 481 529 2013 2014 2015 2016 2017 Project Oppe Brik: een nieuwe woonwijk in Limburg bestaande uit 28 nul-op-de-meter-appartementen. De woning is gasloos en heeft een netto energieverbruik van 0. * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 71 Duurzaamheidsverslag 2017 Duurzaamheidsthema’s Highlights 2017 Uitdagingen 2017 Standaard verplichte e-learning Integriteit Vastleggen van hoe compliance ingericht is in voor nieuwe medewerkers onze organisatie Gestart met interne rubiek ‘Melding op Juiste meetmethodiek om effect van maatreMaandag’ gelen op integriteitsbewustzijn vast te Twee keer themacommunicatie stellen Gedragscode: social media en omgang met bedrijfsmiddelen Acties 2018 Uitrol e-learning ‘Samen werk maken van Compliance Jaarplan opstellen informatiebeveiliging’ Trainen Compliance Officers Meting organisatiecultuur op openheid en vertrouwen UITGELICHT Twee keer themacommunicatie Gedragscode Uitrol e-learning integer handelen VolkerWessels opent BIM Center ‘DigiBase’ in Nieuwegein De transformatie naar digitalisering staat in de vastgoedsector in de hoogste versnelling. Werken in 3D Wederzijds integer handelen Verantwoordelijkheden wordt de standaard in de bouwwereld. Binnen Alle partijen waar we mee samenwerken in de keten Het Integriteitsplatform binnen VolkerWessels VolkerWessels wordt al een aantal jaren gebruik gemaakt moeten erop kunnen vertrouwen dat we ons houden aan bevordert de bewustwording van integer zakendoen van Bouw Informatie Management (BIM) en andere vormen de gemaakte afspraken. Denk aan opdrachtgevers, binnen de organisatie. Het Platform bestaat uit direcvan digitalisering en de inzet van data. onderaannemers en leveranciers. We verwachten tieleden van verschillende ondernemingen, een vertebewust en integer gedrag niet alleen van onze genwoordiger van de HRM functie, de Centrale VolkerWessels heeft in 2017 geïnvesteerd in de opschaling medewerkers maar ook van anderen. Compliance Officer, een medewerkster van de afdeling voor de toepassing van BIM. In december van 2017 hebben concerncommunicatie en twee leden van de Raad van we ons eigen BIM-centrum ‘Digibase’ in Nieuwegein In onze Gedragscode laten we geen onduidelijkheid Bestuur. Op concernniveau is er een Chief Compliance geopend. Deze digitale services zijn nodig om onze bestaan over onze voorwaarden voor samenwerking. Officer (CCO). Alle ondernemingen hebben een eigen processen in de digitale transformatie te professionaWe onderschrijven de Leidende Principes OpdrachtCompliance Officer. Eindverantwoordelijk voor het liseren. In dit Hi-tech centrum wordt alle kennis, data en gevend Bouwbedrijf, die samen met de zes andere grote integriteitsbeleid is de Raad van Bestuur. expertise over Digitaal Bouwen op één plek bij elkaar Nederlandse bouwbedrijven zijn opgesteld. gebracht. Ook committeren we ons aan de tien principes van de United Nations Global Compact. Ons lidmaatschap van Ongeveer 70% van alle BVGO projecten, en alle nieuwe het Nederlandse Global Compact netwerk helpt ons om projecten worden al uitgevoerd in BIM. Ons doel is om in het bewustzijn op de vier thema’s van mensenrechten, 2018 alle BVGO-projecten uit te voeren met BIM. ‘DigiBase’ arbeid, milieu en anti-corruptie nog verder te vergroten. speelt een essentiële rol om maximaal in te zetten om kansen om te zetten in toegevoegde waarde en verdienmodellen voor ons en onze opdrachtgevers. VolkerWessels 72 Duurzaamheidsverslag 2017 74 Over dit verslag 76 Assurance 78 Bijlage duurzaamheidscijfers 83 Begrippenlijst Over dit verslag Over dit verslag Over dit verslag Reikwijdte In 2017 hebben we de definitie van het scheidingsperrecht hebben op de activa en verplichtingen ten aanzien De primaire doelgroep van dit verslag zijn onze stakecentage gewijzigd. De afvalcategorie ‘Bedrijfsafval’ van de schulden (joint operations) worden proportiholders, die geïnteresseerd zijn in de activiteiten van wordt nu opgenomen als ongescheiden afvalstroom. oneel meegenomen in de financiële cijfers. VolkerWessels – hoofdzakelijk in Nederland en het Dit hebben we gedaan, omdat we zo een reëler beeld Deze handelswijze komt overeen met IFRS-grondslagen Verenigd Koninkrijk – waar we op een breed terrein in hebben van onze afvalscheiding. Deze herberekening voor financiële verslaglegging. De materiële thema’s diverse sectoren onze activiteiten ontplooien. Sinds geldt alleen voor het jaar 2017. Bedrijfsafval is voor VolkerWessels zijn bepaald op basis van diverse 2013 rapporteren we ook de prestaties van al onze afkomstig van onze kantoren, en is lang niet altijd stakeholder dialogen en een inventarisatie onder de ondernemingen in het Verenigd Koninkrijk. De data van gesorteerd. We hebben er desondanks voor gekozen medewerkers. Meer informatie hierover is te vinden in onze bedrijven in het Verenigd Koninkrijk worden apart om de huidige doelstelling voor scheidingpercentage de bijlage ‘Materialiteitsanalyse’, te vinden op onze verzameld en per thema weergegeven. ongewijzigd te laten, om onszelf een ambitieus doel te website. Geacquireerde ondernemingen of combinaties blijven stellen. Naast deze aanpassing is er geen sprake waarbij het aandeel in 2017 veranderde naar meer dan Onze activiteiten voor 2017 in Noord-Amerika en van andere wijzigingen in het beleid en in de 50% zullen we in 2018 betrekken bij het rapportageDuitsland hebben we niet meegenomen in het verslag, doel­s tellingen. proces en worden meegenomen in de verslaglegging omdat het rapportageproces hiervoor nog onvoldoende van 2018. is ingericht. Wel hebben we de veiligheidscijfers In dit verslag rapporteren we over onderaannemers en opgenomen. De verdeling van de veiligheidscijfers naar toeleveranciers als we samen met hen innovaties CSR-strategie land hebben we dit jaar aangepast om aan te sluiten bij ontwikkelen. In de basis rapporteren we niet Onze CSR-strategie is opgesteld op basis van markt­ de sector-indeling van de financiële rapportagelijn. kwan­titatief over de prestaties van onderaannemers en onderzoek, best practices en de strategie van VolkerIn 2016 namen we de prestaties voor de Verenigde toeleveranciers. Voor een aantal thema’s hebben we wel Wessels. We conformeren ons aan de internationaal Staten en Canada op. In de Bijlage Duurzaamheidscijfers kwantitatieve keteninformatie opgenomen: erkende richtlijnen van het Global Reporting Initiative zijn nu de prestaties voor Noord-Amerika vanaf 2014 Grondstoffen: recylingpercentage en toepassing van (versie: GRI Standards). De GRI-tabel kunt u vinden op de opgenomen en de cijfers voor Duitsland vanaf 2017. secundair materiaal website. CO2 en energie: de Scope 3 CO2-emissies van betonOm inzicht te krijgen in de CSR-prestaties van Noordproducten Gegevensverzameling Amerika en Duitsland hebben we een inventarisatie Case BouwHub: emissies en gezondheidseffecten Voor het op uniforme wijze verzamelen van gegevens opgezet naar de beschikbare data. Deze inventarisatie van bespaard ketentransport hebben we een rapportagehandboek samengesteld zal gaan over CSR-resultaten van Q1 2018. voor onze ondernemingen. Voor het berekenen van de We verwachten in 2018 het rapportageproces in te In de afgelopen jaren is ons inzicht in prestaties in de CO2-footprint van onze bedrijfsactiviteiten, hanteren we richten en extern te kunnen rapporteren over de keten voor deze thema’s steeds beter geworden. In de richtlijnen en emissiefactoren die door SKAO worden CSR-prestaties van deze landen. Buitenlandse vestitoekomst streven we ernaar om meer relevante KPI’s gehanteerd. De CO₂-emissiefactoren volgens het SKAO gingen van onze Nederlandse ondernemingen worden voor onze keten te formuleren, in aansluiting bij de drie Handboek 3.0 zijn in onze berekeningen gebruikt. wel meegenomen in dit verslag. levenskwaliteit-thema’s (zie het Hoofdstuk Visie en Strategie). Eventuele herberekeningen en definitiewijzigingen zijn Een van onze ondernemingen heeft een eigen verbranin de tekst en voetnoten toegelicht. Vanaf 2015 worden dingsinstallatie om afvalhout in te verwerken. Combinaties, vennootschappen en nieuwe entiteiten de gegevens op kwartaalbasis intern gevalideerd, Deze hebben we niet meegenomen in de huidige In dit verslag hebben we combinaties of vennootmet als doel hogere betrouwbaarheid van de cijfers en CO2-footprint. In 2017 is er ongeveer 120 ton hout schappen opgenomen waarin we overheersende het creëren van meer bewustzijn binnen de gehele verbrand dat gelijk staat aan 56 ton aan CO2-emissies zeggenschap hebben. Belangen in entiteiten waarover organisatie. Hiermee voert VolkerWessels uitgebreide (dit is dezelfde hoeveelheid in vergelijking tot 2015 en VolkerWessels gezamenlijk met derden zeggenschap interne audits uit op de duurzaamheidscijfers. Op basis 2016). uitoefent en waarbij VolkerWessels en andere partijen hiervan verbeteren we de betrouwbaarheid van onze VolkerWessels 74 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag duurzaamheidscijfers continu. Daarnaast maken we Externe Assurance De aannames, berekeningen en gebruikte bronnen kunt voor financiële gegevens, medewerkersgegevens en Om de betrouwbaarheid van onze cijfers te borgen u vinden op onze website. veiligheidsgegevens gebruik van Cumulus. hebben we KPMG gevraagd onze verslaglegging over Nederland en het Verenigd Koninkrijk te verifiëren en Feedback Monitoring een assurancerapport af te geven. Dit heeft zij gedaan Heeft u feedback of vragen over ons duurzaamheidsAfgelopen jaren hebben we ingezet op het robuuster voor bepaalde data uit de thema’s ‘Veiligheid’, ‘CO2’, verslag, dan kunt u contact opnemen met maken van ons monitoringsysteem. Meer en betere ‘Grondstoffenbeheer’ en ‘Integriteit’ (zie de Samencsr@volkerwessels.com. gegevens leidden daarbij tot betrouwbaardere cijfers. vatting, grafieken in het verslag en Bijlage DuurzaamDit zien we terug bij onder andere de afvalcijfers, CO2 en heidscijfers) zoals aangegeven met een asterix (*). veiligheid. Steeds vaker werken we met correcte cijfers In 2017 hebben we twee KPI’s toegevoegd, waarover in plaats van conservatieve schattingen. Verbetering we assurance hebben laten verlenen. Dit zijn KPI’s met van de cijfers is daarmee deels aan prestaties en deels betrekking tot ketenprestaties van de grondstof beton: aan het verbeterde monitoringsysteem toe te schrijven. CO₂-emissies in de betonketen (scope 3) en het Daarnaast hebben vanaf 2015 de monitoring en percentage hergebruik van in-situ betonmortel. evaluatie van de belangrijkste indicatoren per kwartaal Het rapporteren over de prestaties in de betonketen is in plaats van per jaar plaatsgevonden en worden deze nog redelijk nieuw. Voor deze KPI’s zijn we afhankelijk cijfers in de directie met de Raad van Bestuur van de gegevens van onze toeleveranciers. Niet alle besproken. In 2017 zijn we gestart met het verzamelen toeleveranciers waren in staat om dit voor 2017 op tijd van social return-gegevens op kwartaalbasis. Datacolin te richten. Voor de Scope 3 CO2-uitstoot hebben we lectie en monitoring van deze cijfers wordt verzorgd 77% van onze betonmortel inkoop van Van Hattum en door het centrale Social Return Loket van VolkerBlankevoort, onze belangrijkste onderneming op het Wessels. gebied van beton, beschikbaar. Voor hergebruik in betonproducten was dit 60%. In 2018 gaan we actief Toekomst verslaggevingsbeleid aan de slag om de beschikbaarheid van inkoopgegevens We hebben dit jaar voor het eerst een hoofdstuk volledig te krijgen, bijvoorbeeld door toeleveranciers in Corporate Social Responsibility opgenomen in het een eerder stadium van projectontwikkeling te Financiële Jaarverslag. We zullen in de toekomst de betrekken op dit onderwerp. Voor het gebruik van de scope van dit duurzaamheidsverslag uitbreiden met grondstof asfalt hebben we nog geen assurance over de informatie van onze bedrijfsactiviteiten in NoordKPI’s kunnen laten verlenen. Amerika en Duitsland. Zoals eerder beschreven doen we in 2018 een eerste inventarisatie voor de cijfers. Monetariseren We hebben in 2017 de drie levenskwaliteit-thema’s Het monetariseren van de impact van onze werkzaammeer leidend laten zijn in dit verslag. In 2018 zetten we heden op zowel de maatschappij als VolkerWessels deze focus door. In 2017 hebben we 13 ambassadeurs biedt geloofwaardigheid, draagvlak en een gespreksvoor levenskwaliteit bij VolkerWessels benoemd. kader voor het verduurzamen van ons beleid en onze Deze groep zal in 2018 aan de slag gaan met projecten. We richtten ons hierbij dit jaar op enkele van doel­s tellingen op het gebied van levenskwaliteit. de meest duurzame projecten en doelstellingen. De bedragen die in het verslag worden genoemd zijn indicatief en gebaseerd op een aantal aannames. VolkerWessels 75 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag Assurance Assurance-rapport van de onafhankelijke accountant sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor de beoortoren in overeenstemming met de intern gehanteerde deling van de geselecteerde indicatoren’. rapportagecriteria zoals toegelicht in de hoofdstukken Aan: de lezers van het Duurzaamheidsverslag 2017 van Wij zijn onafhankelijk van Koninklijke VolkerWessels ‘Over dit verslag’ en ‘Begrippenlijst’, inclusief het Koninklijke VolkerWessels N.V. N.V. zoals vereist in de ‘Verordening inzake de onafhanidentificeren van belanghebbenden en het bepalen van kelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten’ materiële onderwerpen. De door de Raad van Bestuur Onze conclusie (ViO) en andere relevante onafhankelijkheidsregels in gemaakte keuzes ten aanzien van de reikwijdte van de Wij hebben de informatie over geselecteerde indicaNederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de geselecteerde indicatoren en het verslaggevingsbeleid toren en bijbehorende toelichting voor de thema’s CO2, ‘Verordening gedragsen beroepsregels accountants’ zijn ook uiteengezet in het hoofdstuk ‘Over dit verslag’. grondstoffen, veiligheid & gezondheid en integriteit (VGBA). De Raad van Bestuur is ook verantwoordelijk voor een aangemerkt met een (*) in het Duurzaamheidsverslag zodanige interne beheersing die de Raad van Bestuur 2017 (hierna: ‘de geselecteerde indicatoren’) van Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-infornoodzakelijk acht om het opstellen van de informatie Koninklijke VolkerWessels N.V. (hierna: ‘Volkermatie voldoende en geschikt is als basis voor onze over de geselecteerde indicatoren mogelijk te maken Wessels’) te Amersfoort beoordeeld. Een beoordeling conclusie. zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van fraude of fouten. zekerheid. Reikwijdte van de groepsbeoordeling VolkerWessels staat aan het hoofd van een groep van De Raad van Commissarissen is verantwoordelijk voor Op grond van onze werkzaamheden is ons niets entiteiten. De geselecteerde indicatoren bevatten de het uitoefenen van toezicht op het rapportageproces gebleken op basis waarvan wij zouden moeten conclugeconsolideerde informatie van de groepsentiteiten in van VolkerWessels. deren dat de informatie over de geselecteerde indicaNederland en het Verenigd Koninkrijk. toren niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van is opgesteld in overeenstemming met de interne gehanOnze groepsbeoordeling bevat zowel werkzaamheden de geselecteerde indicatoren teerde rapportagecriteria zoals toegelicht in de hoofdop groepsniveau als op lokaal niveau. Onze selectie van Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en stukken ‘Over dit verslag’ en ‘Begrippenlijst’. lokale entiteiten binnen de reikwijdte van onze groepsuitvoeren van een assurance-opdracht dat wij daarmee beoordeling is met name gebaseerd op de individuele voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen De geselecteerde indicatoren hebben betrekking op bijdrage van elke lokale entiteit aan de totale geconsolivoor de door ons af te geven conclusie. zowel de Nederlandse activiteiten als de activiteiten in deerde informatie. Daarnaast hebben we eventuele het Verenigd Koninkrijk. specifieke rapportagerisico’s en geografische spreiding De werkzaamheden die worden verricht bij het in onze selectie meegewogen. verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid zijn De basis voor onze conclusie gericht op het vaststellen van de plausibiliteit van inforWij hebben onze beoordeling met betrekking tot de Door de combinatie van onze werkzaamheden bij matie en zijn geringer in diepgang dan die bij een geselecteerde indicatoren verricht in overeenstemming werkmaatschappijen en aanvullende werkzaamheden assurance-opdracht gericht op het verkrijgen van een met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte redelijke mate van zekerheid. De mate van zekerheid die Standaard 3000A ‘Assurance-opdrachten anders dan assurance-informatie verkregen om een conclusie te wordt verkregen bij assurance-opdrachten met een opdrachten tot controle of beoordeling van historische trekken over de geselecteerde indicatoren. beperkte mate van zekerheid is daarom ook aanzienlijk financiële informatie (attest-opdrachten)’. lager dan de zekerheid die wordt verkregen bij Verantwoordelijkheden van de Raad van Bestuur voor assurance-opdrachten met een redelijke mate van Deze beoordelingsopdracht is gericht op het verkrijgen de geselecteerde indicatoren zekerheid. van een beperkte mate van zekerheid. Onze verantDe Raad van Bestuur van VolkerWessels is verantwoorwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de delijk voor het weergeven van de geselecteerde indicaVolkerWessels 76 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of Het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte Amstelveen, 14 maart 2018 fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan rapportagecriteria, waaronder het evalueren van de KPMG Sustainability worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, uitkomsten van de dialoog met belanghebbenden, Onderdeel van KPMG Advisory N.V. van invloed kunnen zijn op de beslissingen die en het evalueren van de redelijkheid van schattingen gebruikers op basis van de geselecteerde indicatoren door de Raad van Bestuur en de toelichtingen die drs. M.A.S. Boekhold-Miltenburg RA nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en daarover in de informatie over de geselecteerde Director omvang van onze beoordelingswerkzaamheden en de indicatoren staan; evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op Het evalueren van de presentatie, structuur en onze conclusie. inhoud van de informatie over de geselecteerde indicatoren en de daarin opgenomen toelichtingen Wij passen de ‘Nadere voorschriften kwaliteits­ en het evalueren of de informatie over de geselecsystemen’ toe. Op grond daarvan beschikken wij over teerde indicatoren de onderliggende transacties en een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen inclusief vastgelegde richtlijnen en procedures inzake weergeeft; de naleving van ethische voorschriften, accountantsHet afnemen van interviews met relevante standaarden en andere relevante weten regelgeving. medewerkers verantwoordelijk voor het aanleveren van informatie voor de geselecteerde indicatoren, Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch het uitvoeren van interne controles op gegevens en uitgevoerd en hebben waar relevant professionele de consolidatie van gegevens voor de geselecteerde oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de indicatoren; Nederlandse Standaard 3000A, ethische voorschriften Drie locatiebezoeken binnen de operationele en de onafhankelijkheidseisen. segmenten Infrastructuur, Bouw & Vastgoedontwikkeling en VolkerWessels Verenigd Koninkrijk met als Onze beoordeling bestond onder andere uit de doel op lokaal niveau valideren van brongegevens en volgende werkzaamheden: het evalueren van de opzet en implementatie van Het identificeren van gebieden in de geselecteerde interne controleen validatieprocedures; indicatoren waar waarschijnlijk afwijkingen van Het analytisch evalueren van data en trends aangematerieel belang als gevolg van fouten of fraude zich leverd voor consolidatie op groepsniveau; zullen voordoen, het bepalen en uitvoeren van Het beoordelen van relevante gegevens van interne assurance-werkzaamheden om in te spelen op deze en externe documentatie, op basis van beperkte gebieden en het verkrijgen van assurance-informatie deelwaarnemingen, om de betrouwbaarheid vast te die voldoende en geschikt is als basis voor onze stellen van de informatie over de geselecteerde conclusie; indicatoren. Het in overweging nemen van de interne beheersing die relevant is voor de assurance-opdracht met als doel assurance-werkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze overweging heeft niet als doel om een conclusie uit te spreken over de effectiviteit van de interne beheersing van de entiteit; VolkerWessels 77 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag Bijlage duurzaamheidscijfers Gezondheid 2017 2016 2015 2014 2013 veiligheid Ziekteverzuimpercentage VolkerWessels 3,3% 3,1% —— Nederland* 4,2% 3,9% 3,9% 4,8% 5,6% —— Bouw & Vastgoedontwikkeling 4,1% 3,7% 3,7% 5,8% 7,3% —— Infrastructuur 4,3% 4,2% 3,8% 4,1% 5,0% —— Energie & Telecom Infrastructuur 4,0% 3,9% 4,3% 4,9% 4,9% —— VolkerWessels Concernkantoor 4,6% 2,8% 2,6% 1,6% 1,8% —— Verenigd Koninkrijk* 1,1% 1,1% 1,4% 1,0% 1,4% Ongevallen die hebben geleid tot verzuim VolkerWessels 174 150 155 145 —— Nederland* 129 129 113 115 125 —— Bouw & Vastgoedontwikkeling 39 53 46 30 32 —— Infrastructuur 49 55 47 57 67 —— Energie & Telecom Infrastructuur 37 20 20 28 26 —— VolkerWessels Concernkantoor 4 1 0 0 0 —— Verenigd Koninkrijk* 20 10 16 15 16 —— Noord Amerika 18 11 12 15 —— Duitsland 7 Aantal bedrijfsongevallen met dodelijke afloop VolkerWessels 0 1 0 1 24 —— Nederland* 0 1 0 1 24 —— Verenigd Koninkrijk* 0 0 0 0 0 —— Noord-Amerika 0 0 0 0 —— Duitsland 0 IF-cijfer VolkerWessels 5,5 5,0 5,3 5,2 —— Nederland* 5,3 5,5 5,1 5,2 7,2 —— Verenigd Koninkrijk* 4,2 2,2 3,7 3,7 4,9 —— Noord-Amerika 8,8 5,6 6,9 8,3 —— Duitsland 13,1 4 Eén van deze twee dodelijke ongevallen vond plaats bij een onderaannemer. * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 78 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag Natuurlijke omgeving 2017 2016 2015 2014 2013 grondstoffen Percentage duurzaam hout gebruikt 97% 96% 97% 92% 70% Scheidingspercentage in bouwen sloopafval* 52,6% 61,9% 64,8% 65,0% 70,9% Totaal gewicht afval (tonnen)* Nederland 71.673 65.742 60.450 61.410 107.466 Verenigd Koninkrijk 499.696 1.055.000 345.000 377.120 577.205 Gevaarlijke stoffen ingezameld en verwerkt (kg) Nederland 282.144 289.860 375.610 550.780 649.248 Verenigd Koninkrijk 15.154.949 15.350.000 1.290.000 9.410.000 20.321.359 Toepassing secundair materiaal Beton (% hergebruik) 10%* 5% Asfalt (% asfaltgranulaat) 41% 41% 39% 37% 37% CO2 en energie CO2-emissies per scope (kilotonnen)* Nederland 133,6 122,7 134,6 150,4 178,9 Scope 1 125,1 114,5 124,7 140,4 160,0 Scope 2 8,5 8,2 9,8 10,0 18,9 Verenigd Koninkrijk 25,8 29,6 31,9 25,3 24,7 Scope 1 17,1 20,8 23,3 19,1 17,5 Scope 2 8,7 8,9 8,6 6,2 7,2 CO2-emissies per sector (kilotonnen) Bouw & Vastgoedontwikkeling 18,9 18,8 19,2 18,4 21,1 Infrastructuur 92,6 84,3 91,1 99,3 124,5 Energie & Telecom Infrastructuur 21,4 19,0 24,3 32,7 33,3 VolkerWessels Concernkantoor 0,7 0,6 0,0 0,0 0,0 CO2-emissies in de keten (scope 3) Scope 3-uitstoot door betonproducten (kg CO2/m3) 154* 149 Aantal energienotanul-woningen 758 270 448 * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 79 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag Werk en sociale activiteiten 2017 2016 2015 2014 2013 werkgelegenheid Personeelsbezetting naar leeftijd en geslacht (man / vrouw) (inclusief Verenigd Koninkrijk) <21 212 / 51 158 / 39 132 / 34 179 / 44 136 / 21 22-25 467 / 100 537 / 117 530 / 108 479 / 90 528 / 96 26-30 1.090 / 246 1.156 / 241 1.219 / 217 1.044 / 177 1.122 / 181 31-35 1.295 / 191 1.313 / 212 1.267 / 204 1.305 / 240 1.313 / 254 36-40 1.453 / 237 1.464 / 231 1.407 / 177 1.426 / 233 1.493 / 238 41-45 1.605 / 234 1.621 / 242 1.782 / 222 1.784 / 312 1.765 / 295 46-50 1.881 / 290 1.880 / 274 1.981 / 188 1.826 / 219 1.866 / 222 51-55 2.008 / 201 1.900 / 197 1.935 / 129 1.764 / 140 1.669 / 126 56-60 1.681 / 112 1.552 / 110 1.594 / 90 1.633 / 83 1.507 / 108 61-65 1.025 / 64 877 / 65 782 / 49 729 / 58 581 / 40 65< 50 / 5 32 / 12 16 / 8 14 / 6 23 / 4 Totaal aantal medewerkers per geslacht (man / vrouw) 12.766 / 1.731 12.488 / 1.740 12.645 / 1.427 12.183 / 1.603 12.003 / 1.585 Percentage fulltime / parttime per geslacht Nederland Mannen fulltime / parttime 92,5% / 7,5% 91,7% / 8,3% 93,7% / 6,3% 93,1% / 6,9% 94,1% / 5,9% Vrouwen fulltime / parttime 40,5% / 59,5% 42,5% / 57,5% 41,6% / 58,4% 33,8% / 66,2% 32,2% / 67,8% Verenigd Koninkrijk Mannen fulltime / parttime 98,9% / 1,1% 98,5% / 1,5% 99,7% / 0,3% 99,0% / 1,0% 98,1% / 1,9% Vrouwen fulltime / parttime 84,8% / 15,2% 83,0% / 17,0% 84,3% / 15,7% 81,4% / 18,6% 81,1% / 18,9% Verhouding inen uitstroom van mannen en vrouwen (Nederland) Mannen instroom 79,1% 83,0% 82,4% 81,3% 84,3% Vrouwen instroom 20,9% 17,0% 17,6% 18,7% 15,7% Mannen uitstroom 82,8% 83,7% 81,0% 82,9% 85,5% Vrouwen uitstroom 17,2% 16,3% 19,0% 17,1% 14,5% * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 80 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag 2017 2016 2015 2014 2013 Personeelsbezetting naar diensttijd en geslacht (man / vrouw) (Inclusief Verenigd Koninkrijk) <2 2.011 / 471 2.329 / 508 139 / 390 2.073 / 447 1.806 / 390 2-5 2.228 / 392 2.307 / 433 2.820 / 370 2.315 / 428 2.521 / 424 6-10 2.133 / 381 2.394 / 325 2.550 / 255 2.226 / 295 2.147 / 258 11-20 2.908 / 356 2.424 / 294 2.370 / 250 2.208 / 308 2.499 / 332 21-30 1.753 / 117 1.627 / 120 1.647 / 73 2.159 / 110 1.864 / 110 31< 1.677 / 71 1.401 / 65 3.159 / 50 1.163 / 55 1.307 / 90 Inzet Social Return Doelgroep Mensen met afstand tot de arbeidsmarkt ingezet (PSO-score) 2,3% 1,7% 1,2% Gemiddeld aantal uren training per medewerker Nederland 20 18 17 23 21 Verenigd Koninkrijk 25 17 16 12 24 Besteed bedrag per medewerker (in euro) Nederland 931 848 720 693 783 Verenigd Koninkrijk 1.480 628 390 416 608 Percentage vrouwen dat deelnam aan de Management Ontwikkelings Leergang (MOL) 9,4% 6,3% 6,3% Aantal cursisten VolkerWessels Academy 1.180 739 278 199 573 omgevingsmanagement Aantal bouwplaatsen aangemeld bij ‘Bewuste Bouwers’ 356 344 171 138 98 Projecten gecertificeerd door het ‘Considerate Constructors Scheme’ in het Verenigd Koninkrijk 24 33 44 61 47 VolkerWessels 81 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag 2017 2016 2015 2014 2013 integriteit Totaal aantal meldingen van vermoedens van integriteitsschending en vermoedens van misstand* Nederland 32 39 33 49 50 Verenigd Koninkrijk5 43 20 11 8 13 Aantal meldingen die hebben geleid tot ontslag* 12 meldingen 8 meldingen 13 16 10 leidende tot leidende tot 13 ontslagen 11 ontslagen Aantal meldingen van het vermoeden van overtreding van de Mededingingswet* 0 0 0 1 0 Gebruikmaking van de klokkenluidersregeling* Nederland 8 0 3 3 1 Verenigd Koninkrijk5 1 2 1 3 2 Aantal deelnemende medewerkers aan integriteitsworkshops, onder andere in het introductieprogramma van VolkerWessels en overige bijeenkomsten* 529 481 1.188 1.798 462 5 In het Verenigd Koninkrijk wordt gerapporteerd over ‘grievances’. De definitie van grievances wijkt af van wat in Nederland wordt verstaan onder niet-integer handelen. Daarnaast zijn door cultuurverschillen de klachten in Nederland en in het Verenigd Koninkrijk niet vergelijkbaar. * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 82 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag Begrippenlijst A B BIM Aantal gewerkte uren Bedrag training Afkorting voor Bouw Informatie Model. BIM is een Aantal gewerkte uren is het totaal aantal gewerkte uren Totaal bedrag besteed aan interne en externe training, digitale representatie van alle fysieke en functionele van VolkerWessels medewerkers inclusief ingeleende excl. BTW, incl., materiaalkosten, uren etc., excl. kenmerken van een gebouw. Een BIM-model is een medewerkers. Hiervoor wordt (1) het aantal gewerkte reiskosten. gedeelde kennisbron of bestand met informatie over uren door eigen medewerkers en (2) het aantal het gebouw dat dient als een betrouwbare basis voor gewerkte uren door inleenkrachten geregistreerd. Bedrijfsongeval het nemen van besluiten tijdens de gehele levenscyclus Registreren bedrijven de werkelijk gewerkte uren (van Een ongeval tijdens en door de uitoefening van betaalde van het gebouw. eigen medewerkers of inleen) niet, dan moet het aantal arbeid, uitgezonderd ongevallen tijdens wooneigen medewerkers standaard vermenigvuldigd worden werkverkeer. Bedrijfsongevallen gebeuren dus tijdens Biodiversiteit met 1600 uur per jaar. werktijd, maar niet alle ongevallen tijdens werktijd Onder biodiversiteit verstaan we de verscheidenheid worden tot bedrijfsongeval gerekend. Enkel als het aan levensvormen binnen een ecosysteem of zelfs op de Afval ongeval ook door het werk wordt veroorzaakt spreken gehele planeet. Een combinatie van reststromen welke hergebruikt, we van een bedrijfsongeval. Het gaat hierbij zowel om gerecycled, verwerkt, verbrand met terugwinning van dodelijke ongevallen als om ongevallen met verzuim op Bouwen sloopafval energie of gestort wordt. Oftewel, de stromen die naar het werk. NB. Ongevallen tijdens dienstreizen vallen wel Bestaat uit de ongesorteerde fractie van grondstoffen, de afvalverwerker gaan. onder bedrijfsongevallen. welke tijdens werkzaamheden op een bouw of sloopproject vrijkomen. Op deze fractie moet nog een Algemene inkoopvoorwaarden Bedrijfsongeval met verzuim sorteerbewerking worden toegepast, waardoor er De algemene bepalingen waarin is vastgelegd onder Bedrijfsongeval met verzuim is een bedrijfsongeval zuivere grondstoffen ontstaan welke direct toepasbaar welke condities VolkerWessels producten en/of leidend tot een verzuim van langer dan één dag, de dag zijn bij de eindverwerker. Exclusief asbesthoudende/diensten van haar toeleveranciers afneemt. van het ongeval niet meegerekend door de betrokken gelijkende materialen, eterniet materialen, dakrenoDeze voorwaarden worden zoveel mogelijk van persoon (VolkerWessels medewerker of ingeleende vatie afval, zand grond en puin. toepassing verklaard bij het afsluiten van overeenmedewerkers). NB. Weekenddagen tellen hierin dus niet komsten met andere partijen. mee. Vindt een bedrijfsongeval op vrijdag plaats en BREEAM (Building Research Establishment meldt de werknemer zich maandag weer beter, Environmental Assessment Method) Asfaltgranulaat dan geldt dit als een bedrijfsongeval zonder verzuim. Beoordelingsmethode om de duurzaamheidsprestaties Secundair materiaal dat afkomstig is van de opbraak of van gebouwen te bepalen. BREEAM stelt een standaard het frezen van asfaltverhardingen. Asfaltgranulaat kan Bewuste Bouwers voor een duurzaam gebouw en geeft vervolgens aan worden hergebruikt in diverse producten, onder andere Een keurmerk welke een impuls geeft aan de relatie van welk prestatieniveau het onderzochte gebouw heeft. bij de productie van nieuw asfalt. bouwplaatsen met hun omgeving. Het keurmerk stimuHet doel is gebouwen te analyseren en een duurzaamleert goede communicatie met de omgeving van heidslabel (pass, good, very good, excellent en bouwlocaties en maakt de professionaliteit op outstanding) te geven. bouwplaatsen zichtbaar. Initiatiefnemers van ‘Bewuste Bouwers’ zijn VolkerWessels, BAM, Ballast Nedam en BVGO (Bouw & Vastgoed) Strukton. Afkorting voor de sector ‘Bouw en Vastgoedontwikkeling’ binnen VolkerWessels. VolkerWessels 83 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag C F H CO₂-footprint FSC-hout HERA-SYSTEM (Highly Ecological Recycling Asphalt) De totale hoeveelheid CO₂ die in een bepaalde periode is Hout/papier met het FSC-keurmerk van de Forest Technologie voor de recycling van asfalt, ontwikkeld uitgestoten, door in dit geval VolkerWessels. Stewardship Council. Dit geeft aan dat het hout door KWS Infra. afkomstig is uit een bos, dat door de FSC-organisatie CO₂ onafhankelijk is beoordeeld als een goed beheerd bos HR(M) Een gas dat onder andere wordt uitgestoten door het volgens normen voor milieu, sociale omstandigheden en Afkorting voor Human Resources (Management) verbranden van fossiele brandstoffen (brandstoffen economie. zoals steenkolen en van aardolie gemaakte producten). I CO₂ is het gas dat voor een groot deel een bijdrage Inleenkrachten levert aan het broeikaseffect. G Inleenkrachten zijn tijdelijke medewerkers. BijvoorGebouw beeld: uitzendkrachten, gedetacheerden, werkend Conversiefactor Een pand dat permanent (niet specifiek voor een onder de regie van VolkerWessels, maar niet De conversiefactor is voor elke energiestroom en elke project) door een bedrijf gebruikt wordt als kantoor, beschikkend over een arbeidsovereenkomst met Volkerbrandstof verschillend. Hiermee wordt de CO₂-uitstoot loods, productielocatie, etc. Wessels of een onderaannemingsovereenkomst. berekend. De gehanteerde conversiefactoren door VolkerWessels zijn gebaseerd op het CO₂-prestatie­ Gemiddeld aantal medewerkers Innovatie ladder handboek 3.0 van het SKAO. Wordt bepaald door het gemiddelde te nemen van het De ontwikkeling van een nieuw of verbeterd product, ultimo aantal medewerkers over een bepaalde periode, concept of dienst. De innovatie is voor zowel het bedrijf CSR (Corporate Social Responsibility) in dit geval per jaar. als de markt waarvoor zij bestemd is, vernieuwend. De Engels term voor maatschappelijk verantwoord Een duurzame innovatie voegt bovendien waarde toe ondernemen (MVO). GRI (Global Reporting Initiative) aan het milieu. Internationaal erkende standaard voor duurzaamheidsverslaglegging. D Dodelijk bedrijfsongeval Grondstof Dodelijk bedrijfsongeval is een bedrijfsongeval dat De stroom die van werk terug naar eigen werk gaat onmiddellijk of binnen 30 kalenderdagen na het ongeval (ofwel; handelsstromen ‘tussen’ de eigen werken). leidt tot het overlijden van de betrokken persoon. Bijvoorbeeld; puin, asfalt (met uitzondering van De betrokken persoon betreft alleen VolkerWessels teerhoudend asfalt), beton. medewerkers of ingeleende medewerkers. Grondstoffenbeheer Staat voor de wijze waarop we als concern willen omgaan met onze grondstromen. Het verminderen en scheiden van onze reststromen, zodat het optimaal kan worden hergebruikt door onszelf of een andere partij, heeft de prioriteit. VolkerWessels 84 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag M P S Maatschappelijke Raad van Advies Platform CSR Scheidingspercentage Extern adviesorgaan van VolkerWessels. De Raad van Intern adviesorgaan van VolkerWessels op het gebied Geeft aan welk percentage van het totale bouwen Advies reflecteert en adviseert op ons CSR-beleid. van ons Corporate Social Responsibility beleid. sloopafval is gescheiden in de verzameling en De samenstelling wisselt jaarlijks. De Raad van Advies verwerking van het afval (op locatie). Dit is excl. heeft geen juridische aansprakelijkheden en verantPlusWoning gevaarlijk afval. Het scheidingspercentage wordt woordelijkheden. Woning onder het label ‘PlusWonen’, dat staat voor het bepaald door: duurzame bouwconcept ontwikkeld door VolkerMedewerker Wessels. totaal afval (ton) – (bedrijfsafval (ton) Een persoon in dienst van een VolkerWessels onder+ bouwen sloopafval (ton)) x100% neming, met inbegrip van personen die zijn verhuurd Project (gedetacheerd) aan een andere VolkerWessels onderEen tijdelijke locatie waarop een werk gerealiseerd totaal afval (ton) neming. wordt. Deze nieuwe definitie geldt vanaf 2017. Voor historische MVO PSO jaren geldt dat bedrijfsafval als gescheiden afval werd Afkorting voor Maatschappelijk Verantwoord OnderPrestatieladder Socialer Ondernemen. gerekend, in plaats van als ongescheiden afval. nemen. PSO-score Scope 1, 2, 3 (SKAO) Maatstaf voor duurzaam en sociaal ondernemen met als Scope 1 – Directe emissies door de eigen organisatie, N indicator personen uit de social return doelgroep in zoals bijvoorbeeld emissies door eigen gasgebruik en NGO (niet-gouvernementele organisatie) dienst. De score is het gewogen aantal mensen met een emissies veroorzaakt door het eigen wagenpark. Een organisatie die onafhankelijk is van de overheid en afstand tot de arbeidsmarkt in relatie tot het totaal Scope 2 – Indirecte emissies die ontstaan door de zich op een of andere manier richt op een verondersteld aantal FTE’s, uitgedrukt in procenten. opwekking van elektriciteit die de organisatie gebruikt, maatschappelijk belang. zoals emissies door centrales die deze elektriciteit leveren O R Scope 3 – Betreft overige indirecte emissies. Deze zijn Omgevingsmanagement Recyclingpercentage een gevolg van de activiteiten van de organisatie, Acties die gericht zijn op de omgeving waarbij externe Geeft aan welk percentage van de totale hoeveelheid maar komen voort uit bronnen die geen eigendom van partijen betrokken en gekend worden, zoals bewoners, afval (excl. gevaarlijk afval) wordt gescheiden in de de organisatie zelf zijn noch beheerd worden door de weggebruikers, bedrijven, media, milieubewegingen, verzameling en vervolgens gerecycled in de verwerking organisatie. Voorbeelden zijn emissies voorkomende uit etc. van het afval. de productie van ingekochte materialen, de verwerking van afval en het gebruik door het bedrijf aangeboden Ongevallenfrequentie (IF-rate) Reststroom verkochte werk, dienst of levering. Ongevallenfrequentie (IF-rate) is het aantal bedrijfsonHet gedeelte van de afvalstroom van particulieren, gevallen met verzuim (of dodelijk) vermenigvuldigd met instellingen en bedrijven dat overblijft nadat alle Secundair materiaal één miljoen (uur) gedeeld door het aantal gewerkte bruikbare en recyclebare afvalstromen uit de hoofdMateriaal dat vrijkomt na het einde van de levensduur uren. stroom zijn genomen. Binnen VolkerWessels is de dat na bewerking wordt hergebruikt door het in plaats reststroom datgene dat overblijft nadat de gangbare van primaire materialen toe te voegen aan een product. grondstoffen (bijv. (beton)granulaten, metalen, papier, karton, zand en hout) uit de hoofdstroom genomen zijn. VolkerWessels 85 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag SKAO V Afkorting voor de Stichting Klimaatvriendelijk AanbeVCA-certificaat Legenda steden en Ondernemen. Deze stichting is verantwoorStaat voor VGM (Veiligheid, Gezondheid, Milieu)delijk voor alle zaken wat betreft de CO2-prestatieChecklist Aannemers. Een bedrijf dat een VCA-certiladder, namelijk het gebruik, de doorontwikkeling, ficaat bezit heeft een intern plan over veiligheids-, Levenskwaliteit het beheer van het certificeringsschema en verbreding gezondheidsen milieuaspecten. van deelnemende sectoren. Gezondheid Social Return W VolkerWessels verstaat onder social return elke Woning Natuurlijke omgeving inspanning die het vanuit haar bedrijfsvoering of vanuit Een eenheid voor een woning, inclusief appartementen. het uitvoeren van projecten mogelijk maakt om mensen met een arbeidshandicap en/of afstand tot de arbeidsZ Werk & Sociale activiteiten markt te laten participeren op de arbeidsmarkt. Ziekteverzuimpercentage Ziekteverzuimpercentage geeft aan welk deel van de arbeidscapaciteit in een bepaalde periode wegens Veiligheid T verzuim verloren is gegaan. Het is de meest gebruikte Toeleveringsketen maat om het verzuim binnen een organisatie te typeren. Grondstoffen Hiermee wordt de keten van alle bedrijfsactiviteiten Hierbij gaan we uit van kalenderdagen. De verzuimbedoeld, die nodig zijn om aan de vraag naar producten cijfers worden berekend op basis van gemiddelde of diensten te voldoen, vanaf de exploitatie van grondaantallen VolkerWessels medewerkers/ FTE exclusief Werkgelegenheid stoffen tot de uiteindelijke leveringen aan de eindgeinleenkrachten. bruiker. CO2 en energie U Omgevingsmanagement Uren training Totaal aantal uren training dat een medewerker heeft gehad, zowel intern als extern. Biodiversiteit Integriteit VolkerWessels 86 Duurzaamheidsverslag 2017 Over dit verslag COLOFON Koninklijke VolkerWessels NV Samenstelling Podium 9 VolkerWessels | Corporate Social Responsibility 3826 PA Amersfoort Primum, Amersfoort Domani BV, Weesp PO Box 2767 3800 GJ Amersfoort Fotografie Rindert van den Toren T +31 88 186 61 86 Lukas van der Wee E informatie@volkerwessels.com Foto Focus – Jack Tillmans I www.volkerwessels.com Carel Cramer Fotografie Uw reacties op ons duurzaamheidsverslag ontvangen Datum we graag op csr@volkerwessels.com 14 maart 2018 VolkerWessels 87 Duurzaamheidsverslag 2017 Koninklijke VolkerWessels NV Podium 9 3826 PA Amersfoort Postbus 2767 3800 GJ Amersfoort T +31 88 186 61 86 E informatie@volkerwessels.com I www.volkerwessels.com
