Nachhaltigkeit 2017 Fortschrittsbericht an den UN Global Compact Sustainability 2017 UN Global Compact Communication on Progress www.daw.de 1 DAW SE | Inhalt Contents Inhalt Contents 4 VORWORT 6 STRATEGIE: WEICHENSTELLUNGEN FÜR DIE ZUKUNFT Unsere Nachhaltigkeitsstrategie Fokus auf die wesentlichen Themen Konsequente Klimastrategie Strategieentwicklung im Dialog 14 NACHHALTIGES UNTERNEHMEN Managementsysteme Nachhaltige Lieferkette Deutscher Nachhaltigkeitspreis 2018 Neue Firmenzentrale nach Nachhaltigkeitskriterien Feldversuch mit Elektro-Lkw Neues Hochregallager reduziert Emissionen Mitarbeiter Gezielte Ausund Weiterbildung Interne Kommunikation Mehr Sicherheit und Gesundheit Vielfalt als Stärke Gutes Feedback Gesellschaftliches Engagement Branchenbezogener Einsatz 28 NACHHALTIGE PRODUKTE Fassaden für den Klimaschutz Kraftwerk an der Fassade WDVS im Systemvergleich Recycling von WDVS Nachhaltige Farben und Beschichtungen CapaGeo nominiert bei GreenTec Award Nachhaltigkeit bei KRAUTOL Nachhaltige Holzveredlungsprodukte 38 NACHHALTIGE GEBÄUDE Vielfältige Nachhaltigkeitseigenschaften Referenzen im Bereich Neubau 2017 Referenzen im Bereich Sanierung 2017 Referenzen 2017 im schulischen und sozialen Bereich 46 GLOBAL COMPACT INDEX 2 4 FOREWORD 6 STRATEGY: SETTING THE COURSE FOR THE FUTURE Our sustainability strategy Focus on the key topics Consistent climate strategy Strategy development dialogue 14 SUSTAINABLE COMPANY Management systems Sustainable supply chain German Sustainability Award 2018 New company headquarters as per sustainability criteria Field testing electric trucks New high-rack warehouse reduces emissions Employees Targeted occupational and further training Internal communication Enhancing health and safety Finding strength in diversity Positive feedback Social engagement Industry-specific application 28 SUSTAINABLE PRODUCTS Façades for climate protection A powerhouse façade Comparison of ETICS systems Recycling of ETICS Sustainable paints and coatings CapaGeo nominated for GreenTec Award Sustainability at KRAUTOL Sustainable wood finishing products 38 SUSTAINABLE BUILDINGS Wide range of sustainability features References for the construction of new buildings in 2017 References for renovations in 2017 References in 2017 for buildings in the educational and social sectors 46 GLOBAL COMPACT INDEX 3 DAW SE | Vorwort Foreword Vorwort Foreword SEHR GEEHRTE DAMEN UND HERREN, A ls unabhängiges Familienunternehmen zählt die DAW mit ihren Marken Caparol und Alpina seit Jahrzehnten zu den Vorreitern für Nachhaltigkeit. Dafür erhielten wir im Jahr 2017 zahlreiche namhafte Auszeichnungen für unsere nachhaltige Unternehmensausrichtung und unsere innovativen Leistungen. Die Top-3-Platzierung beim Deutschen Nachhaltigkeitspreis war sicherlich einer unserer größten Erfolge und für uns eine herausragende Anerkennung unseres Handelns in diesem Bereich. Uns macht es besonders stolz, dass wir uns nun zu den nachhaltigsten Unternehmen Deutschlands zählen dürfen. Neben den Mitgliedern der Jury des Deutschen Nachhaltigkeitspreises gilt mein persönlicher Dank ganz besonders unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die mit ihrem täglichen umsichtigen Handeln, innovativen Ideen und nachhaltigen Lösungsansätzen diesen Preis überhaupt erst ermöglicht haben. Ein weiteres Highlight in diesem Jahr war die Fertigstellung und der Bezug unserer neuen Firmenzentrale, die mit dem DGNB-Vorzertifikat in Gold ausgezeichnet wurde. Es entspricht unserem Verständnis, dass Erneuerung stets auch einen Bezug zu unserer Tradition haben soll und unsere erfolgreiche Geschichte weiter­geschrieben wird. Dementsprechend haben wir uns am Bestandsgebäude orientiert, seinen architektonischen Grundentwurf weitergeführt und variiert. Die neue Firmenzentrale, die die Werte unseres Familienunternehmens spiegelt, steht somit im Zeichen einer nachhaltigen Verbindung von Altem mit Neuem. In den kommenden Jahren werden wir uns weiter bemühen, unser nachhaltiges Geschäftsmodell auszubauen und das nachhaltigste Unternehmen unserer Branche zu sein. In diesem Sinne engagieren wir uns weiterhin aktiv für den UN Global Compact mit seinen zehn Prinzipien und möchten mit unserem Unternehmen, unseren Mitarbeitern und unseren Produkten einen wirksamen Beitrag zur Umsetzung der 17 globalen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen leisten. Dr. Ralf Murjahn Geschäftsführender Direktor (CEO), DAW SE 4 DEAR MADAM OR SIR, A s an independent family business, DAW and its brands Caparol and Alpina have been ranked among the pioneers of sustainability for decades. In 2017, we received numerous notable awards for our company’s focus on sustainability and our innovative services. Being ranked in the top 3 by the German Sustainability Awards was of course one of our greatest achievements, and we are proud to receive such recognition for our work in this area. We are particularly proud of the fact that we are now one of the most sustainable companies in Germany. I am grateful to the judging panel of the German Sustainability Awards, and my heartfelt thanks in particular go to our employees – this award would not have been possible without their prudent actions in their day-to-day work, innovative ideas and sustainable approaches. Another highlight this year was moving into our new, completed headquarters, which have been awarded the preliminary Gold certificate (Vorzertifikat) by the German Sustainable Building Council (DGNB). It showcases our understanding that renovation must always bear witness to our heritage, and new chapters will be added to our success story. Consequently, we made sure the design focussed on the original features of the building, where we continued the theme and made our own variations to the underlying architectural design. The new headquarters reflect the values of our family business and offer an example of how to sustainably link the old and the new. Over the coming years, we will continue to develop our sustainable business model and be the most sustainable company in our industry. In this regard, we are committed to continue being an active member of the UN Global Compact initiative with its ten principles and, together with our business, our employees and our products, we would like to make an effective contribution to the implementation of the 17 global development goals set by the United Nations. Dr Ralf Murjahn Managing Director (CEO), DAW SE 5 DAW SE | Strategie Strategy Strategie: Weichenstellungen für die Zukunft MIT DEN RICHTIGEN STRATEGIEENTSCHEIDUNGEN WOLLEN WIR GESCHÄFTLICHEN ERFOLG UND DIE VERANTWORTUNG GEGENÜBER UMWELT UND GESELLSCHAFT LANGFRISTIG SICHERSTELLEN. D ie DAW SE mit Hauptsitz im südhessiWeitere Marken ergänzen das Portfolio, um schen Ober-Ramstadt entwickelt, pro­ bestimmte Zielgruppen oder Märkte gezielter duziert und vertreibt seit rund 120 Jahren innoansprechen zu können: vative Beschichtungssysteme für Gebäude und den Bautenschutz. Gegründet 1895 und seit fünf •• alsecco ist der Fassadenund WDVS-SpeziaGenerationen familiengeführt, sind wir heute list im beratungsintensiven Objektgeschäft das größte private Unternehmen unserer Branmit hoher Kompetenz bei der Gestaltung che in Europa – mit starken Marktpositionen in von Kombinationsfassaden. vielen Ländern. Seit 2013 haben wir die Rechts•• ALLIGATOR ist die Profi-Marke mit Ausrichform einer nicht börsennotierten europäischen tung im Produktund Serviceangebot auf die Aktiengesellschaft (SE). Bedürfnisse mittelgroßer Handwerksbetriebe. •• Inthermo stellt WDVS auf Holzfaserbasis Die DAW ist ein Markenartikelunternehmen her, die im Holzbau ebenso wie im Mauermit einer Mehr-Marken-Strategie. Unsere Kernwerksbau eingesetzt werden. marken sind: •• DISBON bietet langlebige Bauchemielösungen und ist spezialisiert auf Betonsanierung, •• Caparol: Der führende Anbieter von profes­ Industriebodenbeschichtungen, Parkbauten, sionellen Baubeschichtungen mit einzigartiIngenieurbauwerke und Abdichtungen von ger Sortimentsbreite – von hochwertigen Wohnund Verwaltungsbauten. Farben, Putzen, Lacken und Lasuren über •• KRAUTOL ist die Profi-Marke für den Bauenergiesparende Wärmedämm-Verbund­ stofffachhandel mit einer praxisorientierten systeme (WDVS) bis hin zu Akustiksystemen, Produktpalette. dekorativen Innenwandbeschichtungen •• Lithodecor versteht sich als „innovative sowie Produkten für die Baudenkmalpflege. ­Fassaden-Manufaktur“ und ist ein Spezial­ •• Alpina: Die bekannteste Farbenmarke in betrieb für vorgehängte, hinterlüftete FassaDeutschland mit maßgeschneiderten Pro­ densysteme mit hochwertigen Oberflächendukten für den Privatkunden, insbesondere materialien wie Naturstein und Glas. weiße und bunte Innenund Fassadenfar•• CIS (Caparol Industrial Solutions) liefert ben, ein Kreativsortiment sowie Lacke und hochwertige Industriefarbkonzepte in verLasuren. Alpinaweiß ist seit Jahrzehnten schiedenen Konsistenzen für ein breites Europas meistgekaufte Innenfarbe. industrielles Anwendungsspektrum. Um der Vielfalt der Marken, Geschäftsfelder und Regionen in der DAW Gruppe besser gerecht zu werden, basiert unsere neu definierte Unternehmensstrategie auf einer gemeinsamen Vision, Mission und Werten. 6 Strategy: Setting the course for the future BY TAKING THE RIGHT STRATEGIC DECISIONS, WE AIM TO ENSURE BUSINESS SUCCESS AND OUR RESPONSIBILITY TOWARDS THE ENVIRONMENT AND SOCIETY IN THE LONG TERM. D AW SE is based in the town of OberAdditional brands round out the portfolio to Ramstadt in southern Hesse, Germany. appeal to certain target groups or markets For approximately 120 years, it has developed, more selectively: produced and sold innovative coating systems for buildings and building protection. Founded •• alsecco is the façade and ETICS specialist in in 1895, we are a family-run enterprise now in the property business where consultancy is its fifth generation. Today, we are the largest demanding. It has great expertise in the private company in our industry in Europe and design of combination façades. enjoy strong market positions in many countries. •• ALLIGATOR is the professional brand whose Since 2013, we have had the legal form of a range of products and services are geared non-listed European joint-stock company (SE). towards the requirements of medium-sized workshops for skilled trades and crafts. We are a branded goods company with a •• Inthermo manufactures ETICS based on multi-brand strategy. Our core brands are: wood fibre for use in wooden as well as masonry construction. •• Caparol: The leading provider of professional •• DISBON offers long-lasting construction chemcoatings for buildings with a uniquely wide ical solutions. It specialises in concrete repairs, range − from high-quality paints, plasters, industrial floor coatings, car park buildings, enamels and glazes to energy-saving extercivil engineering structures, and seal­ing of nal thermal insulation composite systems ­residential and administrative buildings. (ETICS), acoustic systems, decorative interior •• KRAUTOL is the professional brand for wall coatings, and products for architectural building materials suppliers with a practical heritage conservation. product range. •• Alpina: The most well-known brand of paint •• Lithodecor sees itself as an ‘innovative in Germany with tailored products for retail façade manufacturer’ that specialises in clients, especially white and coloured interior curtain-wall, back-ventilated façade systems and façade paints, a creative range of paints, with high-quality surface materials, such as as well as enamels and glazes. Alpinaweiß natural stone and glass. has been Europe’s most-sold interior paint •• CIS (Caparol Industrial Solutions) supplies for decades. high-quality industrial colour concentrates in various consistencies for a wide range of industrial applications. In order to better address the DAW Group’s brands, lines of business and regions, our reworked corporate strategy is based on a common vision, mission and values. 7 DAW SE | Strategie Strategy UNSERE MISSION Menschen sind inspiriert und zufriedener, wenn WIR ihre Lebensund Arbeitswelten verschönern und schützen. OUR MISSION People are inspired and feel more comfortUNSERE VISION able when WE decorate and protect their Wir sind der bevorzugte Partner und living and working environment. Systemführer für gesunde, gut designte, effiziente und ökologische Bauwerkshüllen und Innenräume. OUR VISION We are the preferred partner and system leader for healthy, well designed, efficient and ecological building envelopes and D ie Unternehmensstrategie, mit der wir interiors. unsere Mission erfüllen und unsere Vision erreichen möchten, basiert auf den Werten unseres Familienunternehmens. Faires Geschäftsgebaren, Innovation und eine nachhaltige GeschäftsT he corporate strategy that we intend to und Produktphilosophie sind dabei unsere use to achieve our mission and our vision Kernwerte. Die Strategie ist in Form eines Kreises is based on the values of our family business. dargestellt, in dem unsere Werte den zentralen Fair business practices, innovation and a sustainKern unserer Aktivitäten bilden und, beginnend able business and product philosophy constitute bei unseren Mitarbeitern, ein strategisches our core values. The strategy is depicted as a Element auf dem anderen aufbaut. circle; our values form the central nucleus of our activities and each strategic element builds on So sind die Mitarbeiter der Drehund Angelpunkt the one before, beginning with our employees. für die richtigen strategischen und operativen Entscheidungen, die für ein leistungsstarkes This means employees play a pivotal role Unternehmen mit zuverlässigen und effizienten when it comes to taking the right decisions in Betriebsabläufen sorgen. Wir gewährleisten terms of strategy and operations − decisions somit unser Angebot an innovativen und nachthat provide for a high-performance company haltigen Produkten und Dienstleistungen, die with reliable and efficient operations. We thereunsere Kunden überzeugen und zufrieden­ fore ensure our range of innovative and susstellen. Als Ergebnis können wir Umsatz und tainable products and services that impress Gewinn entsprechend steigern und dies wieder our customers and leave them satisfied. As a in unsere Mitarbeiter, unsere Infrastruktur und result, we are able to increase our sales and Geschäftsmöglichkeiten investieren. profits, and invest them again in our employees, infrastructure and business opportunities. Mit unserer Nachhaltigkeitsstrategie wollen wir unseren Beitrag zu der 2015 von den Vereinten We want to use our sustainability strategy to Nationen beschlossenen Agenda 2030 mit ihren make our contribution to the Agenda 2030 set Nachhaltigen Entwicklungszielen (Sustainable by the United Nations in 2015 with its Sustain­ Development Goals, SDGs) leisten. Insbesondere able Development Goals (SDGs). Three of the 3 der 17 Ziele der Weltgemeinschaft haben einen 17 global goals in particular have a direct signifidirekten Bezug zu unserem Geschäft: die Ziele cance to us: SDG 11 (Sustainable cities and Nr. 11 (Nachhaltige Städte und Gemeinden), Nr. communities), SDG 12 (Responsible consump12 (Verantwortungsvoller Konsum) und Nr. 13 tion and production) and SDG 13 (Climate (Maßnahmen zum Klimaschutz). action). Mehr zur Agenda 2030 finden Sie im Internet unter: You can find out more about the 2030 agenda here: https://www.bmz.de/de/ministerium/ziele/2030_agenda/17_ziele/index.html 8 UNSERE NACHHALTIGKEITSSTRATEGIE OUR SUSTAINABILITY STRATEGY M it unserer seit 2010 bestehenden NachB y drawing on our sustainability strategy, haltigkeitsstrategie möchten wir unsere which has been in place since 2010, we Verantwortung gegenüber Umwelt und Gesellintend to illustrate the responsibility we have to schaft verdeutlichen und zukunftsfähige Prothe environment and society and to develop susduktinnovationen entwickeln. Sie ist Ausdruck tainable product innovations. The strategy is the der gelebten Grundeinstellung, den wirtschaftembodiment of the fundamental mindset that we lichen Erfolg durch ökologische und soziale apply in terms of safeguarding economic success Verantwortung abzusichern. through environmental and social responsibility. Die DAW Nachhaltigkeitsstrategie basiert auf The DAW sustainability strategy is based on den Handlungsfeldern: the following fields of action: •• Nachhaltiges Unternehmen: Wir wollen als •• Sustainable company: As a company, we aim Unternehmen nachhaltig wirtschaften. Das to operate on a sustainable basis. This means bedeutet: Bei der Auswahl der Rohstoffe that we act in an environmentally responsible und in unseren Produktionsprozessen handeln way when selecting raw mater­ials and in our wir ökologisch verantwortlich. Wir arbeiten production processes. We work in an energyenergieeffizient und lassen unsere Abläufe efficient manner and have our processes nach einschlägigen Normen zertifizieren. Auf ­certified in accordance with the relevant der sozialen Ebene pflegen wir eine offene, standards. In terms of social concerns, we zukunftsgerichtete Personalpolitik und enga­cultivate an open human resources policy gieren uns für gemeinnützige Initiativen. Die that is geared towards the future. In addition, Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsstratewe are involved with charitable initiatives. An gie wird durch einen internen Steuerungsinternal Steering Committee and an external kreis und ein externes Beratungsgremium – advisory body known as the Sustainability das Sustainability Advisory Board – begleitet Advisory Board provide assist­ance with the und in Stakeholder-Dialogen intensiv diskutiert. further development of the sustainability strategy, which is also discussed at length in •• Nachhaltige Produkte: Die DAW gehört seit dialogue with stakeholders. vielen Jahrzehnten zu den Umweltpionieren der Branche. Wir sind Vorreiter für emissions•• Sustainable products: DAW has been an und lösemittelfreie Produkte sowie ­Produkte environmental pioneer in the industry for aus nachwachsenden Rohstoffen, stellen decades. We are a trailblazer for emissionUmweltinformationen zu unseren ­Produkten and solvent-free products as well as products zur Verfügung und sind stolz auf unsere Ausmade from renewable resources, we provide zeichnungen durch externe Organisationen. environmental information about our prodWir investieren intensiv in das Thema Innovaucts, and we are proud of the awards and tion mit dem Ziel, nachhaltigere Produkte zur distinctions we have received from external Marktreife zu bringen. organisations. We invest heavily in innovation with the aim of preparing more sustainable products for the market. 9 DAW SE | Strategie Strategy •• Nachhaltige Gebäude: Ziel unserer Arbeit ist •• Sustainable buildings: The objective of our es, Gebäude nachhaltiger zu gestalten – dies work is to make buildings more sustainable – gilt für Neubauten ebenso wie im Sanierungsthis is as true for new buildings as it is for bereich. Bei unseren Kunden ist die Bereitthe field of renovation and refurbishment. schaft, sich mit Nachhaltigkeit im Gebäude­ The willingness among our customers to bereich auseinanderzusetzen, unverkennbar. tackle the sustainability of buildings is unmisUnsere Produkte helfen ihnen, anspruchsvolle takable. Our products help them meet exactNachhaltigkeitsstandards am Bau und bei der ing sustainability standards in buildings and Gestaltung ihrer Lebensund Arbeitswelten designing their living and working environauch im Sinne eines sozialen Nutzens zu erfülments, even in terms of social benefits. Suslen. Nachhaltige Gebäude zeichnen sich durch tainable buildings are characterised by low niedrigen Energieverbrauch, sichtbaren Nutlevels of energy consumption, observable zerkomfort sowie ein hohes Maß an Arbeitsuser comfort and healthy working and living und Wohngesundheit aus und bieten somit spaces, all of which boosts quality of life. At ein Plus an Lebensqualität. Zugleich ist es the same time, ensuring the long-term value uns ein besonderes Anliegen, einen Beitrag of properties and their building culture is a zum langfristigen Werterhalt von Immobilien crucial concern of ours. und Baukultur zu leisten. DIE NACHHALTIGKEITSSTRATEGIE DER DAW RUHT AUF DREI SÄULEN. THE DAW SUSTAINABILITY STRATEGY IS BASED ON THREE FIELDS OF ACTION Nachhaltiges Unternehmen Nachhaltige Produkte Nachhaltige Gebäude Nachhaltiges Unternehmen Nachhaltige Produkte Nachhaltige Gebäude Einkauf, F&E, Personal, • Innovativ, hoch­wertig, dauerhaft • Nachhaltiges Bauen und Ressourcen, Arbeitssicherheit, • Beitrag zum UmweltModernisieren IMS, Engagement für und Klimaschutz • Lebensund Arbeitsräume die Gesellschaft • Wohlbefinden der Menschen gestalten • Erhaltung von Werten Sustainable company Sustainable products Sustainable buildings Purchasing, R&D, • Innovative, high-quality, durable • Sustainable construchuman resources, •C  ontribution to environmental tion and modernising raw materials, OH&S, IMS, and climate protection • Designing living and community engagement •W  ell-being of people working spaces • Conserving values 10 FOKUS AUF DIE WESENTLICHEN THEMEN FOCUS ON THE KEY TOPICS A ls erstes Unternehmen der Branche hat D AW was the first company in the industry die DAW ihre Nachhaltigkeitsstrategie to hone the contents of its 2016 sustain­ 2016 durch einen Wesentlichkeitsprozess inhaltability strategy through a materiality assesslich geschärft. Hierzu hatte der Steuerungskreis ment process. To this end, the Sustainability Nachhaltigkeit anhand der drei Strategiesäulen Steering Committee identified a set of relevant eine Reihe relevanter Nachhaltigkeitsthemen sustainability topics across the three pillars of identifiziert, die mit der Geschäftsleitung, dem our sustainability strategy. These topics were Sustainability Advisory Board (SAB) und im discussed jointly with company management, Rahmen eines Dialogs mit externen Stakeholdern the Sustainability Advisory Board (SAB) as well diskutiert und priorisiert wurden. In der so entas in talks with external stakeholders and substandenen Wesentlichkeitsmatrix wurden acht sequently prioritised. Eight topics were identiThemen als besonders wesentlich erkannt und fied as being especially important in the resultbilden die Schwerpunkte für die inhaltliche ing materiality matrix, which will serve as the Gestaltung der Nachhaltigkeitsstrategie focal points for the development of the sustainin den nächsten Jahren (siehe Grafik, S. 12). ability strategy’s content in the years ahead (see diagram, p. 12). KONSEQUENTE KLIMASTRATEGIE CONSISTENT CLIMATE STRATEGY D ie Themen ökologischer Produktnutzen T he topics of environmental product und Energieund Carbonmanagement benefits and energy and carbon manageunterstützen auch unsere Klimaschutzstrategie. ment also support our climate protection stratGrundlage ist ein Corporate Carbon Footprint egy. The basis for this is a corporate carbon (CCF), den wir nach den Vorgaben des internafootprint (CCF), which was calculated for DAW tional anerkannten Greenhouse Gas Protocol production sites in Germany according to the für die DAW Produktionsstandorte in Deutschspecifications of the internationally recognised land berechnen. Seit Ende 2017 produzieren die Greenhouse Gas Protocol. The German DAW deutschen DAW Standorte klimaneutral. Dafür sites have been achieving climate-neutral wurde die Stromversorgung (Scope 1) auf Öko­production since the end of 2017. We switched strom umgestellt, eine Gebäudeleittechnik einthe power supply over to green electricity for geführt, Wärmerückgewinnungsanlagen instalthis purpose (scope 1), introduced a building liert und konsequent auf LED-Beleuchtung control system, installed heat recovery plants, umgestellt. Dies führte innerhalb von vier Jahand made a systematic switch to LED lighting. ren zu 18 Prozent Energieeinsparung. Bis 2025 This resulted in an energy saving of 18% within wollen wir den Energieverbrauch (Basis 2015) four years. We are aiming to reduce energy um weitere 15 Prozent verringern. Unvermeidconsumption by another 15% (based on 2015 bare Emissionen durch Heizen und von (eigelevels) by 2025. We offset unavoidable emisnen) Fahrzeugen kompensieren wir über den sions resulting from heating and (own) vehicles Kauf von Emissionszertifikaten nach dem by purchasing carbon credits following the anspruchsvollen „Gold Standard“. ambitious Gold Standard. 11 DAW SE | Strategie Strategy UNSERE WESENTLICHKEITSMATRIX OUR MATERIALITY MATRIX Very high Ökologischer Produktnutzen Rohstoffund LieferkettenEnvironmental product benefits management Sehr hoch Langlebigkeit und Wiederverwertung Raw materials Durability and recycling Stakeholder expectations and supply chain management Produktqualität Product quality und -sicherheit and safety Abfallund GefahrstoffEnergieund Carbonmanagement High management Energy and carbon management Hoch Waste and Transparenz Transparency hazardous materials und and management Kommunikation communication Stakeholder-Erwartungen Gesellschaftliches Corporate Wassermanagement Engagement citizenship Kundeninformation Water management Medium und -training MitarbeiterArbeitssicherheit, Customer information förderung Gesundheitsschutz and training Employee Mittel Occupational development health and safety Sozialer Produktnutzen Social product benefits Fairer Fair Wettbewerb competition Mittel Medium Hoch High Sehr hoch Very high Wichtig für DAW Important for DAW 12 Der Stakeholder-Dialog bot eine Plattform für DAW CEO Dr. Ralf Murjahn nahm ganztägig Zukunftsforschung. an der Veranstaltung teil. The dialogue event provided a platform for Dr Ralf Murjahn, CEO of DAW, took part for research on future trends. the whole day. STRATEGIEENTWICKLUNG IM DIALOG STRATEGY DEVELOPMENT DIALOGUE S eit einigen Jahren entwickeln wir wesent­ F or several years, we have been developliche strategische Ansätze im Dialog mit ing our essential strategic approaches unseren Stakeholdern. Unter dem Leitthema in dialogue with our stakeholders. Taking the „Zukunft der Gebäudehülle“ setzen wir uns infuture of the building envelope as a key issue, tensiv mit Anforderungen zur Wirtschaftlichkeit, we dealt in depth with requirements concerning Nachhaltigkeit und Energieeffizienz für das cost-effectiveness, sustainability and energy kostenintensivste Bauelement, die Fassade, ausefficiency for the most expensive component einander. Nach Themen wie Wärmedämmung of a building: the façade. After topics such as (2015) und nachhaltige Farben und Lacke (2016) thermal insulation (2015) and sustainable paints haben wir im September 2017 über das and enamels (2016), we discussed the topic of Themen­feld nachhaltige Fassaden diskutiert. sustainable façades in September 2017. Mit rund 50 Teilnehmern, unter anderem aus den With around 50 participants from sectors such Bereichen Architektur, Lehre und Forschung, as architecture, research and teaching, startStart-ups, Malerunternehmen, Fassadenplaups, painting businesses, façade design, politics nung, Politik und Wohnungswirtschaft, wurden and the housing industry, ideas for innovative Ideen für Innovationen für Fassaden mit größtsolutions for façades with the greatest possible möglichem Beitrag zur Nachhaltigkeit zusamcontribution to sustainability were brought mengeführt, diskutiert und priorisiert. together, discussed and prioritised. Unter den Nachhaltigkeitsaspekten Wohn­ Among sustainability aspects such as healthy gesundheit, Wohnklima, Multifunktionalität, living spaces, living environment, multifunctionGestaltung sowie Materialien und Lebenszyklus ality, design, materials and life cycle, over 100 wurden über 100 Ideen für nachhaltige Zusatzideas for sustainable additional options for funktionen von Fassaden erdacht – von der façades were thought up – from façade leasing Leasingfassade über die Gebäudehülle als and using the building envelope as a manifesManifestation kultureller Identitäten bis zur tation of cultural identities to zoo façades. A Zoofassade. Ausgewählte Ideen wurden selection of ideas was then discussed in more anschließend in Expertengruppen weiter verdetail among groups of experts. For DAW, diatieft. Für die DAW sind Dialogveranstaltungen logue events such as this combine research wie diese Zukunftsforschung und Feedback into the future and feedback. The ideas generin einem. Die generierten Ideen fließen in Innoated are then integrated into innovation provationsprozesse und Produktinitiativen ein. cesses and product initiatives. 13 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable company Nachhaltiges Unternehmen Sustainable company IN DER ERSTEN SÄULE UNSERER NACHHALIN THE FIRST FIELD OF ACTION OF OUR TIGKEITSSTRATEGIE FASSEN WIR ZUSAMMEN, SUSTAINABILITY STRATEGY, WE EXPLAIN WIE WIR AUF DER ORGANISATORISCHEN HOW WE AS AN ORGANISATION ARE EBENE NACHHALTIGKEIT GESTALTEN: VON SET UP FOR SUSTAINABILITY: FROM THE DEN MANAGEMENTSYSTEMEN UND GREMIEN MANAGEMENT SYSTEMS, COMMITTEES ÜBER UNSERE INNOVATIONSTÄTIGKEIT UND AND OUR INNOVATION EFFORTS AND ROLE UNSERE ROLLE ALS ARBEITGEBER BIS HIN AS EMPLOYER TO SOCIAL ENGAGEMENT. ZUM GESELLSCHAFTLICHEN ENGAGEMENT. MANAGEMENTSYSTEME MANAGEMENT SYSTEMS N achhaltigkeit ist ein abstrakter Begriff, der S ustainability is an abstract term that je nach Branche und Unternehmen anders needs to be defined to suit the industry definiert werden muss. Kernidee ist, für die and company in each case. The main idea beAuswirkungen der unternehmerischen Tätigkeit hind it is to take responsibility for the effects Verantwortung zu übernehmen und dabei Risiof the business’s activities, weigh up the risks ken abzuwägen und Chancen zu nutzen. Dies involved and seize opportunities. This is what geschieht bei der DAW SE auf Basis unserer we do at DAW SE based on our vision and our Vision und unserer Werte sowie der Nachhaltigvalues, as well as the sustainability strategy keitsstrategie mit der dazugehörenden Wesentand the associated materiality analysis and lichkeitsanalyse und dem Stakeholder-Dialog stakeholder dialogue (see previous pages). We (siehe vorangehende Seiten). Wir sind Unterare a signatory to the United Nations Global zeichner des Global Compact der Vereinten Compact and member of the Responsible Care® Nationen sowie Mitglied der Initiative Responinitiative established by the German and Eurosible Care® der deutschen und europäischen pean chemical industry and the sustainability Chemieverbände sowie der Nachhaltigkeitsinitiinitiative of the German chemical industry, ative Chemie3 der deutschen Chemieindustrie. Chemie3. Die Gesamtverantwortung für das Thema Overall responsibility for sustainability is in Nachhaltigkeit liegt beim Inhaber (CEO). Als the hands of the owner (CEO). We are the einziges Unternehmen der Branche haben wir only company in the industry to have a Susseit 2010 ein Sustainability Advisory Board tainability Advisory Board (SAB), which we (SAB), dem Persönlichkeiten aus den Bereiestablished in 2010. Board members include chen Architektur, Malerhandwerk und Wissenarchitects, painters and researchers. The SAB schaft angehören. Der SAB berät uns zu unseadvises us on our goal of being a ‘pioneer in rer Zielsetzung „Vorreiter in der Branche“, zur the industry’, on the further development of Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsstratethe sustainability strategy and with regard to gie und zum Thema Innovation. Im März 2017 innov­ation. Björn Foetsch was appointed to wurde Björn Foetsch als Vertreter des Malerthe SAB in March 2017 as representative of handwerks neu in den Beirat berufen. the painting trade. 14 Das Nachhaltigkeitsmanagement ist operativ Sustainability management is organised by bei der Stabsstelle Nachhaltigkeit angesiedelt, specific staff who also chairs the internal Susdie auch den Vorsitz des internen Steuerungstainability Steering Committee. The Steering kreises Nachhaltigkeit innehat. Der SteuerungsCommittee consists of people in charge of kreis besteht aus den Verantwortlichen vervari­ous divisions and brands. It meets every schiedener Bereiche und Marken und tagt alle two months in order to spur action on sustainzwei Monate, um nachhaltigkeitsrelevante Ziele ability-related targets and measures, to impleund Maßnahmen voranzutreiben, die Empfehment the recommendations of the Sustainabillungen des Sustainability Advisory Boards umity Advisory Board and to ensure discussion zusetzen sowie den Austausch über aktuelle about current issues, such as the Sustainable Themen wie z. B. die Sustainable Development Development Goals. Stakeholder dialogue proGoals zu gewährleisten. Weitere externe Impulse vides us with additional external impetus. beziehen wir aus dem Dialog mit Stakeholdern. Der Nachhaltigkeitsbeirat der DAW | The DAW Sustainability Advisory Board: Dr. Ralf Murjahn, Björn Foetsch, Bettina Klump-Bickert, Prof. Dr. Christa Liedtke, Dr. Christoph Hahner, Martin Murphy. 15 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable company To implement these basic principles in our dayto-day activities, we are working with manageCO₂-FUSSABDRUCK ment systems and accompanying guidelines, CORPORATE CARBON FOOTPRINT employee training sessions and performance indicators. The largest part of our business Für die Produktionsstandorte in Deutschland haben wir unseren operation responsibility is covered by our inteCO2-Fußabdruck berechnet. Er zeigt, wo in Verwaltung und Prograted management system (IMS). This pools duktion u. a. durch Heizen und Stromverbrauch Treib­hausgase entstehen. Im Jahr 2017 lag er bei 17.875 Tonnen. together management systems for quality in conformity with ISO 9001, environmental proFor our production sites in Germany we calculated our corporate tection in conformity with ISO 14001, occupacarbon footprint. It shows where greenhouse gases occur, e.g. through heating and the use of electricity in offices and factories. tional health and safety in conformity with In 2017, it amounted to 17,875 tonnes of CO2. OHSAS 18001, and energy in conformity with ISO 50001. The management systems are regu­ larly audited by external experts as part of the matrix certification. The current certificate for Für die Umsetzung dieser Grundlagen im täg­ the German production sites is valid until lichen Geschäft arbeiten wir mit ManagementNovember 2018. A surveillance audit was carsystemen und begleitenden Leitlinien, Mitarbeiried out in 2017. We took this opportunity to terschulungen und Leistungsindikatoren. Den add the ALLIGATOR site in Enger and the größten Teil unserer operativen Verantwortung ­Synthesa site in Perg (Austria) to the matrix. decken wir mit unserem Integrierten ManageThe assessors highlighted in particular ‘the mentsystem (IMS) ab. Es vereint das Qualitäts­tidiness and cleanliness throughout the whole management nach ISO 9001, das Umwelt­ company, even in the areas where dangerous management nach ISO 14001, das Arbeitssimaterials are stored’. The annual data gathered cherheitsmanagement nach OHSAS 18001 sowie included our carbon footprint (see box). das Energiemanagement nach ISO 50001. Die Managementsysteme werden regelmäßig von We also promote quality, efficiency and externen Gutachtern im Rahmen einer Matrix­ thereby environmental protection indirectly zertifizierung auditiert. Das aktuelle Zertifikat für through the Operational Excellence initiative, die deutschen Produktionsstandorte gilt noch bis which is what we use to systematically idenNovember 2018. 2017 wurde ein Überwachungstify and implement improvement potential. audit durchgeführt. Bei dieser Gelegenheit wurOur shop floor management calls for con­ den der ALLIGATOR-Standort in Enger sowie der tinuous presence of managers at facilities, Synthesa Standort in Perg (Österreich) zusätzwhich takes the form of daily site inspections lich in die Matrix aufgenommen. Die Gutachter called ‘standing sessions’. As part of the hoben „die Ordnung und Sauberkeit im ganzen PATH project, we have been working on a Unternehmen, auch in den Bereichen, wo gefähruniform process landscape in the DAW Group liche Stoffe gelagert werden“ besonders hervor. since 2017 in order to boost efficiency and Zu den jährlich erhobenen Daten gehört auch customer satisfaction by using standardised unser CO2-Fußabdruck (siehe Textkasten). and documented processes. 16 Qualität, Effizienz und damit indirekt auch den In addition to auditable management sysUmweltschutz fördern wir auch durch die tems, DAW SE adopts professional compli„Operational Excellence“-Initiative, bei der ance management. This focusses on preventwir systematisch Verbesserungspotenziale ing corruption and observing antitrust regulaidentifizieren und umsetzen. Unser Shop-Floortions. The compliance structure includes a Management mit täglichen Begehungen und central compliance officer at headquarters in „Stehungen“ gewährleistet die stetige Präsenz Ober-Ramstadt, a Compliance Committee as von Führungskräften im Betrieb. Im Rahmen a decision-making body and decentralised des Projekts PATH arbeiten wir seit 2017 an compliance officers in certain units. Employeiner einheitlichen Prozesslandschaft in der ees receive detailed information about the DAW Gruppe, um mithilfe standardisierter relevant topics as part of on-site and online und dokumentierter Prozesse die Effizienz training courses. In 2017, 235 employees in und Kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen. Germany completed training. Neben den auditierbaren Managementsystemen Research and development also works closely hat die DAW SE ein professionelles Compliancewith sustainability management at DAW. Many Management. Darin liegt der Fokus auf Korrup­ products are developed specifically to contribtionsprävention und der Einhaltung kartellrecht­ ute to sustainability, whether through greater licher Regeln. Die Compliance-Struktur besteht energy efficiency, by health-related factors aus einem zentralen Compliance Officer am during use, particular longevity, or with regard Stammsitz Ober-Ramstadt, einem Compliance to sociocultural aspects. Committee als Entscheidungsorgan sowie dezentralen Compliance-Beauftragten in bestimmten Einheiten. Mitarbeiter werden in Präsenzund Online-Schulungen eingehend über Forschung und Entwicklung im Dienst der Nachhaltigkeit. die relevanten Themen informiert. Dabei wurden Research and development in the service of sustainability. 2017 in Deutschland 235 Mitarbeiter geschult. Auch die Forschung und Entwicklung bei der DAW arbeitet mit dem Nachhaltigkeitsmanagement eng zusammen. Viele Produkte werden gezielt entwickelt, um einen Beitrag zur Nachhaltigkeit zu leisten, sei es durch höhere Energieeffizienz, gesundheitliche Faktoren während der Nutzung, besondere Beständigkeit oder soziokulturelle Aspekte. 17 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable company NACHHALTIGE LIEFERKETTE I n unserer Zusammenarbeit mit Lieferanten gilt ein Lieferantenkodex, der sich explizit auf den Global Compact bezieht und somit die Lieferanten zur Einhaltung der für sie SUSTAINABLE SUPPLY CHAIN gültigen Gesetze und der Prinzipien des Global Compact verpflichtet. Dazu gehören die AchA Code of Conduct for suppliers applies tung der Menschenrechte, die Bekämpfung von to our collaboration with suppliers. It Zwangsund Kinderarbeit, der Umweltschutz explicitly refers to the UN Global Compact and und Maßnahmen gegen Korruption und Besteobliges suppliers to comply with the laws chung. Ein Verstoß gegen den DAW Lieferanapplic­able to them and the principles of the tenkodex wird als wesentliche Beeinträchtigung Global Compact. These include observing des Vertragsverhältnisses betrachtet und muss human rights, fighting against forced and child seitens des Lieferanten beseitigt werden. labour, taking steps towards environmental protection and adopting measures against corNeben dem Kodex besteht die DAW Supplyruption and bribery. A violation of DAW’s Code Chain-Strategie aus den fünf Bausteinen Proof Conduct for suppliers is regarded as a serizessorientierung, Operational Excellence, Mitarous impairment of the contractual relationship beiter und Organisation, Strukturoptimierung and must be remedied by the supplier. sowie Nachhaltigkeit. Bei einer gruppenweiten Supply-Chain-Konferenz im März 2017 haben Apart from the Code of Conduct, the DAW wir die interne Zusammenarbeit im Lieferantensupply chain strategy consists of five compomanagement weiter gestärkt. Unter anderem nents: process orientation, operational excelwegen des sehr gut aufgestellten Lieferantenlence, employees and organisation, structural managements wurde die DAW 2015 von der optimisation and sustainability. At a supply Verbraucher Initiative e.V. zum „Nachhaltigen chain conference held for the whole Group Hersteller“ in Gold gekürt. in March 2017, we further strengthened our internal collaboration in the management of suppliers. Owing to its excellent supplier management setup, among other factors, DAW was presented with the gold Sustainable Manufacturer Award by the registered consumer association Verbraucher Initiative e.V. in 2015. 18 Zeit zum Feiern: Die DAW Delegation beim Deutschen Nachhaltigkeitspreis. Time to celebrate: the DAW delegation at the German Sustainability Award. DEUTSCHER NACHHALTIGKEITSPREIS 2018 GERMAN SUSTAINABILITY AWARD 2018 E in Höhepunkt des Berichtsjahres war die A highlight in the reporting year was being Platzierung unter den Top 3 des Deutranked in the top 3 by the German Susschen Nachhaltigkeitspreises 2018 in der Katetainability Award 2018 in the Medium-sized gorie „Mittelgroße Unternehmen“. Damit hat Business category. DAW stood out among hunsich die DAW unter Hunderten von Wettbewerdreds of competitors and won over the tough bern durchgesetzt und die kritische Jury überjudging panel. In its statement: ‘As a driver of zeugt. In der Begründung hieß es: „Die DAW innovation, DAW is an example of how having zeigt als Innovationstreiber vorbildlich, wie sustainability as your goal determines your Nachhaltigkeit als Ziel das unternehmerische corporate policy, and how a wide range Handeln bestimmt und mit einem breiten Angeof environmentally sustainable products also bot ökologischer Produkte auch seine Kunden challenges your customers to change their zum Umdenken bewegt.“ Die Preisverleihung way of thinking.’ The award ceremony took fand am 8. Dezember 2017 in Düsseldorf statt. place on 8 December 2017 in Düsseldorf. Unter der Schirmherrschaft von BundespräsiUnder the aegis of Germany’s President, dent Dr. Frank-Walter Steinmeier sucht der Dr Frank-Walter Steinmeier, the German SusDeutsche Nachhaltigkeitspreis seit zehn Jahren tainability Award has for the last ten years kreative Lösungen für die Herausforderungen been seeking out creative solutions to meet von morgen. Gewürdigt werden Spitzenleistunthe challenges of tomorrow. It recognises gen und Vorreiter der Nachhaltigkeit – in so outstanding achievements in and pioneers of unterschiedlichen Kategorien wie Wirtschaft, the field of sustainability in such wide-ranging Forschung, Architektur und Kommunen. categories as economy, research, architecture and municipalities. Mit dem Preis wurde nicht nur die Produktentwicklung gewürdigt. Auch mit der klimaneutraDevelopments in terms of the products are len Produktion an den deutschen Standorten, not the only things that the award recognises. der stetigen Reduzierung der Emissionen im DAW is also making its contribution towards a Rahmen des Integrierten Managementsystems sustainable economic management that is fit sowie mit ihrem Engagement für ihre Mitarbeifor the future through climate-neutral producter und die Gesellschaft leistet die DAW ihren tion at sites across Germany, constant reducBeitrag für ein nachhaltiges und zukunftsvertions in emissions as part of the integrated trägliches Wirtschaften. management system and through its commitment to its employees and society. 19 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable company NEUE FIRMENZENTRALE NACH NEW COMPANY HEADQUARTERS AS NACHHALTIGKEITSKRITERIEN PER SUSTAINABILITY CRITERIA I m März 2017 hat die DAW UnternehmensA fter five years of construction work, DAW zentrale nach fünf Jahren Bauzeit ihr moved into new headquarters in Oberneues Verwaltungsgebäude in Ober-Ramstadt Ramstadt in March 2017. The new building is an bezogen. Der Neubau ist ein herausragendes outstanding example of sustainability and high Beispiel für Nachhaltigkeit und hohe ökologische environmental standards, while at the same Standards, zugleich aber auch ein Vorzeigeobtime being a showpiece for DAW branded jekt für die von den Marken der DAW hergestellproducts and its colour concepts developed ten Produkte sowie ihre nach wissenschaftlichen according to scientific principles. Gesichtspunkten entwickelten Farbkonzepte. From above, the layout of the building looks like Der Gebäudegrundriss erinnert von oben an a ‘Z’ (for ‘zukunftsorientiert’ – future-oriented) ein Z – Z wie zukunftsorientiert – und die and the curtain-wall, rear-ventilated Lithodecor vorgehängte, hinterlüftete Lithodecor-Außenfaçade system made from stone, wood and fassade aus Stein, Holz und Glas greift diese glass captures this formation in various ways. Grundform in verschiedenen Varianten auf. Die The windows framed in light natural stone crissvon hellem Naturstein eingerahmten Fenster cross the floors to form ‘Z’ shapes making the verschränken die Stockwerke Z-förmig miteinfaçade appear light and soft. The natural stone ander. Dadurch wirkt die Fassade leicht und is produced in the company’s own production aufgelockert. Der Naturstein stammt aus der site in Netzschkau (Saxony). The façade parafirmeneigenen Produktionsstätte in Netzschkau pet, made from wood from German forests, has (Sachsen). Die aus dem Holz deutscher Wälder been glazed using Caparol GreyWood. hergestellte Brüstung der Außenfassade wurde mit Caparol GreyWood lasiert. The primary energy consumption of the new headquarters is expected to be 20% less Der Primärenergiebedarf der neuen Firmenthan the minimum amount stipulated by the zentrale liegt voraussichtlich um 20 Prozent German Energy Saving Ordinance. This will niedriger, als es die Energieeinsparverordnung be achieved through the use of geothermal vorsieht. Das wird durch die Nutzung von Erdenergy together with heat pumps and triplewärme in Verbindung mit Wärmepumpe und glazed windows with sun protection metalli­ dreifachverglasten Fenstern mit Sonnenschutzsation. In addition, building component activabedampfung erreicht. Darüber hinaus wird tion has been included to use the building Bauteilaktivierung eingesetzt, um die Gebäumass to regulate the temperature. Cooling sails demasse zur Temperaturregulierung zu nutzen. are also used. The building received the pre­ Ebenfalls kommen Kühlsegel zum Einsatz. Das liminary Gold certificate from the German SusGebäude ist von der Deutschen Gesellschaft tainable Building Council (DGNB). für Nachhaltiges Bauen (DGNB) mit dem Vorzertifikat in Gold ausgezeichnet worden. 20 FELDVERSUCH MIT ELEKTRO-LKW FIELD TESTING ELECTRIC TRUCKS Z ukunftsorientiert zeigt sich die DAW D AW is looking to the future with its parauch mit ihrer Beteiligung an einem ticipation in an impressive field test in aufsehenerregenden Feldversuch im Logistikthe logistics sector. Along the A5 motorway bereich. Auf der Autobahn A5 zwischen Darmbetween Darmstadt and the junction at Frankstadt und dem Autobahnkreuz am Frankfurter furt airport, the German Federal Environment Flughafen fördert das BundesumweltministeMinistry is funding the construction of a six-­ rium den Bau einer sechs Kilometer langen kilometre trial rail line for overhead wire trucks. Probestrecke für Oberleitungs-Lkw. Diese könIt can be used by electric trucks that drive on nen von Elektro-Lkw genutzt werden, die auf this line using the electricity from the overhead dieser Strecke mit dem Strom aus Oberleitunwires. In this way, vehicle batteries are charged gen fahren. Dabei werden die Batterien der enough to enable the vehicles to travel the rest Fahrzeuge so weit aufgeladen, dass sie auch of the line powered by electricity. den Rest der Strecke elektrisch fahren können. DAW actively supported the application for the Die DAW hat den Projektantrag der Spedition project from Spedition Schanz, since the trial Schanz aktiv unterstützt, da die Teststrecke line can also be used for journeys between our auch für die Fahrten zwischen unserem Werk site in Ober-Ramstadt and the distribution warein Ober-Ramstadt und dem Distributionslager house for DIY customers in the east of Frankfurt. für Baumarktkunden im Frankfurter Osten The aim of the field test is to set up the increasgenutzt wird. Ziel des Feldversuchs ist es, den ing volume of freight traffic on roads in a way steigenden Güterverkehr auf der Straße klimathat has minimal environmental impact. verträglicher zu gestalten. NEW HIGH-RACK WAREHOUSE NEUES HOCHREGALLAGER REDUCES EMISSIONS REDUZIERT EMISSIONEN W e are also in the process of investing E ine weitere Investition in eine zukunftsfäin a pioneering logistics project with hige Logistik tätigen wir mit dem Neubau the construction of a new high-rack wareeines Hochregallagers in Ober-Ramstadt, dessen house in Ober-Ramstadt, and the specific konkrete Planung 2017 aufgenommen wurde. Es planning of this was initiated in 2017. It will ermöglicht den Verzicht auf mehrere kleinere allow us to avoid using many smaller wareLagerstätten und reduziert damit den logistihouses and reduce logistical effort and the schen Aufwand mit den entsprechenden Enerassociated consumption of energy and cargieverbräuchen und CO₂-Emissionen. Geplant bon emissions. A noticeable expansion and sind eine deutliche Ausweitung und Automatiautomation of the finished goods warehouse sierung des Fertigwarenlagers. Der Bau soll 2018 are also planned. Construction is set to start begonnen und 2020 abgeschlossen werden. in 2018 and be completed in 2020. 21 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable company Grün mischt mit. Nachhaltigkeit in der DAW Gruppe www.daw.de Mitarbeiter ZIEL DER PERSONALARBEIT IST ES, EINEN innerhalb der DAW Gruppe. Mit einer AusbilSICHEREN ARBEITSPLATZ IN EINEM DYNAMIdungsquote von 8 Prozent (Ende 2017) lagen SCHEN UMFELD ZU BIETEN, BEGEISTERUNG wir unverändert über dem BranchendurchZU WECKEN UND DAS PERSÖNLICHE VERschnitt. Mit den Programmen DAW School und ANTWORTUNGSBEWUSSTSEIN ZU STÄRKEN. DAW University bieten wir eine Vielzahl von DIES GILT GLEICHERMASSEN FÜR ALLE Seminaren an, die von der fachlichen Weiter­ MITARBEITER, UNABHÄNGIG VON IHRER bildung bis hin zu Themen wie OrganisationsAUFGABE ODER KRITERIEN WIE HIERARund Teamentwicklung sowie FührungskräfteCHIE, GESCHLECHT UND ERFAHRUNG. trainings reichen. Mit e-learning@daw bieten wir zudem eine gemeinsame Plattform für alle I m Jahr 2017 wurden gemeinsam mit FühLernthemen und Wissensprogramme der DAW rungskräften und Mitarbeitern Führungsund ihrer Markenunternehmen. leitsätze erarbeitet. Das daraus entstandene Kompetenzmodell wird die Grundlage für zuFür Hochschulabsolventen und Absolventen künftige Personalentwicklungsmaßnahmen. Im von Meisterschulen bieten wir neben dem ersten Schritt wurden die sogenannten ColourDirekteinstieg auch die Chance, in vier verProgramme auf den Weg gebracht, Talentproschiedenen Trainee-Programmen 6 bis 18 gramme für alle Ebenen, um diese auf ihre Monate lang das Unternehmen kennenzulerzukünftigen Aufgaben bestmöglich vorzubereinen. Ein DAW Stipendium ermöglicht es ausgeten. Sie dauern 12 bis 18 Monate und beinhalten wählten Mitarbeitern, für ein Jahr die Leitung neben Seminaren auch Mentoring, Coaching, internationaler Projekte zu übernehmen. Auch Peergroups und „On the job“-Entwicklungsdas Thema Nachhaltigkeit spielt eine Rolle im maßnahmen. Dabei wendet sich das ColourWeiterbildungsangebot. So fördern wir unsere 1-Programm an Mitarbeiter, die Führungsauf­ Vertriebsmitarbeiter durch Weiterbildungsangaben im Projektmanagement übernehmen gebote über die DEN-Akademie Deutsches wollen. Die Colour-2und Colour-3-Programme Energieberater Netzwerk e.V., die sich hier zum richten sich an alle, die auf eine erste bzw. weiDAW Energieberater und Gebäude-Energiebeterführende Führungsaufgabe vorbereitet werrater gemäß § 21 Energieeinsparverordnung den oder eine Expertenlaufbahn einschlagen. (EnEV) ausbilden lassen können. 2017 konnten bereits knapp 50 Mitarbeiter das Colour-1-Programm durchlaufen. Das ColourINTERNE KOMMUNIKATION 2-Programm startete Anfang 2018. U m noch mehr Mitarbeiter mit dem Thema GEZIELTE AUSUND WEITERBILDUNG Nachhaltigkeit vertraut zu machen und zum Mitmachen anzuregen, wurde 2017 die U nser geschäftlicher Erfolg ist ohne den interne Kommunikation dazu verstärkt. Mithilfe persönlichen Einsatz und die hohe Qualieiner handlichen Broschüre und eines Posters fikation unserer mehr als 5.600 Mitarbeiter in unter dem Motto „Grün mischt mit“ haben wir über 40 Ländern nicht möglich. Daher unterden Mitarbeitern in kompakter Form erklärt, stützen wir die Mitarbeiter mit einem breiten wie Nachhaltigkeit in der DAW Gruppe gelebt Angebot an Ausund Weiterbildungsmaßnahwird. Die Initiative wurde gut angenommen men. Das beginnt mit 15 Ausbildungsberufen und rege diskutiert. 22 Employees THE AIM OF THE WORK CARRIED OUT ratio of 8% (as at the end of 2017), we remain IN HUMAN RESOURCES IS TO PROVIDE above the German industry average, as before. SECURE EMPLOYMENT IN A DYNAMIC Through our DAW School and DAW University ENVIRONMENT, TO SPARK ENTHUSIASM AND programmes, we offer a variety of seminars TO STRENGTHEN EMPLOYEES’ SENSE OF that range from further professional and spePERSONAL RESPONSIBILITY. THIS APPLIES cialist training to topics such as organisational EQUALLY TO ALL EMPLOYEES, REGARDLESS and team development as well as management OF THEIR JOB OR FACTORS SUCH AS training. We also offer a joint platform with HIERARCHY, GENDER AND EXPERIENCE e-learning@daw, which is meant for all subjects and learning programmes of DAW and its I n 2017, management and employees brand-name companies. developed guiding principles. The competency model resulting from this forms the In addition to direct hires, we also provide basis for future personnel development measgraduates from universities and schools for ures. In a first step, the Colour programmes master craftspeople with the opportunity to should drive forth talent programmes for all get to know the company in four different levels so that they are optimally prepared for trainee programmes that last anywhere from their future roles. The courses last 12 to 18 6 to 18 months. The DAW Scholarship enables months and involve seminars, mentoring, select employees to take over the managecoaching, peer groups and on-the-job development of international projects for one year. ment schemes. The Colour 1 programme is Sustainability also plays a role in the further aimed at employees who want to take on mantraining courses. For example, we support our agement responsibility in project management. sales employees through such courses offered The Colour 2 and Colour 3 programmes are by DEN Akademie Deutsches Energieberater aimed at anyone who is prepared for first-time Netzwerk e.V. By participating in these courses, or continued management responsibilities or employees can become DAW energy consultwho is pursuing an expert career path. In 2017, ants and building energy consultants pursuant 50 employees participated in the Colour 1 proto Section 21 of the German Energy Saving gramme. The Colour 2 programme started at Ordinance (EnEV). the beginning of 2018. INTERNAL COMMUNICATION TARGETED OCCUPATIONAL AND FURTHER TRAINING I nternal communication was reinforced in 2017 in order to make even more O ur business success would not be possib­le employees familiar with the issue of sustain­ without the personal commitment and ability and to encourage them to participate. excellent qualifications of our over 5,600 We used a handy brochure and poster with employees in more than 40 countries. This is the motto ‘For the love of green’ to concisely why we support them with a wide range of explain to employees how sustainability is an occupational and further training schemes. integral part of our mindset at the DAW Group. This starts with 15 professional training proThe initiative was well received and actively grammes at the DAW Group. With a trainee discussed. 23 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable company MEHR SICHERHEIT UND GESUNDHEIT ENHANCING HEALTH AND SAFETY M it dem Betrieblichen GesundheitsmanageT hrough occupational health management ment unterstützt die DAW ihre Mitarbei(OHM), DAW supports its employees in ter dabei, ihre Eigenverantwortung für die assuming personal responsibility for their health. Gesundheit wahrzunehmen. Es bietet Angebote OHM provides a number of services for promotzur Förderung der Gesundheit, wie etwa sporting employee health, such as athletic activities liche Aktivitäten (oft in Kooperation mit Kran(often in cooperation with health insurance kenkassen), zur Vorbeugung von Krankheiten companies), offers aimed at preventing ailments (z. B. durch ergonomisch korrekte Arbeitsplätze) and illnesses (e.g. through ergonomic workoder Tipps zur Vermeidung eines ungesunden spaces) or tips for avoiding an unhealthy lifeLebensstils. Ein Bewusstsein für Gesundheits­ style. We also raise awareness for health risks risiken und Präventionsmöglichkeiten schaffen and prevention opportunities through regular wir zudem jedes Jahr durch regelmäßige Gehealth-awareness days held every year, among sundheitstage und andere Maßnahmen. Den other measures. In addition, employees have Mitarbeitern steht außerdem ein Betriebsarzt access to a company doctor as well as a qualizur Verfügung sowie bei sozialen und psychified social worker for social and psychological schen Problemen ein Diplom-Sozialpädagoge. problems. Die Arbeitssicherheit stand 2017 besonders im Occupational health and safety in particular was Fokus der Präventionsstrategie „Vision Zero“. the focus of the 2017 Vision Zero prevention Ziel ist eine Arbeitswelt, in der niemand verletzt strategy. The aim of this is a working environwird oder mit lebenslangen Folgen erkrankt. ment where no one is injured or suffers from Mit Schulungen und regelmäßigen Sicherheitslifelong health complications. We have also rundgängen haben wir auch auf die Vorbildimplemented training sessions and regular funktion von Führungskräften hingewiesen. safety rounds to refer to the examples set by management. VIELFALT ALS STÄRKE FINDING STRENGTH IN DIVERSITY A n den Standorten der DAW arbeiten Mitarbeiter aus vielen Nationen miteinander. E mployees from a wide range of countries Je nach Hintergrund finden wir so mehr kreawork together at DAW’s various locations. tive Lösungsansätze. Wir betrachten daher By drawing on different backgrounds, we are ­kulturelle Vielfalt und Toleranz als wichtige able to come up with more creative approaches, Stärken, die wir unterstützen und schützen. Als which is why cultural diversity and tolerance are Unterzeichner der „Charta der Vielfalt“ haben key strengths that we support and safeguard. wir diesen Anspruch nach außen bekräftigt. As a signatory to the German Diversity Charter, we have also publicly affirmed this claim. Unsere Branche ist traditionell männlich geprägt. Uns ist bewusst, dass wir den Frauenanteil im Our industry has traditionally been dominated Unternehmen erhöhen und stärken müssen. by men. We are aware that we need to increase Daher arbeitet das Netzwerk Women@DAW and strengthen the number of women working daran, Mitarbeiterinnen auf ihrem individuellen at the company. This is why the Women@DAW Weg zu einem erfolgreichen Berufsleben besnetwork is taking steps to better assist and ser zu begleiten und zu unterstützen. Zudem support female colleagues on their way to a 24 beteiligen wir uns jedes Jahr am Girls’ Day, um successful career. We also take part in Girls’ jungen Mädchen einen Einblick in vermeintlich Day every year to give young girls a look at typische Männerberufe zu geben. Heute sind besupposedly typical male professions. Today, reits die Hälfte unserer internationalen Managealready half of our international management mentund alle unserer EUROPE-Trainees Frauen. and all of our EUROPE trainees are women. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist For many employees with children, work-life für viele Mitarbeiter mit Kindern ein zunehbalance is becoming increasingly important in mend wichtiger Faktor der Zufriedenheit am terms of job satisfaction, and also serves as a Arbeitsplatz und ein Wettbewerbsvorteil für competitive advantage for companies. DAW Unternehmen. Die DAW bietet flexible Arbeitsoffers flexible working-time models as well as zeitmodelle und an verschiedenen Standorten childcare concepts, such as the DAW RüsselKinderbetreuungsmodelle an, etwa die DAW bande childcare centre at company headquarRüsselbande am Hauptstandort Ober-Ramters in Ober-Ramstadt. stadt. GUTES FEEDBACK POSITIVE FEEDBACK M it einer Rücklaufquote von 65 Prozent W e conducted an employee satisfaction haben wir 2017 eine Befragung zur Mit­ survey in 2017 with a 65% response rate. arbeiterzufriedenheit abgeschlossen. Alle StandAll locations in Germany took part. The answer orte in Deutschland haben daran teilgenommen. to the question regarding overall satisfaction was Mit einem Ergebnis von „Gut“ für die Frage nach ‘good’, placing us above the German industry der Gesamtzufriedenheit liegen wir über dem average. The survey showed areas of potential Branchendurchschnitt. Die Befragung zeigte for development, which we are now able to auch Entwicklungspotenziale auf, an denen wir work on. This includes the areas of appreciation nun konkret arbeiten können. Dazu gehören and non-discrimination, as well as improvement etwa die Bereiche Wertschätzung und Gleichin information and communication throughout behandlung sowie die Verbesserung von Inforthe company. On the other hand, identification mation und Kommunikation im Unternehmen. with the company and its values is almost conAndererseits ist die Identifikation mit dem sistently very high. Unternehmen und seinen Werten fast durchgängig sehr hoch. The good rating of DAW overall by its employees is also reflected in the latest employer Die allgemein gute Bewertung der DAW durch rankings. By being considered for the TOP ihre Mitarbeiter spiegelt sich auch in einem National Employers 2017, DAW was placed in aktuellen Arbeitgeber-Ranking wider. Beim the same category as the most prized employRanking „TOP Nationaler Arbeitgeber 2017“ ers of the country and ranks 34th in the chemihat sich die DAW zu den beliebtesten Arbeitcal industry, which is impressive. The ranking gebern des Landes gesellt und lag auch in der was conducted by Focus Business magazine Chemiebranche mit Platz 34 auf einer guten together with the Xing social network and the Position. Das Ranking wurde von der Zeitschrift employer rating platform kununu.com. Focus Business zusammen mit dem Netzwerk Xing und dem Arbeitgeberbewertungsportal kununu.com durchgeführt. 25 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable company  Das Kuratorium der Initiative  Deutschland baut! e. V.  The board of trustees of the initiative  Deutschland baut! e.V. Gesellschaftliches Engagement DIE DAW VERSTEHT SICH ALS TEIL DER GESELLSCHAFT UND ENGAGIERT SICH DAHER FÜR GEMEINNÜTZIGE ANLIEGEN. DARÜBER HINAUS SIND AUCH DIE MARKEN INNERHALB DER DAW UND DIE VERSCHIEDENEN AUSLANDSSTANDORTE AUF VIELFÄLTIGE WEISE GESELLSCHAFTLICH AKTIV. BRANCHENBEZOGENER EINSATZ H äufig fördern wir mit unseren Beiträgen Mit Förderpreisen engagieren wir uns aktiv für wichtige Anliegen unserer Branche und wichtige Stakeholder-Gruppen der DAW, so untermauern damit unseren Anspruch als etwa die Architekten und das Handwerk. Der aktiver Zukunftsgestalter in den uns betreffenalle zwei Jahre ausgelobte Architekturpreis den Märkten. So waren wir im November 2017 Farbe – Struktur – Oberfläche findet turnusgeGastgeber für das Treffen des Kuratoriums mäß 2018 statt. Beim Dr.-Murjahn-Förderpreis des Deutschland baut! e. V. Die Initiative gab es 2017 drei Preisträger aus dem Handmöchte die Attraktivität der gesamten Wertwerk: Malermeister Jens-Uwe Lutz und seine schöpfungskette am Bau für potenzielle Mitarbeiter (Berlin), Lara Droll vom Maler­ Bewerber erhöhen sowie den Wissensausgeschäft Rinderspacher in Bretten sowie das tausch unter den beteiligten Unternehmen Berufsbildungszentrum für Farbtechnik und und Organisationen verbessern. Raum­gestaltung der Malerund Lackierer­ innung München Stadt und Land. Die Preise Mit zwei Stiftungsprofessuren – an der Hochfür ihre wegweisenden Projekte waren mit schule Darmstadt sowie der Universität Würzjeweils 15.000 Euro dotiert. burg – verfolgen wir das Ziel, frühzeitig mit Studierenden in einen konstruktiven Dialog zu Der 2017 zum 13. Mal veranstaltete Caparol Golftreten, einen Beitrag zur fundierten Ausbildung cup erbrachte 5.000 Euro für die gemeinnütjunger Menschen zu leisten sowie auch Impulse zige Initiative Children for a better World. Die für unser Geschäft zu generieren. Tombola am DAW Weihnachtsmarkt erbrachte ebenfalls 5.000 Euro, die an die ChristophorusSchule in Mühltal gespendet wurden. 26 Dr.-Murjahn-Förderpreis fürs Malerhandwerk. Dr Murjahn Promotional Award for the painters trade.  Caparol Golfcup 2017. Social engagement DAW SEES ITSELF AS PART OF SOCIETY, WHICH IS WHY IT IS COMMITTED TO CHARITABLE SOCIAL CAUSES. WHAT IS MORE, THE BRANDS WITHIN DAW AND THE COMPANY’S VARIOUS LOCATIONS OUTSIDE OF GERMANY ARE ALSO SOCIALLY ACTIVE IN A VARIETY OF WAYS. INDUSTRY-SPECIFIC APPLICATION T hrough our efforts and contributions, With promotional awards, we are actively comwe frequently support causes that are mitted to important DAW stakeholder groups, important in our industry, and we reinforce architects and trade. The biennial Colour – our aim to actively shape the future of the ­Texture – Surface architectural award ceremarkets that concern us. In November 2017, mony will take place again in 2018. There were we hosted a meeting with the board of trusthree trade winners of the Dr Murjahn Promotees of Deutschland baut! e.V. The initiative tional Award in 2017: painter Jens-Uwe Lutz seeks to increase the appeal in construction and his colleagues (Berlin), Lara Droll from along the entire value chain for potential Rinderspacher painter business in Bretten and applicants and improve the exchange of the Bildungszentrum für Farbtechnik und knowledge among the participating comRaumgestaltung der Malerund Lackiererinpanies and organisations. nung München Stadt und Land training centre. Each winner received a prize of 15,000 euros. We are committed to supporting endowed chairs at Darmstadt University of Applied Sciences The Caparol Golf Cup, which was held for the and the University of Würzburg with the aim 13th time in 2017, raised 5,000 euros for the of engaging in constructive dialogue with stucharitable Children for a better World initiative. dents at an early stage, to make a contribution The raffle at the DAW Christmas market also towards ensuring that young people receive a raised 5,000 euros, which was donated to the sound education and to generate opportunities Christophorus School in Mühltal. for our business. 27 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable products Nachhaltige Produkte Sustainable products DIE PRODUKTE DER DAW LEISTEN EINEN BEITRAG ZUM SCHUTZ DER UMWELT UND DER MENSCHLICHEN GESUNDHEIT. WIR TREIBEN INNOVATIONEN VORAN, ERFORSCHEN PRODUKTE AUF BASIS NACHWACHSENDER ROHSTOFFE UND BRINGEN SIE ZUR MARKTREIFE. AUCH SUCHEN UND UNTERSTÜTZEN WIR LÖSUNGEN IM THEMENFELD ENTSORGUNG UND RECYCLING. FASSADEN FÜR DEN KLIMASCHUTZ D ie Fassade ist einer der kostenintensivsDie DAW Gruppe bietet neben EPS-Produkten ten Bestandteile eines Gebäudes. Neben zahlreiche Alternativen an. Positive Schlag­ der optischen Außenwirkung ihrer Gestaltung zeilen macht seit einigen Jahren die Hanfdämgeht es vor allem um die langfristig werterhalmung Capatect Natur+, die von der österreichitenden und energetischen Faktoren. Dauer­ schen DAW Tochter Naporo Klima Dämmstoff haftigkeit der verwendeten Materialien und GmbH hergestellt wird. Sie hat 2017 wieder Beschichtungen sowie die Wärmedämmung eine wichtige Branchenauszeichnung erhalten, entscheiden maßgeblich über die Ökonomie den BAKA Award auf der Weltleitmesse BAU in und Ökologie eines Gebäudes. München. Mit der Entwicklung der HanffaserDämmplatten steht Bauherren erstmals eine Wärmedämm-Verbundsysteme (WDVS) aus effektive Wärmedämmung zur Verfügung, die expandiertem Polystyrol (EPS) befinden sich sich durch eine regionale, ökologische Produknach wie vor in einem schwierigen Marktumtion und eine positive CO₂-Bilanz auszeichnet. feld – trotz ihres nachweislich effizienten BeiDie Dämmplatte besteht aus natürlichen Rohtrags zur Energieeffizienz von Gebäuden. In stoffen, die bereits während des Wachstums unseren ersten Stakeholder-DialogveranstalCO₂ binden und sehr gut recycelbar sind. tungen hatten wir alle kritischen Themen – von der Materialwahl über die GestaltungsDas Hanfmaterial wird ebenfalls in einem möglichkeiten und die Funktionalität bis hin Produkt der auf Holzfaserdämmstoffe spezia­ zum Brandschutz – mit Experten diskutiert. lisierten DAW Tochter INTHERMO verwendet. Das Unternehmen ersetzt mit dem INTHERMO Klima-Hanf die bisher verwendeten Holzweichfasern in seinen Gefachdämmmodulen – zusätzlich zu den weiterhin produzierten klimaneutral Dämmstoffen aus Holzfasern und Kork. natureOffice.com | DE-ALP-661599 produziert 28 DAW PRODUCTS DO THEIR PART TO PROTECT THE ENVIRONMENT AND HUMAN HEALTH. WE DRIVE INNOVATION, RESEARCH PRODUCTS BASED ON RENEWABLE RESOURCES AND PREPARE THEM FOR THE MARKET. WE ALSO LOOK FOR AND SUPPORT WASTE DISPOSAL AND RECYCLING SOLUTIONS. FAÇADES FOR CLIMATE PROTECTION T he façade is one of the most costly parts The DAW Group has numerous alternatives on of a building. Alongside the visual effect offer in addition to its EPS products. Capatect of their design, the main factors to consider Natur+ hemp-fibre insulation manufactured by include the long-term retention of value and the Austrian DAW subsidiary Naporo Klima energy. Durability of materials and coatings Dämmstoff GmbH has been making positive used as well as insulation are the determining headlines for a few years now. It received the factors when it comes to the economy and BAKA award at the international construction ecology of a building. trade fair BAU 2017 in Munich, which is another major industry achievement. The development External thermal insulation composite systems of insulation boards made of hemp fibre pro(ETICS) made from expanded polystyrene (EPS) vides developers with an effective form of are still competing in a difficult market environthermal insulation for the first time, which ment – in spite of the reliable and effective constand out thanks to their local, environmental tribution they make to a building’s energy effiproduction and positive carbon footprint. The ciency. At our first dialogue event with stakeinsulation boards are made from natural raw holders, we discussed all critical topics, from materials that store CO₂ as they grow and are the selection of material, design scopes and fully recyclable. functionality to fire protection. This hemp-fibre material has also been incorpor­ ated into a product used by the DAW subsidia­ry Inthermo, which specialises in wood-fibre ­insulation materials. With Inthermo Climate Hemp, the company is replacing the soft wood fibre it had been using in its compartmental insulation modules so far – in addition to the insulation products made out of wood fibre and cork still in production. Dämmplatten aus Hanf sind eine natürliche Alternative. Insulation boards made from hemp are a natural alternative. 29 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable products  Als Spezialistin für Photovoltaikfassaden hat die DAW Tochter Lithodecor einen Planungsleitfaden veröffentlicht.  As a specialist in photovoltaic façade systems, the DAW subsidiary Lithodecor published a reference book. KRAFTWERK AN DER FASSADE A POWERHOUSE FAÇADE D as DAW Tochterunternehmen Lithodecor T he DAW subsidiary, Lithodecor, combines kombiniert Wärmedämmung und Stromthermal insulation and power generation erzeugung in Plusenergieund Photovoltaik­ in plus-energy and photovoltaic façade systems. fassaden. Das Unternehmen befindet sich The company is currently growing thanks to aufgrund vieler aktueller Themen auf dem its core business being at the heart of many Wachstumspfad. Ein Treiber ist die Energie­ hot topics. One of the drivers behind this is the einsparverordnung in Deutschland, deren VorGerman Energy Saving Ordinance (EnEV). The gaben ohne erneuerbare Energiequellen am requirements here are so specific that buildGebäude kaum zu erreichen sind. Je nach ings are unlikely to meet them without the use Vision und Anforderungen der Auftraggeber of renewable energy sources. Buildings are entstehen individuell gestaltete Gebäude, hinemerging with designs as unique as the vision ter deren äußerem Erscheinungsbild besondere and requirements of the building owners. The Technologien verborgen sind, die ein Haus zu external appearance of these buildings conceal einem Plusenergiegebäude machen können: special technologies that can turn a building die Plusenergiefassade als umfassender Gestalinto a plus-energy powerhouse: the plustungsund Lösungsansatz zur baurechtlich energy façade systems are a comprehensive abgesicherten Anbringung bauwerkintegrierter design and solution approach to installing Photovoltaik (BIPV). building-integrated photovoltaics (BIPV) that comply with planning laws. Als Mitglied der neuen Allianz BIPV bemüht sich Lithodecor um die stärkere Bekannt­ As a member of the new Alliance BIPV, Lithomachung des Konzepts einer energieaktiven decor is trying to encourage greater awareness Gebäudehülle. Außerdem hat das Unternehof the concept of an energy-generating buildmen gemeinsam mit dem Institut für Baukon­ ing envelope. In addition, the company joined struktion der Technischen Universität Dresden forces with the Institute of Building Construcdas Fachbuch „Photovoltaikfassaden – Leitfation at the Technische Universität Dresden to den zur Planung“ entwickelt und veröffentlicht. develop and publish the reference book, ‘PhotoEs beschreibt in zehn Kapiteln Grundlagen und voltaik-Fassaden – Leitfaden zur Planung’. In Typen von Photovoltaikmodulen und zeigt ten chapters, this book describes the basic deren Anwendung als BIPV. principles and types of photovoltaic modules and demonstrates their application as BIPV. 30 Die DAW unterstützt einen Systemvergleich verschiedener WDVS in Berlin. DAW supports a comparative study of several ETICS systems in Berlin. WDVS IM SYSTEMVERGLEICH COMPARISON OF ETICS SYSTEMS I m Projekt „Märkische Scholle“ im Berliner S ince 2017, DAW and the Dr Robert MurStadtteil Lichterfelde arbeiten die DAW jahn Institute (RMI) have been working und das Dr. Robert-Murjahn-Institut (RMI) seit on a project dubbed ‘Märkische Scholle’ in the 2017 an einem Systemvergleich von fünf verLichterfelde part of Berlin, which compares five schiedenen WDVS. Hier stehen in derselben different ETICS systems. This project involves Straße fünf mehrgeschossige Gebäude, von five multistorey buildings on the same road, denen jedes mit einem anderen WDVS ummaneach lagged with a different ETICS system. All telt ist. Alle stammen aus dem Hause DAW, was systems have been produced by DAW, which ideale Voraussetzungen für eine mehrjährige creates ideal requirements for a multi-year sciwissenschaftliche Begleituntersuchung des entific investigation into moisture management Feuchtemanagements der gedämmten und verof insulated and plastered properties. These putzten Objekte schafft. Verbaut wurden die systems used insulation products made from Dämmstoffe Hanf, Holzweichfaser, Mineralwolle hemp, soft wood fibre, mineral wool (on two (an zwei Objekten, jeweils in unterschiedlicher properties, different thickness for each and Dicke und mit anderem Putzsystem) sowie EPS. with different plastering system) as well as EPS. Gemessen wird das hygrothermische Verhalten The hygrothermal behaviour of the properties (Temperatur und relative Luftfeuchte) im (movement of heat and moisture) is measured WDVS sowie im Innenund Außenbereich. within the ETICS as well as in the indoor and Untersucht werden dabei die Feuchteaufoutdoor areas. This project examines the moisnahme des Putzes und die Veränderung der ture absorption of the plaster and the change Dämmwirkung der fünf WDVS unter wechselnin insulating effect of the five ETICS systems den tagesund jahreszeitlichen Bedingungen under different conditions during the daytime hinsichtlich ihrer Schutzwirkung vor sommerliand at different times of the year, in particular cher Hitze, winterlicher Kälte und Schlagregen. the protective effect against the heat in summer, the cold in winter and driving rain. Um bislang unvermeidliche Messfehler durch die Verkabelung von Sensoren, die stets eine The RMI developed an innovative transponder Durchdringung der Putzschale erforderlich measurement system to eliminate unavoidable machte, auszuschließen, hat das RMI für das measurement errors that had happened up to Projekt ein neuartiges Transponder-Messsysnow due to the cabling of the sensors, which tem entwickelt. Es nennt sich RFID (radio-frealways made it necessary to penetrate the quency identification, d. h. Identifizierung mitouter layer of the plaster. This new system is hilfe elektromagnetischer Wellen) und ermögcalled RFID (radio-frequency identification), licht eine messfehlerfreie permanente Datenand it enables permanent data reading free auslesung mittels Funktechnologie. Es wurde from measurement errors through the use of von DAW zur Patentierung angemeldet. In den radio technology. DAW has applied for a patent nächsten drei Jahren werden mit dieser for this. Over the course of the next three Methode Datenströme ausgelesen und ausgeyears, this method will be used to read and wertet, um zu erfahren, was unter welchen evaluate data streams to find out what really Umständen in den verbauten WDVS wirklich happens inside the ETICS systems under which passiert, wie die eingesetzten Dämmstoffe, conditions, how the insulation productions, Beschichtungen und Farben reagieren und coatings and paints react and interact in order 31 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable products interagieren, um auf wissenschaftlich gesicherto obtain conclusive findings on a scientifically ter Datenbasis schlüssige Erkenntnisse für die confirmed data basis for future product and zukünftige Produktund Systementwicklung system development. zu gewinnen. RECYCLING VON WDVS RECYCLING OF ETICS A ufgrund ihrer langen Lebensdauer werB ecause they are so long-lasting, older den ältere WDVS in der Regel durch eine ETICS can usually be restored by going Aufdoppelung wieder ertüchtigt. Dennoch ist through a process of reinsulation. This, howabsehbar, dass in einigen Jahren größere Menever, means that there will be large amounts of gen entsorgter WDVS anfallen. Die DAW stellt disposed ETICS in a few years’ time. DAW is a sich ihrer Verantwortung als Hersteller und responsible manufacturer and participates in beteiligt sich an Recycling-Initiativen. Frühere recycling initiatives. Previous initiatives which Ansätze, bei denen EPS stofflich verwertet disposed of EPS material have since clashed wurde, sind allerdings inzwischen rechtlich prowith applicable laws as these ETICS contain blematisch, da diese WDVS das Flammschutzthe fire retardant hexabromocyclododecane mittel Hexabromcyclododecan (HBCD) enthal(HBCD). In May 2013, HBCD was identified as ten. HBCD wurde 2013 als langlebiger Schada long-lasting pollutant and has been banned stoff identifiziert und darf seit August 2015 since August 2015. DAW stopped producing nicht mehr verwendet werden. Die DAW liefert EPS insulation boards that contain HBCD in bereits seit Juli 2014 keine EPS-Dämmplatten July 2014. mehr aus, die mit HBCD versetzt sind. Since 2016, we have been focussing on the Seit 2016 orientieren wir uns beim Recycling CreaSolv® PS recycling process, an approach am Verfahren CreaSolv® PS, das vom Fraunhothat was developed by the Fraunhofer IVV fer-Institut für Verfahrenstechnik und VerpaInstitute. Dismantled polystyrene waste is ckung (IVV) entwickelt wurde. Dabei werden ­broken down in a solvent, which separates rückgebaute Polystyrolabfälle in Lösemittel additives like HBCD and other contaminants. aufgelöst, wobei sich Additive wie HBCD und The result is pure, liquefied polystyrene, which sonstige Verunreinigungen abtrennen lassen. can be fed back into the materials cycle. In Das Ergebnis ist reines, verflüssigtes Polystyrol, order to implement this process, Europe’s leaddas in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden ing polystyrene manufacturers founded the kann. Zur Realisierung haben führende euro­ non-profit association PolyStyreneLoop päische Hersteller des Materials zusammen mit together with a number of professional associFachverbänden im Mai 2016 den gemeinnütziations in May 2016 and agreed to construct a gen Verein PolyStyreneLoop gegründet und pilot plant in Terneuzen (Netherlands). This den Bau einer Pilotanlage in Terneuzen (Niederplant will likely provide sufficient recycling lande) beschlossen. Damit werden voraussichtcapacities when relevant amounts of HBCD lich ausreichend Verwertungskapazitäten vorliefrom dismantled ETICS become a reality in a gen, wenn in einigen Jahren mit relevanten Menfew years’ time. gen von rückgebauten WDVS zu rechnen ist. 32 NACHHALTIGE FARBEN UND SUSTAINABLE PAINTS AND COATINGS BESCHICHTUNGEN S ustainable paints boast a long tradition N achhaltige Farben haben eine lange Traat DAW and its brand-name companies, dition bei der DAW und ihren Markenunsuch as Caparol and Alpina. For more than ternehmen wie Caparol und Alpina. Seit mehr 30 years, we have been producing emissionals 30 Jahren produzieren wir emissionsminiminimised and solvent-free (E.L.F.) interior mierte und lösemittelfreie Innenfarben (E.L.F.). paints. At the DAW Group, E.L.F. products are E.L.F.-Produkte sind in der DAW Gruppe keine not a niche, but instead represent an important Nische, sondern ein bedeutendes Marktsegmarket segment with a wide range of applicament mit einer breiten Palette an Einsatzmögtions, such as primers, façade paints, interior lichkeiten, wie Grundierungen, Fassadenfarben, paints and fillers. In indoor spaces, these prodInnenraumfarben und Spachtelmassen. In ucts ensure a healthy atmosphere. Many have Innenräumen sorgen diese Produkte für ein received the Blue Angel ecolabel from the gesundes Raumklima. Viele sind mit dem German Federal Environment Agency (UBA), Blauen Engel des Umweltbundesamtes ausgewon environmental awards, or were tested by zeichnet, haben Umweltpreise gewonnen oder the consumer product verification and testing wurden vom TÜV auf ihre Eignung für Allergiorganisation TÜV for their suitability for use by ker getestet und tragen das Prüfsiegel für people with allergies and now bear the ‘Tested schadstoffgeprüfte Innenfarben. for harmful substances’ test mark for interior paints. Selbst an den bewährten E.L.F.-Farben forschen wir weiter. Als E.L.F. plus bezeichnen wir We continue to pursue research for our prodFarben, die durch die Verwendung einer speziucts, even our proven E.L.F. paints. By ‘E.L.F. ellen Rohstoffkombination den Verzicht auf plus’, we mean paints in which we do not have Konservierungsmittel erlauben. Die ersten, to use preservatives thanks to their special 2016 eingeführten Produkte mit dieser Rezepcombination of materials. Launched in 2016, tur sind die seit zwei Jahrzehnten im Malerthe first products to use this formula were the handwerk bewährte Innenfarbe Malerit sowie reliable Malerit interior paints – which profesGrundierungen und Spachtelmassen. sional painters have been using for two decades – as well as primers and fillers. 2017 wurde das neue Indeko-plus in den Markt eingeführt. Indeko-plus war 1985 die weltweit The new Indeko-plus was launched on the marerste geruchlose Innenraumfarbe ohne Löseket in 2017. In 1985, Indeko-plus was the first mittel auf dem Markt für das Malerhandwerk. solv­ent-free, odourless interior paint available Das neue Produkt wird mit einer neuen, patenon the global market to professional painters. tierten Bindemitteltechnologie hergestellt, die The new product is produced using a new, patden vollständigen Verzicht auf Konservierungsented binding agent technology, which means it stoffe ermöglicht. Zudem ist es in der Verarbeiis completely free from preservatives. It is also tung leichtgängiger, was sich in spürbar wenimuch easier to apply, which takes up demonger Kraftaufwand für den Handwerker auswirkt. strably less time for professional painters. 33 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable products CAPAGEO NOMINIERT BEI GREENTEC AWARD Parallel dazu ist seit 2017 für den Do-it-yourD ie DAW wurde 2017 zum zweiten Mal self-Bereich die Alpinaweiß Unsere Beste mit in Folge für den GreenTec Award in der einer konservierungsmittelfreien Rezeptur im Kategorie „Bauen & Wohnen“ nominiert, diesAngebot. Weitere Produktinnovationen von mal für das aus nachwachsenden Rohstoffen Alpina im Sinne der Nachhaltigkeit sind Alpina erzeugte Farbensortiment CapaGeo. Diese Naturaweiß und Alpina Klima-Weiß. Alpina innovativen Innendispersionen, Lacke sowie Naturaweiß legt einen besonderen Schwerpunkt Holzöle sind durch den Einsatz nachwachsenauf gesundes Wohnen. Die von der Deutschen der Rohstoffe besonders umweltfreundlich und Hautund Allergiehilfe e. V. empfohlene und in Premiumqualität rezeptiert. Bereits zuvor von der Zeitschrift Ökotest mit sehr gut behatte das renommierte Öko-Institut bei einer wertete Wandfarbe ist vollständig schadund Prüfung der Innenfarben IndekoGeo und reizstofffrei und enthält weder Lösemittel noch CapaTrendGeo attestiert, dass Caparol mit Weichmacher. Alpina Klima-Weiß ist ebenfalls dem Ersatz erdölbasierter durch nachwachlöseund konservierungsmittelfrei sowie dar­ sende Rohstoffe einen neuen und zukunftsweiüber hinaus Deutschlands erste CO₂-neutral senden Weg einschlägt. hergestellte Farbe. Selbst bei der Verpackung gilt Umweltbewusstsein: Der Rumpf des FarbeiBei den 2016 eingeführten CapaGeo-Produkten mers wird aus recycelten Rohstoffen hergeist es gelungen, die erdölbasierten Bindemittel stellt. durch erneuerbare, biogene Stoffe zu ersetzen. Dabei kommen vor allem Pflanzenöle, AbfallAlpina ist auch in Designfragen erfolgreich. So fette und Biogas zum Einsatz. So wird zum Beihat die Marketingkampagne „Alpina Farbenspiel Bio-Naphtha aus organischen Reststoffen freunde“ den Deutschen Content Marketing und Pflanzenölen sowie Biogas aus Bioabfällen Preis 2017 gewonnen. Die Kinderzimmerkollekund Pflanzen erzeugt. Bei der Produktion der tion beantwortet alle relevanten FragestellunPflanzenöle wird darauf geachtet, dass sie aus gen von Eltern bei der Gestaltung von Kindernachhaltigen Quellen stammen, die nach interzimmern. Durch Kooperationen mit Experten nationalen Nachhaltigkeitskriterien zertifiziert wie Kinderärzten und Farbpsychologen sowie sind, wie der International Sustainability & Elternbloggern und passenden Medien wurde ­Carbon Certification (ISSC). Sie gewährleisten der Content über zielgruppenspezifische Kaeine messbare Treibhausgasreduzierung, nachnäle digital und in Print ausgespielt. Einen weihaltige Flächennutzung beim Anbau ölhaltiger teren renommierten Marketingpreis gewann Pflanzen, den Schutz des natürlichen Lebensdie Markenkommunikation für Caparol ICONS. raums sowie soziale NachhaltigkeitskomponenDas Konzept gewann im Oktober den Iconic ten, die den Pflanzenproduzenten ein einträg­ Awards 2017 – Best of Best – es steht für eine liches Auskommen garantieren. Kollektion aus 120 Farbtönen für besonders edle und farbintensive Oberflächen, die von einem einzigartigen Präsentationssystem für den Handel begleitet wird. 34 CAPAGEO NOMINATED FOR GREENTEC AWARD At the same time, the Alpinaweiß Unsere Beste D AW was nominated for the GreenTec preservative-free range has been available for Award in the Construction & Living catethe DIY sector since 2017. Other new sustainagory for the second time in a row in 2017; this ble products from Alpina include Alpina Natutime for the CapaGeo range of colours made raweiß and Alpina Klima-Weiß. Alpina Naturafrom sustainable materials. This range consists weiß places particular emphasis on healthy livof interior dispersions, enamels and wood oils. ing. The wall paint recommended by They are made according to a premium-quality Deutschen Hautund Allergiehilfe e.V. and formula and their properties make them parrated ‘excellent’ by Ökotest magazine is comticularly environmentally friendly. The Institute pletely free from noxious substances and irrifor Applied Ecology (Öko-Institut) already cartants and does not include any solvents or ried out a review of the interior paints Indekoplasticisers. Alpina Klima-Weiß is also free from Geo and CapaTrendGeo and confirmed that solvents and preservatives and, furthermore, is Caparol is setting a new, state-of-the-art trend Germany’s first carbon-neutral paint. Environby replacing petroleum-based substances with mental awareness has even gone into the packsustainable resources. aging, as the body of the pot is manufactured using recycled materials. For the CapaGeo products launched in 2016, it has been possible to replace petroleum-based Alpina has also enjoyed success when it comes binders with renewable biogenic materials. In to designing. Its marketing campaign ‘Alpina particular, the process involves plant-based oils, Colourful Friends’ won the German Content fats obtained from waste and biogas. Organic Marketing Prize 2017. The range for children’s naphtha, for example, can be produced from bedrooms meet all parents’ needs when it residual organic materials and plant-based oils, comes to designing their children’s rooms. and biogas can be generated from organic Through cooperation with experts, such as waste and plants. During the production of paediatricians, colour psychologists, parent plant-based oils, attention is paid to making bloggers and other applicable media, the concertain that they come from sustainable tents were displayed digitally and in print via sources that are certified in accordance with target-group-specific channels. Another international sustainability criteria, such as renowned marketing award was won by the International Sustainability & Carbon Certificabrand communication team for Caparol ICONS. tion (ISSC). They ensure a quantifiable reducThe concept won the Iconic Awards 2017 – tion in greenhouse gases, sustainable field use Best of Best in October. It comprises a specin the cultivation of oilseed crops, the protectrum of 120 colours for particularly exquisite tion of natural habitats, and social sustainability and colour-intensive surfaces, which is accomelements that guarantee a profitable livelihood panied by a unique presentation system for for plant producers. retail. 35 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable products NACHHALTIGKEIT BEI KRAUTOL NACHHALTIGE HOLZVEREDLUNGSPRODUKTE D ie DAW Marke KRAUTOL hat 2017 auf der Fachmesse BAU in München zwei D ie nachhaltige Produktstrategie wird neue Fassadenbeschichtungen mit nachhaltiauch bei Lacken und Ölen konsequent gen Eigenschaften vorgestellt. Ultra 1 ist eine verfolgt. Emissionsminimierte und lösemittelHightech-Fassadenfarbe mit integrierter Hybfreie (E.L.F.-)Produkte sind fest etabliert und ridtechnologie, die maximale Farbtonstabilität werden durch Produkte aus nachwachsenden gemäß BFS-Merkblatt Nr. 26 garantiert. Die Rohstoffen ergänzt, wie beispielsweise die löseund konservierungsmittelfreie E.L.F.Lacke, Lasuren und Holzöle aus dem mit dem Farbe ist TÜV-zertifiziert und beeindruckte GreenTec Award ausgezeichneten CapaGeodas Fachpublikum. Mit grünem Label und Sortiment. dem Slogan „Für natürlich mineralische Oberflächen“ wirbt auch der MINAPUR SILIKATPUTZ. Einen alternativen Ansatz für Lasuren und Mit diesen Produkten können Fachhändler und Holzöle entwickeln wir derzeit auf Basis des Handwerker ihren umweltund gesundheits­ Leindotters, einer heute selten gewordenen bewussten Endkunden professionelle und Pflanze mit einzigartigen Eigenschaften. umweltfreundliche Lösungen bieten. Unsere Forschung wird über fünf Jahre von 2018 bis 2022 im Förderprojekt „Nachhaltige Holzveredelungsprodukte“ des Bundesamts für Naturschutz (BfN) aus Mitteln des Bundesumweltministeriums gefördert. Leindotter ist heute so selten, dass er auf der Roten Liste der gefährdeten einheimischen Nutzpflanzen in Deutschland steht. Der gezielte Anbau von Leindotter ist allerdings ökologisch sehr vorteilhaft, da er gemeinsam mit Erbsenpflanzen angebaut werden kann und somit in keiner Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion steht. Vielmehr erhöht der Mischfruchtanbau sogar den Gesamtertrag der Fläche und stärkt das Ökosystem und die Artenvielfalt. Denn Leindotter bietet bedrohten Insektenarten Futter, da er in einer Zeit blüht, in der das Blütenangebot der konventionellen Landwirtschaft gering ist. Außerdem unterdrückt Leindotter Unkraut und reduziert damit den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. DAW erforscht nachhaltige Holzöle auf Basis von Leindotter. DAW researches sustainable wood oils based on camelina. 36 SUSTAINABILITY AT KRAUTOL SUSTAINABLE WOOD FINISHING PRODUCTS T he DAW brand KRAUTOL presented two W e are also consistently pursuing our susnew sustainable façade coatings at the tainable product strategy in enamels and 2017 BAU, the leading trade fair for architecoils. Emission-minimised and solvent-free ture, materials and systems, in Munich. Ultra 1 is (E.L.F.) products are well established and are a high-tech façade paint with integrated hybrid supplemented by products made from sustaintechnology that guarantees maximum colour able materials, such as enamels, glazes and retention in accordance with BFS information wood oils from the GreenTec award-winning sheet No. 26. The solvent-free, preservativeCapaGeo range. free E.L.F. paint is certified by the consumer product verification and testing organisation We are currently working on an alternative TÜV and impressed the experts of the trade. approach for glazes and wood oils based on MINAPUR SILIKATPUTZ (silicate plaster) camelina, a rare plant with unique properties. comes with the green label and slogan ‘Für Our research is funded by the Federal Environnatürlich mineralische Oberflächen’ (‘for natument Ministry and will continue for five years rally mineral surfaces’). Specialist retailers and from 2018 until 2022 as part of a ‘Sustainable tradespeople can use these products to offer wood finishing products’ project supported by their environmentally aware and health-conthe German Federal Agency for Nature Conscious clients professional and environmentally servation (BfN). friendly solutions. Camelina is so rare today that it is listed on the IUCN Red List of Threatened Species for Germany. However, the targeted cultivation of camelina is environmentally very advantageous because it can be cultivated together with pea plants and is consequently not in competition with food production. In fact, mixed cultivation even increases the total yield of the plots and boosts the ecological system and biodiversity. This is because camelina provides food for endangered species of insects since it flowers at a time when flowering of conventional agriculture is low. In addition, camelina prevents weeds from growing and therefore reduces the need for pesticides. Die Samen des Leindotters enthalten hochwertige Öle. Camelina seeds contain valuable oils. 37 DAW SE | Nachhaltige Gebäude Sustainable buildings Nachhaltige Gebäude Sustainable buildings DAS DRITTE ELEMENT DER DAW Neben den verbesserten Umwelteigenschaften NACHHALTIGKEITSSTRATEGIE STELLEN gehören zu unserem Verständnis nachhaltiger NACHHALTIG GESTALTETE GEBÄUDE DAR. Gebäude auch soziokulturelle Aspekte. So widSIE STEHEN FÜR DEN POSITIVEN BEITRAG, men wir uns mit dem unternehmenseigenen DEN WIR ALS HERSTELLER VON INNOVATIVEN FarbDesignStudio speziellen FarbkombinatioBESCHICHTUNGSSYSTEMEN FÜR GEBÄUDE nen und ihrer emotional-ästhetischen Wirkung UND DEN BAUTENSCHUTZ IN PUNCTO auf den Menschen. Im Fokus stehen Farbund UMWELTSCHUTZ, WERTERHALTUNG, Materialkonzepte für Fassaden und Innenräume WOHLBEFINDEN UND LEBENSQUALITÄT einzelner Gebäude ebenso wie ganzer Sied­ LEISTEN. lungen inklusive Farbleitplänen für Städte. Die Konzepte „Lernwelten“ für Kitas, Schulen und D ie DAW möchte nachhaltiges Bauen Universitäten, „Farbenfreunde“ für Kinderzimund Modernisieren mit unterstützen und mer sowie „Lebensräume“ für Seniorenund dabei neben Vorteilen für die Umwelt auch Pflegeeinrichtungen gehen auf die speziellen Gestaltungskonzepte anbieten, die einen soBedürfnisse dieser Zielgruppen ein. zialen Nutzen fördern. Mit unseren Produkten begleiten wir unsere Kunden bei der UmsetREFERENZEN IM BEREICH NEUBAU 2017 zung ihrer Vorstellungen und Ansprüche an nachhaltig gestaltete Gebäude. Unsere ProBaunatal: Polizeirevier mit Plusenergiefassade dukte erfüllen die Anforderungen anspruchsvoller Nachhaltigkeitsstandards, wie beispielsD as Polizeirevier Süd-West im nordhessiweise die Zertifikate der Deutschen Gesellschen Baunatal wird durch Funktionalität, schaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) und Ästhetik und Energieeffizienz bestimmt – und Leadership in Energy and Environmental dies vor allem durch die Plusenergiefassade der Design (LEED) des U.S. Green Building Council. DAW Marke Lithodecor. Das Energiekonzept ist Dabei spielen Wärmedämmung und Energie­ gleichermaßen innovativ und zukunftsweisend: effizienz ebenso eine Rolle wie die Qualität In die Glasfassade integrierte Photovoltaik­ der Innenraumluft, der akustische Komfort, module leisten einen wesentlichen Beitrag zum die Langlebigkeit und die Nachhaltigkeit der Energiebedarf des Gebäudes. Realisiert wurde Lieferkette. die vorgehängte, hinterlüftete Fassade mit den Lithodecor-Systemen Airtec Glassic und Airtec VIELFÄLTIGE Glassic PV. Die dunkelblau bis schwarz schimNACHHALTIGKEITSEIGENSCHAFTEN mernden Oberflächen prägen die elegante Optik des Gebäudeflügels. Durch die AusrichM it zahlreichen Referenzen können wir tung sowohl nach Süden wie auch nach NordJahr für Jahr unseren Beitrag zur Nachwesten werden jährlich etwa 16.000 Kilowatthaltigkeit unter Beweis stellen. Die folgenden stunden Elektroenergie erzeugt. Sie wird Beispiele aus dem Berichtsjahr 2017 sind in an­gesichts des hohen Energiebedarfs des drei Anwendungsbereiche gegliedert: Polizeireviers hauptsächlich im Gebäude ver•• den Neubau von Wohnund Bürogebäuden, braucht, Überschüsse werden in das städtische •• die Sanierung sowie Versorgungsnetz eingespeist. Insgesamt •• Gebäude für Gesundheitsund Sozialeinerreicht das Gebäude damit eine positive richtungen, Kindergärten und Schulen Gesamtenergiebilanz. mit ihren jeweils spezifischen Anforderungen. 38 Baunatal THE THIRD ELEMENT OF THE DAW In addition to improved environmental features, SUSTAINABILITY STRATEGY ARE BUILDINGS sociocultural aspects also play a part in the THAT HAVE BEEN DESIGNED WITH way that we understand sustainable building. SUSTAINABILITY IN MIND. THEY STAND FOR As a result, at our in-house FarbDesignStudio, THE POSITIVE CONTRIBUTION THAT WE – we concentrate on special colour combinations AS MANUFACTURERS OF INNOVATIVE and the emotional and aesthetic impact they COATING SYSTEMS FOR BUILDINGS AND have on people. The focus of these efforts is on THEIR PRESERVATION – ARE MAKING IN coming up with colour and material concepts MATTERS OF ENVIRONMENTAL PROTECTION, for the façades and interior spaces of specific VALUE RETENTION, WELL-BEING AND buildings as well as entire settlements, includQUALITY OF LIFE. ing colour coding plans for cities. ‘Learning Environment’ concepts for day-care centres, D AW wants to support sustainable conschools and universities, ‘Colourful Friends’ for struction and modernisation efforts in children’s bedrooms and ‘Living Spaces’ for order to benefit the environment while providretirement and care facilities address the speing design concepts that also provide a social cific needs of these target groups. benefit. Our products support our customers during the implementation of their ideas and REFERENCES FOR THE CONSTRUCTION requirements for sustainably designed buildOF NEW BUILDINGS IN 2017 ings. They fulfil the requirements set out by exacting sustainability standards, such as the Baunatal: Police station with plus-energy certificates of the German Sustainable Building façade Council (DGNB) and Leadership in Energy and Environmental Design (LEED) of the U.S. Green T he south-west police station in Baunatal Building Council. Thermal insulation and energy (Hesse) is marked by functionality, aesefficiency both play a role in this regard, as do thetics and energy efficiency, and in particular indoor air quality, acoustic comfort and the by the plus-energy façade made by the DAW longevity and sustainability of the supply chain. brand, Lithodecor. The energy concept is both innovative and pioneering: the photovoltaics WIDE RANGE OF SUSTAINABILITY FEATURES module integrated into the glass façade makes a considerable contribution to the building’s W ith a large number of references, we have energy requirements. The curtain-wall, rearbeen able to demonstrate our contribuventilated façade was made using Lithodecor tion to sustainability year after year. The folAirtec Glassic and Airtec Glassic PV systems. lowing examples from the reporting year 2017 The shimmering dark blue to black surfaces are broken down into three areas of application: define the elegant appearance of the wing •• the construction of new residential and of the building. The building faces south as office buildings, well as north-west, which means that around •• renovations, and 16,000 kilowatt-hours of electrical energy are •• buildings for healthcare and social generated each year. This is primarily coninstitutions, kindergartens and schools, sumed within the building itself, due to the each with their own specific requirements. high energy demand of the police station, and any excess is fed into the town’s power grid. Overall, the building manages to achieve a positive total energy balance. 39 DAW SE | Nachhaltige Gebäude Sustainable buildings Frankfurt am Main Stadtgärten in Frankfurt am Main Stadtgärten quarter in Frankfurt am Main M it den Stadtgärten am Henninger Turm in T he ‘Stadtgärten am Henninger Turm’ resiFrankfurt am Main entsteht derzeit ein dential area with gardens in Frankfurt am zentrumsnahes Gartenquartier mit hohem Main provides a luxurious place to live, in close Wohnwert. Die 2017 im Baufeld 1 fertiggestellproximity to the city centre. The 16 urban villas ten 16 Stadtvillen sind durch Variationen in completed in construction site 1 in 2017 have Farbe, Form, Fassade und Materialien vielfältig been designed using different paints, shapes, gestaltet. Die als KfW-Effizienzhaus 40 errichfaçades and materials. The buildings with a teten Gebäude mit 22.000 m2 Fassadenfläche KfW efficiency rating of 40 and 22,000 m2 of wurden mit Caparol-Produkten realisiert, darfaçade surface area were built using Caparol unter die Capatect Dalmatiner-Fassadendämmproducts, including the Capatect Dalmatiner platten, die zum Teil verputzt und zum Teil mit façade insulation boards, which are partly plasNatursteinund Muschelkalkplatten verkleidet tered and partly clad with natural stone and wurden. Putz und Außenfarbe stammen aus shell limestone panels. The plaster and exterior der ThermoSan Produktreihe, die nach der Ferpaint are from the ThermoSan product range, tigstellung besonders wetterabweisend sind. which is particularly resistant to inclement conIn den Treppenhäusern wurde an den Wänden ditions once it has been applied. Plaster base Putzgrund 610 verarbeitet und in den Innen­ Putzgrund 610 has been applied to the walls in räumen Wandfarben von ALLIGATOR. Boden the stairwells and ALLIGATOR wall paints were und Wände der zweistöckigen Tiefgarage wurused in the interior spaces. The floors and walls den mit DISBON Produkten beschichtet. of the two-storey underground car park were coated using DISBON products. 40 Kaufungen Licht und Ruhe in Kaufungen Bright and peaceful in Kaufungen D as kubische Familienheim von Georg T he cube-shaped family home of Georg Stiens steht im Zentrum eines landwirtStiens is at the heart of an agricultural schaftlichen Betriebs im nordhessischen Kaubusiness in Kaufungen, northern Hesse. Its fungen. Es besticht mit klaren Formen, viel Licht clean lines, abundance of light and panoramic und herrlichem Ausblick. Während ein kontrastviews are very impressive. There is a high-conreiches Farbspiel aus Schwarz und Weiß das trast play of colours in black and white that Äußere dominiert, findet sich im Inneren ein dominates the exterior, while the interior colzurückgenommenes Farbkonzept wieder. Zeitour concept is discreet. The low-key colours los und elegant unterstützen die zurückhaltenhave a timeless and elegant quality that brings den Farben die Leichtigkeit und Ruhe der out the airiness and tranquillity of the rooms. Räume. Besonders edel mutet die anthrazitfarThe anthracite-coloured wall in the stairwell is bene Wand im Treppenhaus an. Der Malerbeparticularly exquisite. The painters used Capatrieb arbeitete hier mit Caparol PremiumColor rol PremiumColor and PremiumClean here. The und PremiumClean. Die edelmatten neuen Proelegant new matt products proved successful dukte haben sich gerade bei dunklen Farben as a way of preventing the effect of scratching, als Mittel gegen den sogenannten Schreibefeven for dark colours. The façade contains an fekt bewährt. Die Fassade erhielt ein Dämmalsecco insulation system. The permeable, system von alsecco. Die diffusionsoffene, weiß white plastered building envelope provides a verputzte Gebäudehülle sorgt für ein gesunhealthy and comfortable living climate. des, angenehmes Wohlfühlklima. 41 DAW SE | Nachhaltige Gebäude Sustainable buildings REFERENZEN IM BEREICH SANIERUNG 2017 REFERENCES FOR RENOVATIONS IN 2017 Ursberg: Inklusion inklusive Ursberg: inclusion included I n und um Ursberg in der Nähe von I n and around Ursberg, near Augsburg, Augsburg zeugen zahlreiche renovierte you can see many examples of renovated Gebäude von der Leistungsfähigkeit eines Mabuildings boasting the work of a painting conlerbetriebs mit einem einzigartigen Konzept. tractor with a unique concept. The concept Dabei geht es nicht primär um die hochwertidoes not just involve the high-end Histolith hisgen Histolith Produkte von Caparol, auch wenn torical colours from Caparol, even if the exter­ sie äußerlich im Vordergrund stehen. So etwa ior would make you think that was all it did. beim denkmalgeschützten Mutterhaus des See for example the listed headquarters of Dominikus-Ringeisen-Werks: Es wurde mit SiliDominikus-Ringeisen-Werk: silicate coatings katbeschichtungen wie Histolith Quarzgrund such as Histolith Quarzgrund and Histolith und Histolith Außenquarz beschichtet. Sie Außenquarz were applied. These make the machen die Fassade wetterbeständig, bleiben façade weatherproof but permeable to water aber wasserdampfdurchlässig. Mineralische, vapour. Mineral, non-fading pigments ensure lichtechte Pigmente sorgen für Farbechtheit colour fastness and colour retention. But what und Farbtonstabilität. Das wirklich Besondere is really interesting about this is the business aber ist der Betrieb selbst. Es ist der Malerbeitself. It is the painting company of the foundatrieb der Stiftung und gleichzeitig eine Einrichtion and also an establishment for people with tung für Menschen mit Behinderung – ein bedisabilities – an impressive living example of eindruckendes Beispiel für gelebte Inklusion. inclusion. Here, young people with learning difHier erlernen Jugendliche mit Lernschwierigficulties are taught the trade with huge success, keiten das Malerhandwerk mit großem Erfolg, and they all find work in other companies und alle finden danach Arbeit in externen afterwards. Betrieben. Ursberg 42 Essen GelsenkirchenEssen Hauptverwaltung der Stadtwerke Gelsenkirchen Brillante Haltestelle der Zeche Zollverein D as Konzept für die Fassadensanierung D ie Straßenbahn-Haltestelle Zollverein des in den 1950er-Jahren errichteten ist Ankunftsort für einen großen Teil Verwaltungsgebäudes der Stadtwerke Gelsender jährlich rund 1,5 Millionen Besucher der kirchen orientiert sich konsequent am historiUNESCO-Welterbestätte in Essen. Seit dem schen Erscheinungsbild. Zielsetzung war es, Sommer 2017 ist sie optisch noch näher an die ursprüngliche Struktur mit feingliedrigen ihren Namensgeber herangerückt: Der lang­ Natursteinelementen zu erhalten und zugleich gezogene Betonbau ist in Anlehnung an das durch den Einsatz zeitgemäßer Systemtechnik Corporate Design der Stiftung Zollverein in und moderner Materialien neue Akzente zu Rotund Anthrazittönen neu gestaltet worden. setzen. So wurde die vertikale Gliederung der Der Anlass: 2017 war Essen „Grüne Hauptstadt Fassade durch Tiefenstaffelungen mit schlanEuropas“ und 2018 endet die staatliche Fördekeren Formaten der Fensterelemente verstärkt. rung des Steinkohleabbaus in Deutschland. Die Neugestaltung der Natursteinfassade realiAls Vorbild für die nachindustrielle Nutzung sieren die Planer mit der Lithodecor-System­ wollte die Stadt ein Zeichen setzen. Die Farben lösung Airtec Stone. Die Montage der vorgehat Caparol gesponsert: Amphibolin Universalhängten, hinterlüfteten Fassade erfolgt ohne farbe, deren hoher Lichtindex für eine brillante Eingriffe in die Konstruktion. Die FensterrahFarbwirkung sorgt. Die seidenglänzende Fassamen wurden vor die Brüstung gesetzt und die denfarbe vermindert den sogenannten Schreib­ neuen Kalksteinplatten in eine Aluminiumeffekt und hat eine hohe Schutzwirkung gegen Unterkonstruktion eingehängt. aggressive Luftschadstoffe. Stadtwerke Gelsenkirchen headquarters Luminous tram stop for the Zollverein Coal Mine T he concept behind the restoration of the façade of the 1950s administrative T he Zollverein tram stop is a place of building of Stadtwerke Gelsenkirchen is wholly arrival for many of the approximately 1.5 in keeping with its period features. The aim was million annual visitors to the UNESCO World to keep the original structure featuring slimline Heritage Site in Essen. Since 2017, the stop has natural stone elements while at the same time become visually more like its namesake: the adding new focal points by applying appro­ elongated concrete construction has been priate system technology and contemporary newly designed in red and anthracite in the materials. The vertical design of the façade was style of the corporate design of the Zollverein consequently reinforced by offsetting the depth foundation. The reason: Essen was the Eurowith narrower windows and by incorporating pean Green Capital in 2017, and in 2018, the printed glass parapets. The planners achieved government stopped coal mining in Germany. the redevelopment of the natural stone façade The city wanted to set an example for postby using Lithodecor Airtec Stone system. The industrial use. The paint was provided by Capcurtain-wall, rear-ventilated façade was installed arol: Amphibolin universal colour has a high without compromising the existing structure. light index to ensure a luminous colour effect. The window frames were positioned in front The sheen of the façade paint reduces the of the parapets and the new limestone panels effect of scratching for coloured coatings. It were hooked into an aluminium substructure also provides good protection against aggreswithout visible fixings. sive air pollutants. 43 DAW SE | Nachhaltige Gebäude Sustainable buildings REFERENZEN 2017 IM SCHULISCHEN UND REFERENCES IN 2017 FOR BUILDINGS IN THE SOZIALEN BEREICH EDUCATIONAL AND SOCIAL SECTORS Campus Landessportschule Ruit Campus Landessportschule Ruit D er Neubau der Landessportschule Ruit T he new building of the Landessport­ (bei Ostfildern, Baden-Württemberg) ist schule Ruit (Ostfildern), Baden-Württemein Meilenstein in der Entwicklung der Bildungsberg, is a milestone in the development of the einrichtung und soll die hohe Qualität der Auseducational establishment and is set to ensure und Fortbildung für Ehrenamtliche und Sporthigh-quality training and further training of voller in Zukunft sichern. Mit einer Nutzfläche von unteers and athletes in the future. With a surrund 3.000 m2 beheimatet das in L-Form errichface area of approximately 3,000 square tete Gebäude einen Empfangs­bereich für die metres, the L-shaped building houses a recepSportschule, moderne Seminarund Verwaltion area for the sports school, modern semitungsräume, ein Hotel mit 33 Doppelzimmern nar and administrative rooms, a hotel with für die Sportler, Büros sowie ein Lehrkräftezen33 double rooms for the athletes, offices and a trum. Unverwechselbar ist das Gestaltungskoncentre for the teaching staff. The design of the zept der Fassade. Die blauen Oberflächen der façade is unmistakable. The Spar Dash façade drei oberen Geschosse akzentuierten die Plasystem from alsecco was used by the planners ner mit dem alsecco Fassadensystem edition to accentuate the blue surfaces of the three Spar Dash, das dreimal mit der Fassadenfarbe upper floors, which was then painted over Alsicolor Carbon überstrichen wurde. Die eleusing Alsicolor Carbon façade paint. The elegante besplittete Fassade besteht aus einer gantly split façade incorporates a special backspeziellen Trägerschicht, dem Spar Dash Receiing layer of Spar Dash receiver and Spar Dash ver, und den Spar Dash Chippings. Die Gesteinschippings. The mix of stones were dashed onto mischung wurde vor Ort in die Trägerschicht the backing layer on-site to form a particularly geschleudert, wo sie eine besonders robuste robust weathering surface. Oberfläche bildet. Ruit bei Ostfildern 44 Unterschneidheim Seniorenwohnheim im Sonnengarten Im Sonnengarten retirement home F ür Bewohner eines Seniorenwohnheims F or residents of a retirement home, the werden die wenigen Schritte aus dem few steps from the room across the corZimmer über den Flur in Gemeinschaftsräume ridor to the communal room often replace a nicht selten zum Ersatz für einen Tagesausflug trip to the countryside. DAW FarbDesignStudio in die Natur. Von diesem Bild ausgehend ent­ used this image to come up with its colour wickelte das DAW FarbDesignStudio sein Farbconcept for the Im Sonnengarten retirement konzept für das Wohnheim Im Sonnengarten home in Unterschneidheim, Baden-Württemim schwäbischen Unterschneidheim. Mit aus der berg. The experts used colour combinations Natur inspirierten Farbkombinationen inszeinspired by nature to set the scene appropriate nierten die Experten für die Wohngruppen for the Rose Garden, Birch Grove and Summer Rosengarten, Birkenhain oder Sommerwiese Meadow groups of residents. Contrasts and eine passende Atmosphäre. Kontraste und accents help to guide the residents. PhotorealAkzente erleichtern den Bewohnern die Orienistic images with themes from nature and flowtierung. Fotorealistische Bilder mit Naturund ers offer the residents recognition value. The Blütenmotiven bieten den Bewohnern Wiederexterior design is eye-catching with its bold erkennungswert. Einladender Blickfang der terracotta red entrance cube offset by the Außengestaltung ist der Eingangskubus, der cream and mint-green façade. Special features sich in kräftigem Terrakotta-Rot von der Fasinclude the splashes of colour between the sade in Cremeweiß und Mintgrün absetzt. Als windows. These are made of colourful pebbles Besonderheit fallen die Akzentflächen zwicoordinated with the façade, which provides a schen den Fenstern ins Auge. Sie bestehen particularly robust and visually appealing suraus farblich auf die Fassade abgestimmten face texture (alsecco Spar Dash). Kieselsteinen, die eine besonders robuste und optisch attraktive Oberflächenstruktur liefern (alsecco Spar Dash). 45 DAW SE | Global Compact Index Global Compact Index Global Compact Index DIE DAW SE IST SEIT 2012 UNTERZEICHNER DES GLOBAL COMPACT DER VEREINTEN NATIONEN (UNGC). DER VORLIEGENDE BERICHT ENTSPRICHT DER JÄHRLICHEN FORTSCHRITTSMITTEILUNG. DIE TABELLE ERLÄUTERT DIE ZUORDNUNG DER ZEHN PRINZIPIEN DES UNGC ZU DEN BERICHTSINHALTEN. UNGC-Prinzip Managementsysteme, Maßnahmen und Leistungen 2017 Seite Prinzip 1: Unterstützung und Achtung  nternehmenshandbuch mit Grundsätzen der Unternehmenspolitik und U der internationalen Menschenrechte Verpflichtung auf „nachhaltiges umweltund zukunftsverträgliches Handeln und und Wirtschaften“. Regelmäßige Schulungen Prinzip 2: Vermeidung der Beteiligung Unternehmensleitbild an Menschenrechtsverletzungen Unternehmenswerte 8 Nachhaltigkeitsstrategie, Handlungsfeld „Nachhaltiges Unternehmen“: inkl. Einkauf, 9, 14–26 Arbeitssicherheit, zukunftsorientierter Personalpolitik, Engagement in der Gesellschaft, damit implizit auch Schutz der Menschenrechte Lieferantenmanagement und Lieferantenkodex verpflichten Lieferanten zum Schutz 18 der Menschenrechte Prinzip 3: Wahrung der VereinigungsU  nternehmenshandbuch: Beschreibung von Rolle und Funktionsweise des Betriebsfreiheit und Anerkennung des Rechts rats. Mitglieder von den Mitarbeitern für vier Jahre gewählt, von der Unternehmensauf Kollektivverhandlungen führung an allen Entscheidungen beteiligt, die Arbeitnehmerinteressen berühren Betriebsräte mit regelmäßigen Sitzungen 2017 Prinzip 4: Einsatz für die Beseitigung  inderund Zwangsarbeit kommen in der DAW Gruppe nicht vor K aller Formen der Zwangsarbeit und Lieferantenmanagement und Lieferantenkodex verpflichten Lieferanten 18 Prinzip 5: Abschaffung der Kinder­arbeit zum Ausschluss von Zwangsund Kinderarbeit Prinzip 6: Beseitigung von DiskriminieUnternehmenshandbuch rung bei Anstellung und Beschäftigung Unternehmenswerte 8 Gleichbehandlung von Mitarbeitern 24–25 Sozialberatung für Mitarbeiter 24 Bekenntnis zur Vielfalt, Unterzeichnung „Charta der Vielfalt“ 24–25 Frauennetzwerk Women@DAW 24 Girls’ Day 25 Stärkung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie 25 Prinzip 7: Vorsorgender Ansatz im Nachhaltigkeitsstrategie 8–12 Umgang mit Umwelt­problemen Stakeholder-Dialog 13, 15 Innovationsstrategie 13, 17 Steuerungskreis und externer Nachhaltigkeitsrat 14–15 Lieferantenmanagement 18 Umweltund Energiemanagementsysteme 16–17 Wesentlichkeitsanalyse 11–12 WDVS-Recycling 32 Prinzip 8: Initiativen für ein größeres Nachhaltigkeitsstrategie 8–12 Verantwortungsbewusstsein für die Stakeholder-Dialog 13, 15 Umwelt Innovationsstrategie 13, 17 Lieferantenmanagement 18 Umweltund Energiemanagementsysteme 16–17 Neue Firmenzentrale nach Nachhaltigkeitskriterien 4, 20 Feldversuch mit Elektro-Lkw 21 Weiterbildung 22 Interne Kommunikation 22 Prinzip 9: Entwicklung und Verbreitung Innovationsstrategie 13, 17 umweltfreundlicher Technologien Photovoltaikund Plusenergiefassaden 30, 38 Dämmstoffe aus Hanf 28 WDVS-Systemvergleich 31 WDVS-Recyclinginitiative 32 Farben und Lacke aus nachwachsenden Rohstoffen 33–34, 36 Holzöle aus Leindotter 36 Gebäudereferenzen 2017 38–45 Prinzip 10: Bekämpfung der Korruption Unternehmenshandbuch Compliance-Struktur mit Schulungen 17 Lieferantenmanagement und Lieferantenkodex 18 46 Global Compact Index SINCE 2012, DAW SE IS A SIGNATORY TO THE UNITED NATIONS GLOBAL COMPACT (UNGC). THIS REPORT REPRESENTS OUR ANNUAL COMMUNICATION OF PROGRESS (COP). THE FOLLOWING TABLE EXPLAINS HOW THE TEN UNGC PRINCIPLES RELATE TO THE CONTENTS OF THIS REPORT. UNGC Principle Management systems, measures and performance in 2017 Page Principle 1: Businesses should support  orporate Manual with the foundations of our corporate policies and a commitment C and respect the protection of internato ‘corporate behaviour that is environmentally sustainable and future-compatible’. tionally proclaimed human rights; Regular trainings and … Corporate philosophy Principle 2: … make sure that they are Corporate values 8 not complicit in human rights abuses Sustainability strategy, action field ‘Sustainable Company’, incl. purchasing, 9, 14–27 occupational health and safety, future-oriented human resources policy, commitment to society, thereby implicitly protection of human rights Supply chain management and supplier code of conduct commit suppliers to 18 respect human rights Principle 3: Businesses should uphold  orporate Manual: description of the role and function of the works council. Members C the freedom of association and the are elected by employees for four years, participate in all management decisions that effective recognition of the right to affect labour interests collective bargaining; … Works council with regular meetings in 2017 Principle 4: … the elimination of all forms  hild labour and forced labour do not occur within DAW Group C of forced and compulsory labour; … Supply chain management and Supplier Code of Conduct commit suppliers to 18 Principle 5: … the effective abolition of exclude forced and child labour child labour; and … Principle 6: … the elimination of disCorporate Manual crimination in respect of employment Corporate values 8 and occupation. Equal opportunities 24–25 Social counseling for employees 24 Commitment to diversity, signatory to German Diversity Charter 24–25 Women’s network Women@DAW 24–25 Girls’ Day 24–25 Strengthening of work-life-balance 25 Principle 7: Businesses should support Sustainability strategy 8–10 a precautionary approach to environStakeholder dialogue 13, 15 mental challenges; … Innovation strategy 13, 17 Steering Committee and Sustainability Advisory Board 14–15 Supply chain management 18 Environmental and energy management systems 16–17 Materiality analysis 11–12 ETICS recycling 32 Principle 8: … undertake initiatives to Sustainability strategy 8–10 promote greater environmental responStakeholder dialogue 13, 15 sibility; and … Innovation strategy 13, 17 Supply chain management 18 Environmental and energy management systems 16–17 New company headquarters as per sustainability criteria 5, 20 Field testing electric trucks 21 Further education 23 Internal communication 23 Principle 9: … encourage the developInnovation strategy 13, 17 ment of environmentally friendly techPhotovoltaic and plus-energy façade systems 30, 39 nologies. Insulation products made from hemp 29 Comparison of ETICS systems 31 ETICS recycling initiative 32 Paints and enamels made from renewable resources 33, 35, 37 Wood oils made from camelina 37 Building references 2017 39–45 Principle 10: Businesses should work Corporate Manual against corruption in all its forms, Compliance structure with trainings 17 including extortion and bribery. Supply chain management and supplier code of conduct 18 47 DAW SE | Impressum Imprint Impressum Imprint Herausgeber Publisher DAW SE Roßdörfer Straße 50 64372 Ober-Ramstadt Germany http://www.daw.de Kontakt Contact Bettina Klump-Bickert, Nachhaltigkeitsmanagement Tel. +49-6154 71-70511 bettina.klump-bickert@daw.de Redaktionsschluss Copy date 18. Mai 2018 | 18 May 2018 Text und Gestaltung Text and design akzente kommunikation und beratung GmbH, München/Frankfurt Fotonachweis Photo credits DAW Archiv Lithografie Lithography data-graphis GmbH, Wiesbaden Druck Print Druckerei Lokay, Reinheim Papier Paper Gardapat 13 Klassica FSC Mix CP · DG · 07/18 · 945123 48
