1 Agradecimientos 6 6 mercados servidos 12 2 nuestra esencia 8 7 lanzamientos 14 3 propósito 9 8 carta del presidente 30 4 misión estratégica 9 9 premios y reconocimientos 32 5 misión estratégica 10 10 sobre este informe 36 17 medio ambiente 72 11 cadena de abastecimiento 48 18 alpinistas 78 12 una operación eficiente 60 19 voluntariado 84 13 calidad 62 20 ética y cumplimiento 88 14 bienestar y nutrición 66 21 innovación 92 15 buen provecho 68 22 fundación alpina 98 16 relación con aliados, clientes CARTA DE VERIFICACIÓN 104 70 tabla de indicadores 108 y ocnsumidores ANEXOS 124 1 QUEREMOS AGRADECER A CADA UNO DE LOS ALPINISTAS POR EL COMPROMISO DIARIO QUE NOS PERMITE ALIMENTAR LA VIDA DE LOS CONSUMIDORES. AGRADECEMOS A NUESTROS GANADEROS, PROVEEDORES, DISTRIBUIDORES, TENDEROS Y ACCIONISTAS, PUES A TRAVÉS DEL TRABAJO COLABORATIVO AGRADECIMIENTOS HACEMOS QUE ALPINA SEA UNA REALIDAD. TODOS SUS ESFUERZOS NOS HAN LLEVADO A SER CONSIDERADOS COMO LA TERCERA MEJOR EMPRESA PARA TRABAJAR Y DE ESTA FORMA GENERAR VALOR PARA LA COMUNIDAD QUE NOS RODEA, PARA EL MEDIO AMBIENTE Y PARA ALPINA. 3 PROPÓSITO 2 C rear un mundo de bienestar alimentando todos los momentos de tu vida. 4 NUESTRA ESENCIA misión ALPINA,ALIMENTA TU VIDA. estratégica Nuestra misión estratégica para el 2021 es garantizar el desarrollo sostenible de Alpina con innovación y calidad, generando los retornos esperados e impactando positivamente a nuestros grupos de interés. 10 11 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 5 NUESTROS PRINCIPIOS GUÍA SON: 1 Tenemos pasión por ganar. UNA CULTURA 2 Trabajamos por y para nuestros consumidores. ALPINISTA 3 Trabajamos con humildad y respeto. LA CULTURA ORGANIZACIONAL ENMARCA SIETE PRINCIPIOS QUE 4 Innovamos para mejorar. GUÍAN Y RIGEN EL ACTUAR DE TODOS LOS ALPINISTAS. 5 Somos un equipo, somos Alpina. BUSCAMOS CULTIVAR Y PROPORCIONAR UN AMBIENTE ADECUADO PARA EL CRECIMIENTO Y DESARROLLO DE LOS TRABAJADORES. 6 Privilegiamos simplicidad y acción. 7 Actuamos con integridad, coherencia y responsabilidad. 13 Informe de 6 sostenibilidad 2017 Tenemos presencia en Colombia, Ecuador, Venezuela y Estados Unidos, y llegamos con nuestros productos a: Aruba, Curazao, Perú, Bolivia, República Dominicana, México, Canadá, Costa Rica, Surinam y Haití. MERCADOS Para conocer todo nuestro portafolio, te invitamos a visitar nuestro sitio web www.alpina.com.co/productos. SERVIDOS Canadá Estados Unidos Curazao República dominicana México Aruba Haití Costa rica Venezuela Colombia Surinam Ecuador Perú Bolivia Productos Operaciones 7 LANZAMIENTOS COLOMBIA ECUADOR VENEZUELA ESTADOS UNIDOS 16 17 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 COLOMBIA 18 19 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 COLOMBIA 20 21 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 COLOMBIA 22 23 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 COLOMBIA 24 25 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 ECUADOR 26 27 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 VENEZUELA 28 29 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 ESTADOS UNIDOS 31 Informe de sostenibilidad 2017 8 Con emoción puedo decir que el 72% de las posiciones de liderazgo fueron cubiertas con talento interno y que durante 2017 la compañía brindó más de 50.000 horas de capacitación a sus colaboradores. También me enorgullece comunicar que a través del acompañamiento técnico se logró aumentar en los últimos años un 27,3% la producción de leche por hectárea año de nuestros ganaderos, ubicándolos muy cerca al promedio nacional de Nueva Zelanda, el mayor productor de leche en el mundo. Por otro lado, la Fundación Alpina mejoró las condiciones de seguridad aliCARTA DEL mentaria y nutricional de más de dos mil familias a través de la implementación de proyectos productivos en el campo colombiano. PRESIDENTE Todo esto nos muestra que, a pesar de las dificultades del año, en el que la industria manufacturera decreció -1.2% y en particular la actividad de elaboración de productos lácteos decreció el -0,6%, en Alpina no nos quedamos quietos, por el contrario, trabajamos unidos para lograr nuevas formas de operar que nos permitieran generar impactos positivos a lo largo de toda nuestra cadena y seguir construyendo nuestro futuro. Sin embargo, sabemos que podemos seguir mejorando y que todavía tenemos mucho caEn Alpina entendemos la sostenibilidad como una forma de hacer negocios que nos mino por recorrer. Esto nos reta permanentemente y nos invita a pensar diferente, para ayuda a trazar el camino futuro. Es un proceso de evolución continua y de reflexión seguir aportando y generando progreso y bienestar a todos nuestros grupos de interés. constante, donde el objetivo es la generación de valor a todos nuestros grupos de interés y, además, el crecimiento armónico de la compañía fundamentado en proEl 2017 nos ha dejado grandes enseñanzas y nos ha demostrado que aún tenemos cesos de innovación y enmarcado dentro de la ética y la transparencia. mucho trabajo por hacer: necesitamos estar más cerca a nuestros consumidores para entender cómo van cambiando sus preferencias y gustos, seguir trabajando Como se verá a lo largo de este informe, durante 2017 impactamos positivamente en nuevas formas de generar prosperidad en el campo y continuar nuestros esfuerla vida de nuestros consumidores, al estar presentes con productos diferenciados zos para lograr una operación más eficiente. No obstante, este año también nos ha de altísima calidad en todos los rincones de Colombia, respetamos y protegimos dejado claro que la tenacidad de nuestro equipo es invaluable, que solo a través del los recursos naturales, fortalecimos el campo colombiano, apoyamos a nuestros compromiso y pasión de los Alpinistas podremos seguir logrando los objetivos que ganaderos, desarrollamos a nuestros colaboradores, trabajamos mano a mano con nos hemos propuesto, y así garantizar nuestro crecimiento a largo plazo. nuestros proveedores y generamos valor para los accionistas. Hoy tengo la seguridad de que mantenernos fieles a nuestros principios, trabajar Gracias al trabajo dedicado de cerca de 6000 alpinistas en 5 años hemos reducido en equipo y entender que la sostenibilidad hace parte de la esencia con la que ope19% nuestro consumo de agua, y desde 2011, disminuimos la generación de resiramos, es lo que nos ha convertido en la tercera empresa con mejor reputación en duos en un 11%. Así mismo, hemos logrado cerrar el ciclo del cartón y del papel. Con Colombia y la marca que todos los colombianos llevan en el corazón. un esfuerzo multidisciplinario redujimos las pérdidas y desperdicios asociadas a la elaboración de nuestros productos y, con nuestras donaciones, se alimentó la vida de más de 80.000 personas en situación de vulnerabilidad. Por Ernesto Fajardo Pinto 33 Informe de sostenibilidad 2017 EMPRESARIALES 9 MERCO Empresas MERCO Talento (3 lugar) (4 lugar) PREMIOS Y Empresas con mayor Calificación de riesgo AA+ ‘Goodwill’ (3 lugar) RECONOCIMIENTOS SOSTENIBILIDAD Premio Emprender Paz Premio Ciudadano Corporativo de las Américas 35 Informe de sostenibilidad 2017 CALIDAD Premio BiBo Premio RedEAmérica Premio Andesco a la a la Fundación Alpina Responsabilidad Social Empresarial MARCA Mejor empresa Aval del Organismo Nacional de procesadora de leche Acreditación de Colombia ONAC para análisis de leche cruda Superbrands, marcas más Marcas de alimentos Marcas más consumidas por los INNOVACIÓN poderosas (top 5) más recomendadas (2 lugar) colombianos (5 lugar) Acreditación del grupo de investigación Instituto Alpina (Categoría A) Premios La Barra Encuesta Carrera IAB Mixx Awards de los sueños (12 lugar) 37 Informe de sostenibilidad 2017 Este informe de sostenibilidad es el reflejo del esfuerzo de cerca de 6.000 Alpinistas, que durante el año calendario 2017 trabajamos para superar las metas retadoras que nos trazamos. Acá reportamos información de los países donde tenemos presencia: Alpina Colombia, Alpina Ecuador, Alpina Venezuela y Alpina Foods (Estados 10 Unidos). Creemos firmemente que este informe es una oportunidad para comunicarnos con nuestros grupos de interés, así como una herramienta para la toma de decisiones en la compañía, debido a que se basa en los diálogos con todos los actores que se relacionan con Alpina. En este documento presentamos una visión integral de nuestra organización, donde buscamos la sostenibilidad ambiental, social y económica de cada uno de nuestros procesos. Generamos un ciclo de reporte anual, auditado externamente por la firma de consultores Ernst & Young, para certificar la transparencia de los resultados presentados. Sobre este informe EN ALPINA, TRABAJAMOS POR Y PARA NUESTROS CONSUMIDORES, POR ESO ESTAREMOS ATENTOS A RESOLVER CUALQUIER COMENTARIO O INQUIETUD SOBRE ESTE INFORME. LO INVITAMOS A COMPARTIRLOS EN EL CORREO ELECTRÓNICO COMUNICACIONES.ALPINA@ALPINA.COM.CO 38 39 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 PROCESO 1. Identificación de asuntos • Identificación de fuentes internas y externas 10.1 MATERIALIDAD • Agrupación de temas relevantes en asuntos En 2017 realizamos un nuevo ejercicio de materialidad que tuvo como base los lineamientos del estándar Global Reporting Initiative (GRI), así como elementos de Integrated Reporting y SASB. Lo anterior lo ejecutamos de la mano de nuestros stakeholders, 2. Priorización de asuntos materiales con el fin de comprender el contexto donde operamos, las virtudes y las problemáticas, • Impactos económicos, sociales y ambientales que los implican tanto a ellos como a nosotros, para poder focalizar nuestro trabajo y en la organización generar valor en la empresa y en los grupos de interés. • Relevancia para los grupos de interés Para ser más específicos en esta materia, nos basamos en los lineamientos de la guía AA1000, para poder identificar los grupos de interés, con quienes desarrollamos el ejercicio de materialidad y además, fundamos las bases para el relacionamien3. Análisis de los resultados de la priorización to continuo. En esta actividad llevamos a cabo conversaciones con directivos, cola• Revisión de los asuntos priorizados boradores, autoridades, comunidad, academia, científicos, medios de comunicación, • Análisis de riesgos e impactos de los proveedores agropecuarios y proveedores industriales, entre otros. Estos diálogos se asuntos materiales dieron en 29 espacios diferentes y contaron con la presencia de más de 130 personas, y resultó en el claro entendimiento de las prioridades, expectativas y oportunidades de trabajo con cada uno de los actores. Adicionalmente para determinar los asuntos relevantes para la compañía, desplegamos un análisis de riesgos estratégicos y un monitoreo de prensa, que nos brindó un contexto de las tendencias del sector en el que 4. Validación y comunicación operamos. Basados en los resultados obtenidos trabajamos en la definición y fortaleci• Validación de asuntos con la alta dirección miento de iniciativas que desarrollan los asuntos, entendiendo que la sostenibilidad es • Revisión de la estrategia de la empresa un proceso que está en constante cambio y que tiene como objetivo el cumplimiento de la estrategia corporativa. Es así como nuestra materialidad refleja el impacto de los asuntos identificados en la organización y en todos los grupos de interés. Para determinar nuestra materialidad, 5. Desarrollo de los asuntos materiale s llevamos a cabo el siguiente proceso: • Definición de iniciativas y procesos D E S A R RO L LO D E E M PAQ U E S 10.2 ASUNTOS ENCONTRADOS Estrategia para el desarrollo de empaques que cumplan con criterios de calidad, durabilidad y En el ejercicio realizado encontramos los siguientes asuntos materiales: eficiencia y que a la vez tengan consideraciones ambientales y de comunicación de las características de los productos. AG UA Gestión del recurso hídrico para C O M P E T I T I V I DA D D E L S ECTO R garantizar el abastecimiento y uso AG RO P EC UA R I O adecuado por parte de la empresa y Estrategias para la definición de estándares de toda su cadena de valor . producción que promuevan la productividad a través de prácticas sostenibles donde se fortalezca la relación y beneficios que obtiene Alpina y los productores. A L P I N I S TA S Establecimiento de estrategias para la E N E RG Í A Y C A M B I O C L I M ÁT I C O atracción, retención y fortalecimiento de las capacidades de talento de la organización. Gestión de los recursos energéticos para la Consolidar a Alpina como una marca reducción y mitigación de los impactos ocasionados empleadora de alto desempeño. por las emisiones de gases de efecto invernadero en los procesos productivos de su cadena de valor y definición de estrategias que permitan la compensación de los mismos. C A D E N A D E A B A S T EC I M I E N TO Definición de estrategias, políticas y É T I C A Y T R A N S PA R E N C I A lineamientos para la selección, evaluación Definición y aplicación de principios y estándares de y fortalecimiento de proveedores para conducta que brinden las bases para la operación y promover una cadena de abastecimiento para el relacionamiento con todos los grupos de interés. sostenible. G E N E R AC I Ó N D E VA LO R C A L I DA D E I N O C U I DA D Y C R EC I M I E N TO Procedimientos y herramientas para garantizar Definición de planes y estrategias para dar cumplimiento la calidad e inocuidad de los productos en a los objetivos estratégicos de la empresa generando las etapas de abastecimiento, producción y valor a los grupos de interés a través de la consolidación distribución. y fortalecimiento de la operación GESTIÓN SOCIAL O P E R AC I Ó N E F I C I E N T E Y F L E X I B L E Establecimiento de mecanismos para Definición de procesos que permitan garantizar la generar y fortalecer relaciones armónicas seguridad, eficiencia y calidad de la operación pero que a la con la comunidad y así mismo promover vez sean flexibles para adaptarse a los entornos y estrategia el crecimiento y desarrollo de las mismas. de crecimiento de la organización. P É R D I DA S Y D E S P E R D I C I O S GESTIÓN DE RIESGOS Estrategias para la reducción de las pérdidas y desperdicios Establecimientodepolíticasyprocedimientos en la cadena de valor a través de la optimización de para la identificación, prevención y gestión procesos, el fomento del reúso y la planeación de la logística de los riesgos, creando una cultura de gestión de entrega. de riesgos en toda la operación. P O S I C I O N A M I E N TO D E L S ECTO R Y H Á B I TO S D E L C O N S U M O INCIDENCIA Estrategias para el fortalecimiento de la compañía como Fortalecer a Alpina como referente en líder en la promoción del consumo de productos lácteos y buenas prácticas y ser generador de alianzas de consumo de fruta. Definición de estándares para la coe incidir en los procesos de política pública municación transparente de las características de los proen los lugares donde se tiene presencia. ductos y la promoción de estilos de vida donde prevalezca el bienestar y la satisfacción de los consumidores I N N OVAC I Ó N R E L AC I Ó N C O N C L I E N T E S Y C O N S U M I D O R E S Promoción de la innovación, investigación Definición de estrategias y mecanismos de relacionamiento y y desarrollo para crear, desarrollar o comunicación para gestionar las expectativas de los aliados, fortalecer productos, servicios o procesos clientes y consumidores, obtener insumos para el desarrollo de la organización de nuevos canales y productos. O F E RTA D E P RO D U CTO S RESIDUOS Estrategias para el desarrollo y Definición de estrategias para el uso eficiente de materiacomercialización de productos que les que permita disminuir la generación de residuos, disapunten a satisfacer las tendencias y minuir el impacto y dar una adecuada disposición de los necesidades de los diferentes sectores. mismos en toda la cadena de valor. 44 45 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 10.3 EL CAMINO DE LA SOSTENIBILIDAD EN ALPINA ENTENDEMOS LA SOSTENIBILIDAD COMO UN CAMINO QUE NOS AYUDA A PERMANECER EN EL TIEMPO. ES UN PROCESO ITERATIVO, EN EL CUAL NUESTRO OBJETIVO ES LA GENERACIÓN DE VALOR Y EL CRECIMIENTO FUNDAMENTAL EN LA INNOVACIÓN. Nuestro camino comienza en la cadena de abastecimiento, donde impulsamos el desarrollo de los proveedores que nos permiten adquirir materias primas de gran calidad para comenzar la producción. En dicho proceso trabajamos para contar con una operación eficiente, en la cual desarrollemos una oferta de productos innovadores, nutritivos y de calidad. Constantemente buscamos generar un impacto positivo en nuestros grupos de interés, promoviendo el bienestar, la nutrición y hábitos de consumo. Todo lo anterior está acompañado de nuestra gestión ambiental, ya que de manera proactiva cuidamos y evitamos generar impacto en los recursos. Finalmente debemos resaltar la importancia de los Alpinistas quienes actúan con integridad, coherencia y responsabilidad. El quehacer diario de todos nuestros empleados nos ayuda a ser competitivos, agregar valor y satisfacer las necesidades del mercado. De esta forma generamos relaciones sólidas y duraderas que nos ayudan a construir el legado que queremos dejar a las futuras generaciones. Generación de valor e innovación EL CAMINO DE LA SOSTENIBILIDAD Ética En Alpina creemos que la sostenibilidad es un camino determinado por nuestras decisiones y acciones. Con ellos creamos valor a nuestros grupos de interés, basados en la ética e innovación y pensando en el entorno. Alpinistas En este reporte, les presentamos el trabajo realizado en cada uno de estos avances y los logros obtenidos en 2017. Alpinistas Medio ambiente Ofertas de productos de calidad que brindan bienestar y nutrición Relación con aliados, clientes y comumidores Cadena Operación de abastecimiento eficiciente 49 Informe de sostenibilidad 2017 11.1 NUESTROS PROVEEDORES 11 En Alpina entendemos el aprovisionamiento como el proceso que nos permite tener el correcto suministro de nuestra materia prima para satisfacer las necesidades de nuestros consumidores. Debemos garantizar el abastecimiento de nuestros insumos principales: leche y fruta. En este proceso intervienen diferentes variables como los volúmenes requeridos, acorde a las necesidades de la compañía; la calidad, que debe cumplir con los altos estándares de cada uno de los procesos dentro de Alpina; y el pago justo y oportuno a los proveedores por su producción. Lo anterior se acompaña del correcto desarrollo de los proveedores, para generar cadena de una simbiosis donde un adecuado abastecimiento vaya de la mano del crecimiento sostenible de agricultores y productores de leche. abastecimiento 11.2 GANADEROS En Alpina buscamos tener una relación cercana con los ganaderos. Nos gusta trabajar en equipo para crear espacios donde podamos apoyarlos y asegurarnos de que tengan las herramientas necesarias para entregarnos la mejor materia prima. Para esto realizamos capacitaciones, visitas, asesorías y acompañamientos técnicos periódicos, que nos permiten fortalecer su productividad, robustecer sus buenas prácticas ganaderas y unificar los procesos de calidad necesarios para obtener la mejor materia prima. La productividad y competitividad de los ganaderos es muy importante para nosotros y nos habilita relaciones sólidas y sostenibles en el tiempo, garantizando leche de calidad e higiene. Nos encargamos de facultar a los ganaderos con las herramientas necesarias para aumentar su productividad, y son ellos quienes deben ponerlas en práctica y aplicar los aprendizajes. Las capacitaciones y asesorías hechas en 2017 a los ganaderos fueron: 51 Informe de sostenibilidad 2017 TIPO TEMA CAPACITACIóN N O . ASISTENTES Taller uso eficiente del suelo y la pradera 282 Taller ganaderos manejo de la suplementación 190 Taller mano de obra 268 432 Los indicadores de gestión que usamos para Capacitación medidas de control aftosa hacer seguimiento a los logros son: Socialización control y disminución de volúmenes 196 GANADEROS Capacitación calidad de leche 337 Convenio 111 Agroganadero: Prevención manejo y tratamiento 30 de mastitis Productividad 94 TOTAL GANADEROS 1940 Mano TIPO TEMA CAPACITACIÓN N . ASISTENTES O de obra Carga Control de la Fiebre Aftosa 534 animal Control inhibidores Podología básica 49 Levante de terneras 642 MAYORDOMOS Capacitación calidad de leche 254 Taller productividad 23 TOTAL MAYORDOMOS 1502 TIPO visita N O . códigos Asistencia técnica calidad de leche 2.447 Asistencia técnica mixta 1.064 Modelo productivo 714 Leche no apta (IHN CRI SANGRE) 386 Seguimiento cuentalitros 115 Litros de leche Forraje / Conservación Concentrado por vaca de forrajes Relacionamiento ganaderos 114 Asistencia técnica composición 42 TOTAL VISITAS 4.882 Fomento el uso adecuado y eficiente del suelo y las praderas en las fincas. Se calcula en función de la cantidad de ganado por hectárea. En 2017 aumentaGracias a todas estas capacitaciones y los grandes esfuerzos que hemos hecho en mos el número de vacas en ordeño por hectárea; iniciamos el año con 1.64 vacas Alpina junto a nuestros proveedores de leche, logramos que ellos aumentaran su por hectárea y lo cerramos con 2.04 vacas por hectárea. Lo anterior, significa productividad y su competitividad en el mercado de esta forma: que nuestros ganaderos lograron tener más vacas en la misma área y por lo tanto producir más leche. En 2017 logramos que nuestros ganaderos produjeran en promedio 12.78 litros por hectárea superando el promedio nacional que maneja Nueva Zelanda, el mayor competidor en producción de leche en el mundo. Aumento de los litros ordeñados promedio por vaca a lo largo del año. En el primer cuatrimestre tuvimos un promedio de 16,98 litros por vaca y cerramos el año con 17.1 Litros por vaca. LITROS POR VACA NO. VACAS POR HECTÁREA ENCUESTA 1 ENCUESTA 2 ENCUESTA 3 IDEAL ENCUESTA 1 ENCUESTA 2 ENCUESTA 3 IDEAL 55 Informe de LITROS HECTÁREA AÑO sostenibilidad 2017 TRABAJO EN LA PRODUCTIVIDAD TANTO CON GANADEROS Y MAYORDOMOS. BUSCAMOS QUE LOS ENCARGADOS DE LA FINCA TENGAN UN TRABAJO EFICIENTE. GRACIAS A LAS CAPACITACIONES CON LOS MAYORDOMOS Y GANADEROS, LOGRAMOS INCREMENTAR LA PRODUCTIVIDAD POR HOMBRE DE 200 A 236 LITROS POR HOMBRE AL DÍA. ENCUESTA 1 ENCUESTA 2 ENCUESTA 3 IDEAL 57 LITROS HOMBRE Informe de sostenibilidad 2017 11.3 FOMENTANDO LA ASOCIATIVIDAD Seguimos siendo fieles a nuestra creencia de que la asociatividad es la mejor manera de impulsar el desarrollo rural. Por medio de este modelo buscamos que pequeños ganaderos creen asociaciones para usar un mismo tanque de enfriamiento que preserve la calidad de la leche y cumpla con los estándares de Alpina. De esta manera hacen parte del mercado formal a través de nosotros. Nuestro caso estrella de asociatividad es en Guachucal, Nariño, merecedor del reconocimiento Emprender Paz este año permitiéndonos continuar invirtiendo en los ganaderos de esta región y aumentando el impacto del proyecto. Tanque de enfriamiento VER video ENCUESTA 1 ENCUESTA 2 ENCUESTA 3 IDEAL EULER 11.4 ABRIENDO FRONTERAS Cundinamarca Estamos comprometidos con el desarrollo de dife11.6 FRUTA rentes cuencas lecheras del país. Actualmente acoAntioquia Las frutas son la materia prima para la elaboración de muchos de nuestros productos. piamos leche en Antioquia, Entre las frutas que acopiamos están la mora, la fresa, el maracuyá y el mango que se Cundinamarca, Boyacá, y Boyacá producen en Antioquia, Cauca, Cundinamarca, Caldas y Risaralda. Dentro de estas reNariño. Contamos con pegiones trabajamos con familias que, en su gran mayoría, tienen como único ingreso la queños, medianos y granCasanare venta de sus cosechas a Alpina. des ganaderos que son quienes nos proveen la maComo parte de la cultura Alpinista buscamos apoyar a estas familias campesinas en teria prima. su labor agrícola, ayudándolas a ser productivas e independientes. Para esto hemos hecho alianzas productivas con entidades privadas y gubernamentales como el MinisAdemás, este año llegaterio de Agricultura, el SENA, ASOHFRUCOL, las Corporaciones Autónomas Regionales mos a diferentes regiones y las diferentes alcaldías. Gracias a estas alianzas, creamos programas buscan fortadonde antes no teníamos lecer las capacidades de los productores de fruta, capacitarlos en mejores prácticas y cuencas lecheras, como apoyarlos financieramente a través de un fondo comunal. Casanare, donde instalamos un nuevo centro de En Alpina creemos que al respaldar a estas mujeres mejoramos la calidad de vida acopio. Con esto buscamos de toda su familia. El compromiso es apoyarlas en buenas prácticas de manufactuampliar nuestro suministro ra. La técnica de quitarle los tallos y las hojas a las frutas se conoce como despitonar de materia prima y abarcar Nariño y son madres cabeza de familia quienes nos ayudan en este proceso. En las regiones más territorio colombiano, más apartadas trabajamos con pequeñas asociaciones y cooperativas que contratan impactando positivamenmano de obra femenina e indígena para realizar esta labor. te e impulsando el desarrollo en diversas regiones. Continuamos con el reto de ser más eficientes en la producción de leche. Queremos brindar a nuestros ganaderos herramientas que les permitan producir más leche 11.5 ENFRENTANDO en menor terreno, mejorar la calidad y por lo tanto contar con mejores ingresos. LA FIEBRE AFTOSA En 2017, Colombia se enfrentó a una epidemia de fiebre aftosa que perjudicó a más de doce departamentos. Si bien este brote no nos afectó directamente, tomamos todas las medidas de precaución necesarias para evitar la propagación del virus. Entre las medidas se encuentran la difusión de información sobre los cuidados de lavado que deben tener las personas en contacto con ganado, la desinfección de carrotanVER video ques y camiones, el acompañamiento a ganaderos para resolver sus inquietudes, y la fumigación en las plantas cuando entraba la leche. C U LT I VA N D O M O R A El nuevo modelo se basa en una compensación variable bajo tres indicadores: 12 1. HÁBITOS DE CONDUCCIÓN mide las buenas prácticas de conducción en aceleraciones y frenadas bruscas, excesos de velocidad y tiempo de ocio. Ahora contamos con conductores más responsables en las vías. En 2017 los excesos de velocidad pasaron de 8.000 a 1.000. u na operación eficiente 2. ITINERARIOS Mide el nivel de cumplimiento de los trayectos con el fin de seguir optimizando el uso de nuestros vehículos propios para nuestra operación primaria. En este momento, cumplimos a un 94% los viajes, de los cuales en el 54% de los casos llegamos de manera anticipada 12.1 TRANSPORTE Innovamos para mejorar en toda nuestra cadena. Este año buscamos diferentes 3. KILÓMETROS RECORRIDOS acciones para ser más eficientes en la operación de la compañía, lo que resultó en La programación que hace la compañía para los distintos la implementación de un modelo de compensación para nuestros conductores, viajes que hace cada conductor. La participación de la actores clave en todo el proceso de distribución. Nuestro objetivo ha sido increflota propia aumenta 5,12% en el 2017, respecto al 2016. mentar la productividad y la eficiencia de las operaciones. 63 Informe de sostenibilidad 2017 13 La calidad es el punto de partida y el final de todo nuestro proceso. La cuidamos desde la vaca en las granjas hasta el producto en manos del consumidor. Garantizamos que tenemos las mejores materias primas y enfocamos todos nuestros procesos para ofrecer los mejores productos. Por lo tanto, podemos decir que la calidad es el esfuerzo diario de todos los Alpinistas. Para garantizar la inocuidad y calidad en todo el proceso de producción contamos con el 100% de nuestras plantas certificadas con estándares de HACCP e ISO 9001. Adicionalmente, la planta ubicada en Entrerríos, Antioquia, cuenta también con CALIDAD certificación ISO 22000. Además tenemos procesos de lavado CIP (Clean in Place) y COP (Clean out of Place) de nuestros camiones, carro tanques y equipos para asegurar máxima limpieza. Gracias a todos estos esfuerzos contamos con un porcentaje de calidad del 99,9%, medido con una muestra del total de los productos que salen diariamente de la planta. Además somos la única empresa en Colombia con dos laboratorios acreditados con ISO 17025, que nos permite hacer análisis confiables de los componentes y nutrientes de la leche para dar un pago justo a los ganaderos. Este avala nuestro laboratorio, nos permite identificar las oportunidades de mejora que tienen los pequeños ganaderos y abre el camino para brindarles apoyo en el aumento de su productividad y calidad de la leche. Por otro lado, constantemente trabajamos para garantizar la satisfacción integral del cliente y consumidor, nuestra razón de ser. Contamos con dos indicadores para realizar seguimiento: nivel de servicio y número de reclamos por tonelada. El nivel de servicio se mide comparando el número de unidades entregadas con el número de unidades pedidas. En 2016 presentamos un nivel de servicio de 95,5% y para 2017 aumentó a 97,13%. RECLAMOS CALIDAD/1000 TON 2017 46,15 18,4 1,3 INDICADOR DE NIVEL DE SERVICIO 2016 45,75 19,7 2,6 2015 64,75 16,5 1,7 2014 76,58 17,4 1,7 NIVEL DE SERVICIO 2013 89,83 26,8 2,0 Acumulado anual normalizado calidad Acumulado anual normalizado. Cliente consumidor receta/Toneladas x1000 Acumulado anual normalizado. Alto impacto x1000 Gracias a todos estos esfuerzos, Alpina fue la primera empresa de productos Colombia lácteos en ser distinguida como un Operador Económico Autorizado (OEA). Esta certificación refleja los altos procesos de seguridad, calidad y excelencia que se tienen en la compañía para hacer todos nuestros productos. El indicador de número de reclamos por tonelada disminuyó en 30% en comparación al del año anterior. Pasamos de 19.7 reclamos por cada 1000 toneladas en 2016 Gracias a esta distinción, podemos exportar a distintos países que avalan dicha califia 18.4 por cada 1000 toneladas en 2017. Esto evidencia las buenas prácticas que cación. Esta distinción nos abre puertas para seguir creciendo y seguir alimentando la implementamos a diario para garantizar la calidad en toda la cadena. vida de los colombianos y demás ciudadanos con productos lácteos de la mejor calidad. 67 Informe de sostenibilidad 2017 14 BIENESTAR Y NUTRICIÓN La nutrición es uno de nuestros pilares fundamentales, es el cimiento de la compañía y nuestra razón de ser. Trabajamos para que nuestros productos tengan un balance entre el mejor perfil nutricional y el mejor sabor. Además queremos estar presentes en las familias colombianas, acompañando a cada miembro en todas las etapas de su un alimento excepcional y sobresaliente por su aporte de calcio, proteína, vitaminas, minerales, fósforo, vitaminas A y D y complejo B. Un vaso de leche aporta el 20% de la recomendación diaria de calcio que mantiene la salud de los huesos y dientes. Al conocer los beneficios y tener la información completa nuestros consumidores podrán adquirir los mejores nutrientes que soporten sus actividades diarias. Asimismo trabajamos en la comunicación con nuestros consumidores. Es de vital importancia que nuestros grupos de interés tengan la información nutricional clara, completa y oportuna para que puedan escoger el producto más adecuado para ellos. Por eso nos comprometemos a tener un etiquetado voluntario en nuestros productos. vida. Entendemos que cada etapa es única y requiere aportes nutricionales específicos, generando productos para cada uno de los diferentes momentos. RETOS Estamos convencidos de que es necesario mantener a los consumidores y a nuestros mismos Alpinistas enterados sobre los beneficios de los lácteos. Es por esto que El mayor reto que tenemos para 2018 es seguir brindando creamos el programa Conciencia Láctea, que nos ha permitido posicionar a los láclas mejores alternativas nutritivas que alimenten la vida teos como un alimento nutritivo e indispensable en la alimentación de las personas a de todos nuestros consumidores. Queremos continuar través de la educación y desmitificación de la leche. En Alpina dedicamos esfuerzos desarrollando productos que puedan estar en todos los importantes para posicionar algunos conceptos nutricionales de la leche: momentos del día, en las diferentes etapas de la vida. 15 BUEN PROVECHO En 2015 dimos inicio a Buen Provecho, un programa que nace con el fin de minimiLogística Calidad Manufactura Comercial Sostenibilidad También hemos realizado capacitaciones a nuestros colaboradores sobre el adecuado manejo de las devoluciones de alimentos que provienen de las grandes cadenas. Hemos incorporado acciones como la donación a Bancos de Alimentos. De esta manera contribuimos a la reducción de destrucción de alimento y beneficiazar las pérdidas y desperdicios de los alimentos. En Alpina somos conscientes de los mos a población vulnerable. altos índices de desnutrición existentes en el país, por lo que exploramos alternativas que contribuyan a la mitigación de la destrucción de alimentos. Apoyamos los Para incrementar el aprovechamiento del producto que está en buen estado, conObjetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, al evitar que productos tamos con un aliado comercial que clasifica los alimentos con el fin de darles un que pueden alimentar a la población sean destruidos. Esto lo conseguimos por metratamiento que reduzca la destrucción de alimentos aptos para consumo. Gracias dio de un trabajo multidisciplinario dentro y fuera de la compañía, trabajando de la a este proyecto hemos canalizado más de 1.900.000 unidades de producto por memano de las áreas de Logística, Calidad, Comercial, Manufactura y Sostenibilidad. dio de la Asociación de Bancos de Alimentos de Colombia (ABACO) y así contribuimos a la alimentación de comunidades vulnerables. Este año trabajamos con los distribuidores para optimizar el manejo de los productos, que resulta fundamental para prevenir las pérdidas y desperdicios a lo largo En Alpina estamos comprometidos con seguir reduciendo las tasas de pérdidas y de toda la cadena. Al ser lácteos, en su mayoría, deben cumplir a cabalidad con la desperdicios y a buscar nuevas alternativas de aprovechamiento de los productos cadena de frío para garantizar la conservación. Además nos enfocamos en implede buen estado. Nuestro reto es trabajar para poner fin al hambre, alcanzar segurimentar buenas prácticas de almacenamiento y estibamiento por medio de certifidad alimentaria y nutrición de las poblaciones vulnerables. caciones al cargue. 71 Informe de sostenibilidad 2017 16 relación con aliados, clientes y consumidores No solo queremos nutrir la vida de los consumidores con los productos de mejor calidad, también queremos nutrir sus experiencias. Por esta razón, desde 2015 decidiAdemás, hemos impulsado el desarrollo de muchos de nuestros proveedores a nivel nacional, quienes desarrollan productos maravillosos que enamoran el paladar de los colombianos. Un ejemplo que nos llena de orgullo es el crecimiento de nuestro proveedor de milhojas y conos dulces. Desde 1982 ofrecemos milhojas en La Cabaña Alpina. Sin embargo, en conjunto con nuestro proveedor vimos la necesidad de crear una línea completa de postres para ofrecer una mayor variedad a nuestros clientes. Dicha necesidad nos llevó a desarrollar más de 15 referencias de productos a nivel nacional. Esto demuestra que en Alpina apostamos por el crecimiento y a la estabilidad, no solo de nuestros colaboradores, sino también de nuestros proveedores. Sabemos que sin ellos no podríamos ofrecer los mejores productos. Por otro lado, preocupados por el cuidado del medio ambiente, nos sumamos a la iniciativa del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, RemBÓLSAle Al Planeta. Gracias a ella, logramos disminuir en un 60% la entrega de las bolsas plásticas en nuestro punto de venta. Lo anterior lo impulsamos con capacitaciones a la fuerza de ventas, donde explicamos la importancia de cuidar el medio ambiente. Además desarrollamos diferentes alternativas de transporte de mercancías. Finalmente, en alianza con TetraPak y Darnel, desarrollamos un esquema que impulsa a los consumidores de La Cabaña a separar en la fuente. Somos conscientes de que mos llevar todas las experiencias de Alpina para estar cada vez más cerca de nuestros tenemos que brindar información y alternativas a los consumidores para que sus resiconsumidores. Queríamos llevar a los consumidores la magia de La Cabaña Alpina, luduos puedan ser reciclados. gar emblemático de la compañía donde iniciaron nuestros sueños, que hoy es el lugar donde los jóvenes y adultos se pueden conectar con todos nuestros productos y con el campo de la Sabana de Cundinamarca. Actualmente, contamos con 46 puntos en Bogotá, Mosquera, Soacha, Facatativá, Chía, Medellín, Cali, Villavicencio, Barranquilla, Ibagué y Bucaramanga. Para garantizar que nuestros consumidores se lleven la mejor experiencia y todo el conocimiento de nuestra compañía, capacitamos a nuestro talento en servicio al cliente y conocimiento del producto. Lo hacemos para impulsar el desarrollo perVER video sonal de nuestros colaboradores, y para ofrecer un servicio único y excelente para nuestros clientes. FUNDACIÓN IDEAL 17. 1 CAMBIO CLIMÁTICO 17 Para planear nuestro abastecimiento, tenemos en cuenta todos los factores que pueden influenciar nuestra producción, especialmente el cambio climático. Anualmente nos vemos afectados por los cambios en las variables como temperatura y precipitación, por eso buscamos de manera de entender estos fenómenos para generar planes de adaptación y mitigación. Durante este año, desarrollamos la Hoja de Ruta del Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible, que pretende entender cómo la temperatura y precipitación pueden afectar la producción de la leche en cantidad y calidad. Gracias a esto, y basado en proyecciones de instituciones colombianas como el IDEAM, entendimos los desafíos a los que nos podremos enfrentar. Para 2018 tenemos el reto de implementar proyectos de adaptación al cambio climático MEDIO en las cuencas lecheras que impulsamos en la actualidad. AMBIENTE Adicionalmente somos conscientes de que las operaciones industriales tienen que reducir la huella de carbono, por consiguiente implementamos estrategias que nos permiten reducir este Ecoíndice. Gracias a talleres que incentivan las buenas prácticas de conducción de nuestra flota, la renovación de la misma y la reposición de combustibles, logramos disminuir el Ecoíndice de huella de carbono en 11% desde 2008. ECOÍNDICE HUELLA DE CARBONO ALCANCE 1 Y 2 Somos un negocio basado en la actividad agropecuaria, por lo tanto, todos nuestros insumos provienen del medio ambiente. Trabajamos para tener una relación en donde nuestras operaciones no impacten el entorno, pues sabemos que somos parte de él, y tenemos la responsabilidad de proteger los recursos de las futuras generaciones. En este sentido trabajamos bajo el concepto de Ecoeficiencia para usar los recursos de la manera más eficaz posible a través de metas anuales y a largo plazo en tres ejes: energía y cambio climático, agua y residuos. Desde 2013 nos guiamos por la Gestión Estratégica Ambiental (GEA) para hacer un análisis de la situación de las diferentes operaciones de Alpina. Establecimos metas, planes y acciones que buscan el control de la contaminación, una producción más limpia, obedecer a principios de pensamiento de ciclo de vida, el cierre de ciclos y apuntar a una ecología industrial. 75 Informe de sostenibilidad 2017 17.2 ENERGÍA En 2013, nos propusimos reducir nuestro consumo de energía y lo medimos constantemente en nuestro Ecoíndice. Desde 2012 hemos logrado reducir casi 6% dicho indicador . Una de las acciones que implementamos durante 2017, que busca impulsar la reducción en el consumo energético, es la creación del Comité de Energía, en donde establecimos los estándares de encendido y apagado de las diferentes líneas de producción, con el objetivo de evitar desperdicios cuando las máquinas no están operando. También creamos un programa para la detección de fugas de aire y vapor que permite minimizar pérdidas y ahorrar combustible. A través del Comité de Energía nos evaluamos periódicamente para identificar fallas y generar planes de acción que nos permitan tener una operación Ecoeficiente. ECOÍNDICE CONSUMO ENERGÉTICO TOTAL OPERACIONES En 2017 realizamos ajustes en nuestros procesos de producción y en las tecnologías que los soportan, iniciamos cambios a motores de alta eficiencia, e invertimos en iluminación LED con el fin de alcanzar nuestros objetivos de consumo energético. Finalmente, seguimos en la búsqueda de alternativas de energías renovables. Este año desarrollamos estudios de pre-factibilidad de diferentes sistemas que nos permitirán contar con fuentes renovables. 76 77 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 17.3 AGUA Trabajamos nuestra relación con el agua desde dos frentes: consumo y remoción de las los últimos cinco años, lo que significa que hemos reducido en 18.2% la carga orgánica cargas que generamos a ella. o contaminación que entra a nuestras plantas de tratamiento de aguas residuales. Buscamos reducir anualmente el Ecoíndice de agua consumida y lo hemos logrado en Uno de los parámetros que evaluamos a diario es la cantidad de materia orgánica que 5.76% desde 2012, por medio de planes de ahorro y uso eficiente del agua en todas removemos del agua en nuestras plantas de tratamiento y por eso buscamos eliminar nuestras sedes. Estos procedimientos nos permiten identificar fugas, hacer seguimienla mayor cantidad de contaminantes. Todas nuestras sedes de operación cuentan con to y cerrar ciclos en algunos procesos. El trabajo con los Alpinistas ha sido fundamental Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales (PTAR), que nos permiten tener remociopara esta reducción. nes del 98.4%. ECOÍNDICE AGUA EXTRAÍDA/COMPRADA OPERACIONES INDUSTRIALES Y LOGÍSTICAS 17.4 RESIDUOS Implementamos diferentes proyectos que nos permiten alcanzar nuestras metas de reducción del Ecoíndice de generación de residuos. Desde 2011 logramos una disminución por tonelada del 10.5%. Sumado a esto, en 2017, evitamos la tala de más de 17,000 árboles gracias a nuestro programa de cierre de ciclo de papel, cartón y fibra de celulosa. Actualmente todos los residuos posindustriales de papel y cartón, alcanzan el cierre de ciclo al ser convertidos en cajas de embalaje para nuestros productos. Por otro lado seguimos en la búsqueda de alternativas que nos permitan encontrar nuevas soluciones ambientales y sostenibles. Por eso participamos en la tercera fase de RedES CAR. Gracias a este programa identificamos oportunidades de simbiosis industrial con otras empresas en Cundinamarca para optimizar los costos de tratamiento de residuos e investigar nuevas alternativas de cierre de ciclo. Nuestro reto para 2018 es implementar estos programas que permitan alcanzar soluciones ambientales. Seguiremos trabajando para tener una relación de mutuo beneficio con el medio ambiente. Buscaremos diferentes maneras de implementar energía fotovoltaica en diferentes sedes con el fin de migrar hacia fuentes de energía renovables. En el mediano Trabajamos bajo el principio de prevención en la contaminación. Medimos y moniplazo evaluaremos diferentes maneras que nos permitan aprovechar las devoluciotoreamos constantemente la Demanda Química de Oxígeno (DQO), que globalmente nes, y cogenerar energía. Finalmente, en materia de residuos continuaremos buscando mide la contaminación. Hemos pasado de tener 20.27 Kg de DQO a 15.57 Kg de DQO en maneras para alcanzar el cierre de ciclo de nuestros envases luego de su uso. 79 Informe de sostenibilidad 2017 18 Actualmente, contamos con un equipo de 5879 Alpinistas en todas las geografías donde tenemos presencia. De este equipo, 4862 son colaboradores directos y 1017 indirectos. Colombia es el país con mayor número de empleados, seguido por Ecuador. 4.862 Colaboradores directos alpinistas 1.017 5.879 Colaboradores indirectos Alpinistas país tipo de contrato 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Somos conscientes de que el diferenciador de nuestra compañía es el talento inDirectos 3.938 4.233 4.347 4.169 3.938 4.204 4.036 terno con el que contamos. Constantemente buscamos el mejor personal para alCOLOMBIA Temporales 649 390 441 832 890 981 1.017 canzar los retos que nos proponemos anualmente. Evaluamos e implementamos Total 4.587 4.623 4.788 5.001 4.828 5.185 5.053 estrategias para desarrollar a nuestros colaboradores y sus capacidades, impulsar su progreso y brindarles las mejores oportunidades. En otras palabras, buscamos la Directos 168 173 191 176 171 166 152 manera de alimentar la vida de los Alpinistas y sus familias. VENEZUELA Temporales Total 168 173 191 176 171 166 152 Soñamos con una compañía liderada por una cultura auténtica. Por lo tanto es Directos 662 678 710 714 720 654 638 fundamental tener unos principios éticos que guíen a los colaboradores sobre la manera de actuar y de trabajar diariamente. En la compañía contamos con siete ECUADOR Temporales principios guía que buscamos sean transmitidos a los colaboradores en los diferenTotal 662 678 710 714 720 654 638 tes momentos del día. Directos 16 54 72 47 40 36 36 ESTADOS Temporales 1 4.233 1 Asimismo nuestra marca de liderazgo fue creada para reflejar y contagiar los comUNIDOS portamientos de un líder Alpinista. La capacidad de trabajar en equipo, la humildad, Total 17 54 72 47 41 36 36 la simplicidad en el momento de actuar y la capacidad de transmitir nuestra culTOTAL 5.434 5.528 5.761 5.938 5.760 6.041 5.879 tura, son algunas de las características que identifican a nuestros colaboradores. 81 Informe de sostenibilidad 2017 Un aspecto importante para los Alpinistas es la posibilidad de crecer dentro de la ROTACIÓN ANUAL organización. En 2017, 72% de las posiciones de liderazgo se cubrieron con talento interno, lo que resultó en 122 movimientos de Alpinistas dentro de la compañía. Estamos convencidos de que para operar en el largo plazo debemos estimular e impulsar el talento que tenemos actualmente. 18.2 NUESTROS PROGRAMAS DE DESARROLLO Para desarrollar el talento interno contamos con tres programas. TASA DE ROTACIÓN 1. LÍDERES EN ACCIÓN busca acercar a los colaboradores a la cultura de la compañía por medio de conversaciones, conferencias, cursos y actividades de formación. En este ejercicio, capacitamos a los líderes en habilidades blandas, lo que a su vez fortalece la marca de liderazgo y potencializa el relacionamiento con los colaboradores. Rotación Externa Rotación Interna 2. AL FRENTE CON MI GENTE tiene como objetivo crear espacios de comunicación que generen cercanía entre Para 2017, la rotación interna fue de 8%, y la rotación externa del 11%. los líderes y los trabajadores. Estos espacios permiten mejorar las comunicaciones, Frente a 2016, las dos tasas presentaron aumentos significativos. optimizar las labores y crear un mejor ambiente de trabajo. 18.1 GESTIONANDO EL TALENTO 3. COACHES COMERCIALES un programa de capacitación en Cali y Medellín con el objetivo de impactar a nuestros Durante 2017 revisamos cuidadosamente la manera como estábamos operando. jefes de ventas, coordinadores y asesores comerciales. Con este programa dictamos Enmarcados en un año de reflexión, y buscando garantizar la competitividad del capacitaciones en los 10 pasos de la venta y en buenas prácticas comerciales y de liderazgo. futuro, realizamos un autoexamen para entender la eficiencia de nuestros procesos y a uno de nuestros grupos de interés más importante: el talento interno. Este año creamos el comité de bienestar que tenía como objetivo generar acciones mejor dirigidas. Queríamos entender qué necesidades tenían nuestros Alpinistas en las diferentes sedes para saber qué programas de bienestar debíamos desarrollar así como espacios que impulsaran y motivaran a los colaboradores. En este marco nació Talentos Alpina: una competencia construida entre diferentes sedes que preVER video miaba los mejores talentos en actuación, baile y canto, entre otros. En el primer año de este concurso contamos con 127 participantes. ASCENSOS 82 83 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 En Alpina nos preocupamos por todos nuestros Alpinistas y su desempeño, y por eso trabajamos de la mano de todos ellos para generar valor y beneficiar tanto a la compañía como a los grupos de interés. 18.3 ALIMENTAMOS LA VIDA DE LOS ALPINISTAS Además de alimentar la vida de nuestros consumidores, alimentamos la vida de nuestros colaboradores. Buscamos aportar a su salud y desarrollo y brindarles las herramientas para que se puedan enfrentar a los retos del día a día. Durante 2017 tuvimos 10,97 horas de capacitación por empleado, distribuidas de la siguiente forma: Además contamos con un Ciclo de desarrollo para cada Alpinista. En este evaluamos la experiencia, los intereses personales, las necesidades del negocio y desarrollamos un plan que les permita crecer personal y profesionalmente. Los acompañamos en la creación de sus metas basadas en las expectativas del negocio, realizamos evaluaciones de desempeño que se llevan a cabo en las juntas de planeación y talento, y se capacitados horas convierten en el insumo principal para gestionar los planes de desarrollo y carrera. También alimentamos el desarrollo profesional de los futuros líderes: nuestros practiNivel Directo 717 cantes. Mediante un programa de mentoring asignamos a cada practicante un mentor que sirve de guía, facilita su ingreso al mundo laboral, lo impulsa a potenciar sus Personal Administrativo 1.744 atributos y a trabajar en sus debilidades. Estos esfuerzos se ven una vez se finaliza su etapa de práctica. En 2017, 35% de los practicantes se vincularon a la compañía. Personal Operativo 42.407 Personal de Ventas 6.074 mentoring asignamos a cada practicante un mentor VER video TOTAL 50.942 LINK A VIDEO POR UN SUEÑO SEGURO queremos estar presentes en la vida de todos los colombianos en las diferentes etapas de sus vidas. Consideramos que alimentar la vida no se hace solo con produc19 tos nutritivos; también debemos brindar soluciones a problemáticas actuales como el Síndrome de Muerte Súbita Infantil. En el 2017 contribuimos con la reducción de los altos índices de este tipo de mortandad, al conseguir 1.000 cunas para bebés elaboradas a partir de doce toneladas de papel y cartón reciclado. Estas cunas protegen la vida de los bebés al evitar que duerman con sus papás en la misma cama, disminuyen el riesgo de asfixia en la noche e incentivan el sueño seguro. Gracias al apoyo de los Alpinistas en las diferentes regiones, recuperamos 26 toneladas de papel, cartón, revistas y periódicos para duplicar la meta y cambiar la vida a 1.000 familias de escasos recursos. Así fomentamos el seguro desarrollo de la comunidad mientras cuidamos del medio ambiente. TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTOS es un programa que busca impulsar el desarrollo de los niños y jóvenes de Sopó y Tocancipá. Gracias a voluntariado este programa pudimos llegar a más de 360 jóvenes a quienes les dimos charlas útiles sobre Nutrición y de Talento para afrontar la vida laboral. LADRILLOS ECOLÓGICOS con la ayuda de todos los Alpinistas logramos darle una segunda vida a las botellas de plástico y a diferentes empaques al crear “Ladrillos Ecológicos”. Con ellos Somos conscientes del gran aporte que como compañía podemos brindar a la soconstruimos un parque infantil para niños de la ciedad. Es por esto que todos los años trabajamos para mantener un equilibrio encomunidad de Sopó. tre el medio ambiente, la sociedad y Alpina. Este año tuvimos grandes iniciativas que buscaron impactar la vida de las personas de diferentes comunidades y así ADOPTA UN TENDERO mismo preservar el medio ambiente. El Voluntariado Corporativo tiene como obes la creación de relaciones de confianza entre nuestros jetivo promover espacios estratégicos que logren contribuir al desarrollo del capiAlpinistas y uno de nuestros actores más importantes, tal humano, potencializando las habilidades blandas y fomentando el crecimiento los tenderos. El objetivo de esta relación es entender personal de los Alpinistas. Queremos que nuestros colaboradores puedan aportar a las dificultades a las que se enfrentan nuestros la comunidad en cualquier momento del día. Abrimos cuatro proyectos que benefidistribuidores y poder dar respuesta para contribuir al ciaron la comunidad y el entorno: desarrollo y competitividad de su negocio. 87 Informe de sostenibilidad 2017 Nuestro reto es continuar creando espacios que permitan a nuestros Alpinistas desarrollar sus habilidades blandas y por lo tanto servir al desarrollo de la comunidad desde diferentes frentes. Contamos con programas integrales de distinta índole que permiten a los Alpinistas aportar desde su conocimiento, voluntad y oportunidades. Esto nos permite trabajar para solucionar diferentes problemáticas del país. 19.1 ALIMENTAMOS EL DESARROLLO DEL PAÍS En Alpina, buscamos alimentar todas las regiones del país en donde tenemos operaciones, promocionando el trabajo digno y crecimiento económico. En otras palabras, no solo apoyamos el talento interno sino que también privilegiamos el talento local en cada una de nuestras sedes. Un ejemplo es nuestra planta de Entrerríos, Antioquia, donde el 76% del personal de GRACIAS A TODOS LOS PROGRAMAS DE DESARROLLO QUE la planta es del municipio, mientras que el otro 34% es de zonas aledañas como San TENEMOS Y NUESTRA MARCA DE LIDERAZGO PODEMOS BRINDAR Pedro de los Milagros y Santa Rosa de Osos. HERRAMIENTAS A CADA UNO DE LOS ALPINISTAS PARA QUE Adicional a esto contamos con socios estratégicos que nos permiten participar en iniciativas que impulsan el crecimiento y el desarrollo de Colombia. El programa de SIGAN CRECIENDO Y PUEDAN DESARROLLAR SUS DEBILIDADES Y Primeros Empleos del Ministerio de Trabajo es una forma en la que buscamos dar la POTENCIAS SUS FORTALEZAS. NUESTRO GRAN RETO, ES SEGUIR oportunidad a jóvenes de trabajar en Alpina. FORTALECIENDO NUESTRA MARCA Y GENERAR PROGRAMAS QUE RESPONDAN A LAS NECESIDADES DE LOS CASI 6.000 ALPINISTAS. 19.2 ALPINA SANA Y SEGURA ADEMÁS, ESTAMOS COMPROMETIDOS CON EL DESARROLLO DEL Para el cuidado de todos nuestros colaboradores contamos con el programa Alpina Sana y Segura en todas nuestras sedes operativas con una inversión de más de PAÍS, BRINDANDO OPORTUNIDADES EN TODAS LAS REGIONES 2.800 millones de pesos en 2017 y con el que promovimos una cultura enfocada en DONDE ESTAMOS, ABRIENDO LAS PUERTAS A FUTUROS TALENTOS la mejora de procesos, higiene y seguridad en el trabajo. E IMPULSANDO NUESTRA CULTURA. Gracias a esta estrategia logramos los siguientes indicadores frente a 2016: QUEREMOS QUE LOS LÍDERES ALPINISTAS, TENGAN CLARO LOS 19 % Ausentismo 24 % Accidentalidad 22 % Tasa de accidentes incapacitantes VALORES Y PRINCIPIOS CON LOS QUE DEBEN ACTUAR DENTRO Y Reducción del 19% Reducción del 24% Reducción del 22% FUERA DE LA COMPAÑÍA PARA CONSEGUIR UN MEJOR FUTURO. 20 LA ÉTICA Y NUESTROS SIETE PRINCIPIOS GUÍA ESTÁN PRESENTES EN LA CULTURA ALPINISTA COMO BASE Y CIMIENTO DE NUESTRO ACTUAR Y TOMA DE DECISIONES. CON ELLOS BUSCAMOS DAR LINEAMIENTO Y GUÍA A LOS ALPINISTAS PARA OBRAR ACORDE ÉTICA Y A LAS NECESIDADES DE LA COMPAÑÍA. LOS SIETE PRINCIPIOS CUMPLIMIENTO GUÍA QUE RIGEN NUESTRO ACTUAR SON 90 Informe de sostenibilidad 2017 NUESTROS PRINCIPIOS GUÍA SON: 1 Tenemos pasión por ganar. En Alpina hacemos seguimiento y control a los riesgos, asuntos éticos y cumplimiento de las regulaciones de todos los temas de la compañía. 2 Trabajamos por y para nuestros consumidores. Esta gestión la realizamos desde tres frentes principales. El primero es la Gestión de Riesgos, encargada de mapear todos los riesgos actuales y potenciales, tanto internos como externos. El segundo es la Gestión de Cumplimiento que evalúa los riesgos de vincularnos con terceros y cuenta con un monitoreo y control a los pro3 Trabajamos con humildad veedores para asegurar su cumplimiento normativo. Por último, Ética y Transpay respeto. rencia; encargado de gestionar todos los asuntos éticos de la compañía. Para dar control y gestión contamos con un servicio llamado Línea Ética, nuestro 4 canal de reporte, para garantizar transparencia y claridad en nuestro actuar al Innovamos para mejorar. asegurar el anonimato de quienes reportan por este medio. A través de la Línea Ética nuestros Alpinistas, clientes, consumidores y demás grupos de interés pueden reportar casos de soborno, fraude o corrupción, entre otros. Buscamos que cada día se tenga mayor confianza en este medio y sea percibido como la solución para cual5 Somos un equipo, somos Alpina. quier circunstancia que se presente. Por eso hemos venido trabajando fuertemente en incentivar a todos nuestros actores a usar este medio. Los casos reportados por medio de la Línea Ética son evaluados por el Comité de 6 Ética donde se analizan las situaciones para dar soluciones que refuercen la intePrivilegiamos simplicidad gridad y responsabilidad de la compañía. Además, se toman acciones para que esy acción. tos sucesos no se repitan. Estas son nuestras herramientas para asegurar que todas las actividades se rea7 Actuamos con integridad, lizan bajo nuestros principios guía, buscando formar profesionales honestos que coherencia y responsabilidad. contribuyan con el desarrollo tanto de la compañía como del país. De esta manera alimentamos la vida con buenas prácticas y responsabilidad. 93 Informe de sostenibilidad 2017 21 Nuestro propósito es Alimentar la vida de los colombianos en todos los momentos del día, durante todas las etapas de sus vidas. Para lograrlo innovamos constantemente en nuestro quehacer diario, buscando desarrollar nuevos productos que permitan satisfacer las necesidades de nuestros consumidores. Para hacerlos realidad, investigamos y nos apoyamos en tecnología de punta. En otras palabras, en Alpina trabajamos para transformar las ideas en realidades sostenibles en el tiempo. Alcanzamos nuestros objetivos gracias a un equipo interdisciplinario de Alpinistas que todos los días trabaja con pasión, en Investigación, Desarrollo e Innovación. En 2017 Colciencias nos reconoció la Unidad de Investigación, Desarrollo e Innovación por tres años y ratificó a nuestro grupo de investigación, el Instituto Alpina, en Categoría A. Lo anterior refleja la calidad de las actividades de Investigación y Desarrollo que realizamos al interior de la compañía, y nuestro compromiso para generar soluciones basadas en tecnología y desarrollo científico. i nnovación El grupo está conformado por un cuerpo multidisciplinario de profesionales, técnicos y científicos, y se complementa con proyectos colaborativos de centros de investigación y universidades nacionales e internacionales. Gracias a estas alianzas podemos contar con una extensión en las capacidades de la compañía para alcanzar nuestras metas y desarrollar soluciones a las necesidades de los consumidores. Asimismo, en Alpina innovamos para mejorar, por lo que entendemos que no podemos limitarnos a transformar los productos que brindamos a los consumidores. También velamos por la constante innovación en procesos organizacionales y las nuevas maneras de generar modelos de negocio disruptivos. Estos avances deben ser impulsados por el talento humano que compone la compañía, y desde la Dirección de I+D+i queremos brindar acompañamiento y facilitación para lograr una innovación transversal y corporativa. Así queremos asegurarnos de que la innovación sea uno de los pilares que construyen el futuro de Alpina y la base de nuestra cultura. 95 Informe de sostenibilidad 2017 En este orden de ideas, la gestión del equipo de Investigación, Desarrollo e Innovación El Sopó, el primer queso maduro colombiano, combina la textura grana del parmesase ve reflejada en los grandes lanzamientos de 2017. Un ejemplo que queremos no, con un sabor anuezado característico del emmental y el toque picante distintivo destacar, donde creamos propuestas que acompañaron a nuestros consumidores del gruyere. Lo fabricamos artesanalmente en cavas de maduración durante cinco en su estilo de vida y actividades, respondiendo a sus necesidades específicas, fue la meses, controlando la temperatura y la humedad para lograr las notas de sabor que creación de la súper leche ActiLife. Este producto es único en el mercado colombiano le gustan al consumidor colombiano. Dicha combinación es muy interesante puesto ya que potencializa los elementos nutricionales de la leche con un delicioso sabor que los quesos maduros son ideales para hacer maridajes con vino. Sin embargo, granatural. Esta propuesta fue desarrollada especialmente para consumidores que cias a su textura y sabor, nuestro queso Sopó marida muy bien con tragos más fuertes demandan alimentos funcionales, que no solo cumplan con la calidad y nutrición como el whiskey y la ginebra. que esperan, sino que además aporten al estilo de vida y actividades que desarrollan todos los días. Debido a lo anterior, la presentación en cubos es especial pues funciona como un snack y lo convierte en un producto único en el mercado. Hace parte del portafolio de quesos maduros y le da una nueva opción al consumidor. Desde Alpina continuaremos trabajando para alimentar la vida de todos los colomLeche con 50% más proteína y 30% más calcio de excelente calidad bianos, innovando en nuestros productos, procesos y servicios. Queremos así garany fácil absorción tizar el desarrollo sostenible de nuestra compañía, las comunidades que impacta0% grasas, adicionada con vitaminas A y D mos y las generaciones futuras. Para poner este producto en el mercado se hizo una inversión total de alrededor de 25.000 millones de pesos 240 mL concentran, aproximadamente, la cantidad de proteína que tienen dos huevos RETOS 21.1 QUESO SOPÓ Continuar trabajando para que la innovación sea sistemática en todas las geografías y permee como En Alpina innovamos para mejorar. Hace 2 años, como homenaje a los 70 años de la pilar cultural. compañía, lanzamos el queso Sopó en presentación de torta y en el 2017 lanzamos sus distintas presentaciones, rayado y cubos, para atender mejor las necesidades del Satisfacer y adelantarnos a las necesidades de consumidor y llevando Queso Sopó a nuevos momentos de consumo. El Queso Sopó nuestros consumidores con productos de valor. combinó las tres características principales de los quesos emmental, gruyere y parmesano –los que los fundadores de Alpina sabían hacer cuando llegaron a Colombia Continuar ampliando nuestras líneas de y con los que nació la compañía–. investigación con tecnologías disruptivas. 96 Informe de sostenibilidad 2017 MODELO DE CONTRIBUCIÓN 21.2 NUESTRO COMPROMISO CON LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE Desde 2016 en Alpina hemos creído y apostado por acompañar al gobierno colombiano en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Durante 2017 trabajamos de manera comprometida y de la mano con las instituciones colombianas, creando un modelo de contribución a los ODS alineado con las expecta12 tivas del gobierno y de acuerdo a las posibilidades de la compañía. PRODUCCIÓN Nuestro modelo de contribución los ODS tiene como eje central, el objetivo número Y CONSUMO 12, el más relevante para la Compañía: Producción y consumo responsable. En RESPONSABLE Alpina trabajamos bajo el concepto de Ecoeficiencia con el fin de optimizar el uso de los recursos y privilegiamos los cierres de ciclo buscando la Economía Circular. Con ello cumplimos con la expectativa del ODS 12: “El objetivo del consumo y la producción sostenible es hacer más y mejores cosas con menos recursos”. Así mismo, los objetivos 6, 7 y 13 están alineados con nuestra Gestión Estratégica Ambiental (GEA), que tiene como objetivo generar una reducción en el uso de agua y energía, aumentar el aprovechamiento de los productos y disminuir la generación de residuos. Adicionalmente, queremos mejorar las condiciones relacionadas con la producción y calidad de nuestros productos. Esto empieza desde nuestro abastecimiento, razón por la cual le apuntamos a asegurar la sostenibilidad de los sistemas de producción de la leche y la fruta. Estamos estudiando los impactos frente a los efectos extremos del cambio climático y desarrollando estrategias que permitan a nuestros proveedores agroindustriales ser resilientes frente a dichos fenómenos. Esto se suma a estrategias de educación y programas de sensibilización sobre la mitigación Durante el 2017 el Departamento Nacional de Planeación (DNP) ha trabajado en el y adaptación del cambio climático, que buscan garantizar que nuestros proveedodocumento Conpes para tener una estrategia e indicadores únicos para la impleres cuenten con las herramientas necesarias para enfrentar estos fenómenos. mentación de los ODS en Colombia. Respondiendo a la invitación hecha por el gobierno y como aporte al documento de seguimiento de ODS que Colombia realiza Nuestro compromiso es aportar al objetivo 2, Cero Hambre, a través de estrategias anualmente, la tabla X, muestra los indicadores priorizados para este año con sus que buscan la sostenibilidad en los sistemas de producción de alimentos. respectivas valoraciones. 99 Informe de sostenibilidad 2017 22 fundación alpina TRABAJAMOS PARA Desde la Fundación Alpina comprendemos que para mejorar las condiciones de Seguridad Alimentaria de las familias, principalmente de aquellas que se encuentran en zonas rurales, debemos atender causas estructurales como inequidad, pobreza, falta de acceso al agua, baja calidad educativa, y falta de políticas. Esto nos ha motivado a trabajar con poblaciones rurales campesinas, indígenas y afro, desarrollando proyectos integrales de inclusión productiva y social, teniendo en cuenta aspectos poblacionales y territoriales. Nuestros proyectos buscan generar capacidades en las comunidades para que adquieran un papel protagónico en su propio cambio y así mejoren sus condiciones de MARCAR LA DIFERENCIA Seguridad Alimentaria y Nutricional. Durante 2017 la Fundación Alpina orientó sus proyectos al fortalecimiento de las comunidades e instituciones, incrementando sus capacidades productivas, robusteciendo los procesos asociativos y el empoderamiento de las comunidades (principalmente el de las mujeres y los jóvenes). Estos proyectos, desde su inicio, contemplaron acciones que permiten que sus desarrollos sean sostenibles, los resultados evaluables y las intervenciones coherentes con los planteamientos de política pública. 101 Informe de sostenibilidad 2017 La Fundación participa directamente en el diseño y ejecución de las intervenciones para garantizar que el impacto sea duradero y continuo, contado con aliados estratégicos públicos, privados y de cooperación internacional, y alineándose con las agendas nacionales e internacionales, principalmente con cinco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). En el marco de esta agenda y teniendo en cuenta el contexto actual del país y los retos que presenta el posconflicto, en conjunto con la Unión Europa dimos inicio al proyecto de empoderamiento económico y social de mujeres rurales de la región del Alto Patía, sur del departamento del Cauca, como apuesta a la construcción de Paz y Desarrollo Territorial. El departamento del Cauca ha sido una de las zonas con mayor intensidad del conflicto armado y con un alto índice de cultivos ilícitos en el país. Esta intervención busca que 400 mujeres rurales a partir del empoderamiento, fortalecimiento de procesos de asociatividad y asistencia técnica, tengan nuevas alternativas a través de proyectos productivos sostenibles que les permitan cambiar su estilo de vida dentro del proceso de sustitución de cultivos. El desarrollo de la actividad ganadera continúa siendo de gran importancia en esta región. En asocio con la Organización Internacional para las Migraciones (OIM) y el Gobierno de Canadá, acompañamos a 234 pequeñas unidades productivas de leche a través del fortalecimiento de sus capacidades productivas y empresariales. Permitimos a los productores el acceso a mercados formales en condiciones de competitividad mediante la adecuación e implementación de puntos de acopio ubicados en rutas veredales, así como la capacitación en buenas prácticas ganaderas. Otra de las regiones que por su complejidad se constituye en un reto es La Guajira por su ecosistema semidesértico, bajo acceso a fuentes de agua potable, condiciones de saneamiento y las debilidades en la institucionalidad, entre otros. En esta zona los esfuerzos de la Fundación se centran en mejorar las condiciones de seguridad alimentaria de los niños, jóvenes y sus familias mediante intervenciones en los Inter102 Informe de sostenibilidad 2017 ALGUNOS DATOS nados Indígenas de la Alta Guajira. Aportamos soluciones de agua potable y el fortalecimiento de habilidades socioemocionales, estilos de vida saludables y trabajo Un qué colaborativo en 120 jóvenes en Aremasain e Isashimana. “Hacer alianzas para implementar y evaluar proyectos productivos y sociales que generen valor a la comprensión y solución de los problemas de nutrición y alimenInteresados en promover políticas de seguridad alimentaria y nutricional a partir de la tación de la población”. transferencia de conocimientos, trabajamos con autoridades locales, productores y la comunidad en el Valle del Cauca, Sucre y la región de los Montes de María. El objetivo fue Un cómo ajustar las políticas y el plan de acción de SAN en los municipios de manera participativa. “Generar evidencia y gestionar conocimiento a partir de los aprendizajes y expeEsto lo hemos logrado a partir de diagnósticos y análisis situacional de las condiciones de riencias en territorio que tiene la Fundación”. la población. Y una motivación final Mediante estas soluciones integrales, costo-eficientes y escalables, hemos aprendi“Incidir en procesos de política pública a través de la transferencia de conocimiento do que empoderar a las mujeres y a los jóvenes en las zonas rurales es fundamental y aporte al debate nacional y local sobre las condiciones de pobreza y alimentación para mejorar las condiciones nutricionales y alimentarias. Sus conocimientos y buede la población rural, principalmente en materia de paz”. nas prácticas, pero principalmente su rol como articuladores de comunidades y familias, se hace esencial para el diseño y aplicación de las políticas públicas. A partir de la lógica de la asociatividad, de participación y del trabajo colaborativo, Número de proyectos en ejecución se favorece la construcción del tejido social y se crea una relación distinta con el Es8 tado permitiendo una mejora de los bienes y servicios públicos. Ubicación Así mismo, generar y propiciar sinergias desde lo productivo a lo social, ha permitido 4 departamentos: La Guajira, Sucre, Cauca, Valle del Cauca. mejorar las condiciones de vida de los participantes. La doble inclusión reduce costos, aumenta los efectos y logra un mayor impacto. 14 municipios Manaure, Uribía, Sincelejo, Pradera, Zarzal, Florida, Silvia, Puracé, Argelia, Balboa, Mercaderes, Rosas, Sucre, Bogotá (localidad de Sumapaz). Aliados Gobernación del Cauca, alcaldías de Sincelejo, Silvia, Puracé, Argelia, VER video Balboa, Mercaderes, Rosas, Sucre. Usaid, OIM, AcdiVoca Unión Europea. Ministerio La Guajira (pág 103) de Relaciones Exteriores, Comfacaca; CoSchool, Fundación Semana, Fundación LINK A VIDEO Caicedo Gonzalez, Fundación Corona 104 105 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 CARTA DE VERIFICACIÓN CARTA DE VERIFICACIÓN Carrera 11 No. 98-07 Tel: +57 1 4847000 Piso 3, Edificio Pijao Fax: +57 1 4847474 Bogotá, Colombia ey.com Las directrices para la elaboración de Entrevistas con los profesionales memorias de sostenibilidad, referenciadas responsables de la Gerencia de por el Global Reporting Initiative (GRI) en su Sostenibilidad para conocer y comprender versión 4.0. el proceso de elaboración del Informe de Declaración de Verificación Limitada Independiente del Informe de Sostenibilidad 2016 de Alpina Sostenibilidad 2016. Así mismo con los Productos Alimenticios S.A. La norma de verificación ISAE 3000 líderes reportantes de Alpina S.A, para (International Standard on Assurance obtener la información sobre las actividades A la Gerencia de Alpina Productos Alimenticios responsabilidad es emitir una declaración de Engagements ISAE 3000) establecida por el realizadas respecto de los asuntos S.A: verificación independiente basado en los International Auditing and Assurance Board reportados y los sistemas de recopilación de procedimientos aplicados en nuestra revisión. (IAASB) de la International Federation of información utilizados. Accountants (IFAC). Alcance Revisión de la información cuantitativa y Limitaciones de nuestro compromiso de cualitativa relevante de los indicadores Consideramos que estos criterios son A solicitud de Alpina Productos Alimenticios aseguramiento materiales incluidos en el Informe de apropiados dado el propósito de nuestro S.A (en adelante Alpina S.A), efectuamos Sostenibilidad 2016, según la magnitud y compromiso de aseguramiento. procedimientos de verificación al “Informe de Las limitaciones de nuestro compromiso de naturaleza de las respuestas a cada uno de Sostenibilidad 2016 de Alpina Productos aseguramiento son las siguientes: los indicadores. Procedimientos realizados Alimenticos S.A (en adelante el Informe de Sostenibilidad 2016). El objetivo de este Las declaraciones hechas por terceros El alcance de esta verificación es Nuestros procedimientos fueron diseñados con sustancialmente inferior al de un trabajo de compromiso es obtener un nivel limitado de dentro del texto del Informe de el objeto de: seguridad razonable. Por lo tanto, la seguridad aseguramiento con respecto a las Sostenibilidad 2016 relacionado con el aseveraciones y datos relacionados con el desempeño de la sostenibilidad de Alpina proporcionada es también menor. El presente Determinar que la información y los datos desempeño de sostenibilidad y la cobertura de S.A. no se incluyeron en el alcance de presentados en el Informe de Sostenibilidad informe en ningún caso puede entenderse los respectivos asuntos de importancia dentro nuestro compromiso de aseguramiento. 2016 estén debidamente respaldados por como un informe de auditoría. del informe. evidencias apropiadas en cada La materialidad ni la correspondencia de los circunstancia. Conclusiones Nuestra responsabilidad al realizar las asuntos relevantes con los aspectos actividades de aseguramiento es únicamente materiales, hacen parte del alcance de esta Determinar que el Informe de Sostenibilidad Basados en los procedimientos realizados y de con la gerencia de Alpina S.A., por lo tanto, no verificación. 2016 se haya elaborado conforme a la los acuerdo con los criterios del compromiso de principios de la Guía GRI en su versión 4.0 y aseguramiento manifestamos las siguientes aceptamos ni asumimos ninguna con el Food Processing Sector Supplement, responsabilidad respecto de cualquier otro El alcance de nuestro trabajo incluye la conclusiones sobre el Informe de en lo reportado por Alpina S.A. propósito o frente a cualquier otra persona u información reportada por Alpina S.A., con el Sostenibilidad 2016, las cuales deben leerse organización. fin de validar las respuestas a los indicadores Confirmar la opción de conformidad en conjunto con el objetivo y las limitaciones materiales de desempeño relacionados al final declarado por Alpina S.A. a su Informe de del compromiso de aseguramiento, según se La gerencia de Alpina S.A. es responsable de de este documento. Así mismo, revisamos los Sostenibilidad 2016, según la guía GRI en describió anteriormente: la preparación del Informe de Sostenibilidad enfoques de gestión (Disclosures of su versión 4.0. 2016 y de su información soporte. Esta Management Approach DMA) No tenemos conocimiento de aspectos responsabilidad incluye diseñar, implementar y correspondientes a los aspectos materiales Comprobar la trazabilidad de la información relativos al desempeño de Alpina S.A. que reportada en los indicadores materiales por se hayan excluido del Informe de mantener controles internos relevantes a la identificados por Alpina S.A. Alpina S.A. en su Informe de Sostenibilidad Sostenibilidad 2016, para los indicadores preparación de un informe de sostenibilidad 2016. que esté libre de errores de importancia, Criterios de la declaración de aseguramiento verificados. seleccionar y aplicar principios de reporte Los procedimientos de verificación apropiados y utilizar métodos de medición y Hemos llevado acabo nuestro trabajo de No tenemos conocimiento de aspectos de desarrollados fueron los siguientes: estimaciones que sean razonables en las revisión de acuerdo con: importancia excluidos de los juicios de distintas circunstancias. Nuestra Alpina S.A. sobre el contenido del Informe de Sostenibilidad 2016. A member firm of Ernst & Young Global Limited A member firm of Ernst & Young Global Limited 106 107 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 CARTA DE VERIFICACIÓN No tenemos conocimiento de errores de Indicadores de desempeño verificados: importancia en las aseveraciones efectuadas por la gerencia de Alpina S.A. Energía EN: 3, 6 en el Informe de Sostenibilidad 2016. Agua EN: 8 EN: 15, Emisiones No se ha puesto de manifiesto ningún 16,19 Medio aspecto que nos haga creer que la Ambiente Vertimientos y EN: 22, 23 información y los datos publicados en el residuos Informe de Sostenibilidad 2016 de Alpina Cumplimiento EN: 29 S.A no estén presentados de forma Totalidad EN: 31 correcta. Prácticas de competencia SO 7 Sociedad desleal No se ha puesto de manifiesto ningún Cumplimiento SO 8 aspecto que nos haga creer que el Informe Desempeño Desempeño de Sostenibilidad 2016 de Alpina S.A. no EC1 Económico Económico haya sido elaborado en conformidad con la Prácticas versión 4.0 de la guía para la elaboración de laborales y Informes de Sostenibilidad del GRI. Empleo LA: 1, 6, 9 trabajo digno No se ha puesto de manifiesto algún Comunicaciones PR7 aspecto que nos haga creer que la opción de mercadeo Responsabili de conformidad “Core” declarada por Privacidad cliente PR8 dad sobre Alpina S.A no cumpla con los requisitos Cumplimiento PR9 productos y para tal nivel como están establecidos en la Porcentaje del servicios volumen de FPSS 5 Guía GRI 4.0. producción Ernst & Young Audit S.A.S. Mauricio Coral Contador Público Independiente TP 18954-T Bogotá D.C., Colombia 14 de Marzo de 2017 A member firm of Ernst & Young Global Limited 108 109 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 TABLA DE INDICADORES indicador respuesta página estrategia y análisis 102-14 Declaración de altos ejecutivos Carta del presidente responsables de la toma de decisiones 102-15 Principales impactos, riesgos Retos: Cadena de Abastecimiento; Bienestar y Nutrición; y oportunidades. Medio Ambiente; Voluntariado; Alpinistas; Innovación. perfil de la organización 102-1 Nombre de la organización Alpina Productos Alimenticios S.A N/A 102-2 Actividades, marcas, productos http://www.alpina.com.co/productos/ y servicios. 102-3 Ubicación de la sede Km. 3 vía Briceño Sopó, Sede Administrativa, Sopó, N/A Cundinamarca, Colombia 102-4 Ubicación de las operaciones Tenemos operaciones en Colombia, Ecuador, Venezuela y Estados Unidos , y exportamos a 10 geografías: Aruba, Curazao, Perú, Bolivia, República Dominicana, México, Canadá, Cuba , Surinam y Haití. 102-5 Propiedad y forma jurídica http://www.alpina.com.co/quienes-somos/etica-yN/A transparencia/codigo-de-buen-gobierno/ 102-6 Mercados servidos Mercados servidos: Aruba, Curazao, Perú, Bolivia, República Dominicana, México, Canadá, Cuba, Haití y Surinam. 102-7 Tamaño de la organización -Número de empleados: 5.879 Número total de operaciones: Colombia, Ecuador, Venezuela y Estados Unidos Ventas netas: 1.788.180* millones de pesos. *Las tasas utilizadas para la conversión corresponden a las oficiales de cada país 102-8 Información sobre empleados y Contamos con una familia de alpinistas de otros trabajadores 5.879 colaboradores en todas las geografías, de los cuales 4.862 son directos y 1.017 son indirectos. 110 111 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 TABLA DE INDICADORES indicador respuesta página 102-41 Acuerdo de negociación 97% Colombia *Cambiamos el método de reporte. Este N/A colectiva indicador refleja todos los Alpinistas directos cubiertos por negociaciones colectivas. 102-9 Cadena de suministro *Socios estratégicos: Nuestros proveedores / Fruta 102-10 Cambios significativos en la *Socios estratégicos: Efrentando la fiebre aftosa / Abriendo organización y su cadena de suministro Fronteras 102-11 Principio o enfoque de Basados en un modelo creado por el Ministerio de precaución Ambiente y Desarrollo Sostenible con las proyecciones de comportamiento de precipitación y temperatura realizadas por el IDEAM , hemos empezado a determinar las zonas vulnerables y las medidas de adaptación al cambio climático en diferentes escenarios de tiempo tanto para nuestras operaciones como para la de nuestros proveedores. Esto nos permite apoyar a nuestros ganaderos con herramientas para asegurar su sostenibilidad 102-12 Iniciativas externas *Fundación Alpina 102-13 Afiliación a asociaciones Mapa Gremial / Anexo 1 Anexo 1 identificación de aspectos materiales y límites 102-45 Entidades incluidas en los Colombia, Ecuador, Venezuela, Estados Unidos N/A estados financieros consolidados 102-46 Definición de los contenidos de Este informe de sostenibilidad reporta información los informes y las coberturas del tema correspondiente al año calendario 2017 para los países donde tenemos operaciones: Alpina Colombia, Alpina Ecuador , Alpina Venezuela y Alpina Foods (Estados Unidos). Consideramos este Informe, como una oportunidad para comunicarnos con los grupos de interés y como una herramienta para la toma de decisiones en la Compañía. 102-47 Lista de los temas materiales *Sobre este informe 103-1 Explicación del tema material Todos los asuntos identificados en la matriz de materialidad N/A y su cobertura son relevantes para las entidades que hacen parte de la organización, en los diferentes países donde opera. 103-1 Explicación del tema material Todos los temas son relevantes para la organización N/A y su cobertura 112 113 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 TABLA DE INDICADORES indicador respuesta página 102-48 Reexpresión de la información Durante el año 2017, no hubo reexpresión de información N/A perteneciente a la memoria anterior (2016). La reexpresión de información identificada en los años anteriores se reportó en el informe de sostenibilidad 2017 102-49 Cambios en la elaboración de No hay cambios significativos en el alcance, cobertura N/A informes o metodos de valoración en el informe grupos de interés 102-40 Lista de grupos de interés Directivos, colaboradores, autoridades, comunidad, comunidad científica, medios de comunicación, proveedores agropecuarios y proveedores industriales 102-42 Identificación y selección de *Sobre este informe grupos de interés 102-43 Enfoque para la participación *Sobre este informe de los grupos de interés 102-44 Temas y preocupaciones clave *Sobre este informe mencionados perfil de reporte 102-50 Periodo objeto del informe Año calendario 2017 102-51 Fecha del último informe Período comprendido entre el 1 de Enero y el 31 de N/A Diciembre del 2016 102-52 Ciclo de elaboración de Anual informes 102-53 Punto de contacto para comunicaciones.alpina@alpina.com.co preguntas sobre el informe 114 115 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 TABLA DE INDICADORES indicador respuesta página 102-54, 102-55 Declaración Para elaborar este informe seguimos la metodología de de elaboración del informe de Global Reporting Initiative (GRI), en su versión Standards conformidad con los Estándares GRI; complementada con la opción esencial o de conformidad. Índice de contenidos GRI 102-56 Verificación externa Generamos un ciclo de reporte anual, que fue auditado externamente por la firma de consultores Ernst & Young, para validar la transparencia de los resultados reportados. gobierno 102-18 Estructura de Gobernanza http://www.alpina.com.co/quienes-somos/etica-yN/A transparencia/codigo-de-buen-gobierno/ 102-22 Composición del máximo http://www.alpina.com.co/sites/default/files/Codigo N/A órgano de gobierno y sus comités _de_buen_gobierno.pdf 102-25 Conflictos de interés http://www.alpina.com.co/quienes-somos/etica-yN/A transparencia/codigo-de-buen-gobierno/ 102-32 Función del máximo órgano de Presidencia / Dirección de Sostenibilidad N/A gobierno en la elaboración de informes de sostenibilidad ética e integridad 102-16 Valores, principios, estándares y Los siete principios guía son: Tenemos pasión por normas de conducta ganar; trabajamos por y para nuestros consumidores; trabajamos con humildad y respeto; innovamos para mejorar; somos un equipo, somos Alpina; privilegiamos simplicidad y acción; actuamos con integridad, coherencia y responsabilidad 102-17 Mecanismos de asesoramiento y Los casos son reportados a la Línea Ética y posteriormente preocupaciones éticas son evaluados por el órgano que traza los planes de acción de la Compañía: el Comité de Ética. 117 Informe de sostenibilidad 2017 TABLA DE INDICADORES pilar asunto relevante enfoque de gestión indicador respuesta Colombia: -Número de Accidentes Total año 2017: 178 -Índice de frecuencia 2017: 6,01 -Indice ausentismo 2017: 2,96 (horas perdidas x cada 100 horas hombre trabajadas) -Total días de ausencia 2017: 40.681 -Enfermedades profesionales 2017: 16 -Colaboradores con Recomendaciones Médicas 2017: 520 -Número de Víctimas Mortales 2017: 0 Ecuador: -Número de Accidentes Total año 2017: 10 -Índice de frecuencia 2017: 1,49 -Indice ausentismo 2017: 1,34. (horas perdidas x cada 100 horas hombre trabajadas) -Total días de ausencia 2017: 2121. Enfermedades profesionales 2017: 1 -Colaboradores con Recomendaciones Médicas 2017: 9 403-2 Tipos de accidentes y tasas -Número de Víctimas Mortales 2017: 0 Salud Ocupacional y Seguridad de frecuencia de accidentes, enfermedades profesionales, días Venezuela: -Número de Accidentes Total año 2017: 1 perdidos, absentismo y número de -Índice de frecuencia 2017: 2,95 muertes por accidente laboral o -Indice ausentismo 2017: 3,65 (horas perdidas x cada 100 enfermedad profesional horas hombre trabajadas) -Total días de ausencia 2017:1,641. Fomentar relaciones de confianza -Enfermedades profesionales (Presunto Ocupacional) 2017: 6 y mutuo beneficio con nuestros -Colaboradores con Recomendaciones Médicas 2017: 15 Alpinistas grupos de interés -Número de Víctimas Mortales 2017:0 Estados Unidos: -Número de Accidentes Total año 2017: no cuantificado a la fecha -Índice de frecuencia 2017: no cuantificado a la fecha -Indice ausentismo 2017: no cuantificado a la fecha. -Total días de ausencia 2017: no cuantificado a la fecha -Enfermedades profesionales 2017: 0 -Colaboradores con Recomendaciones Médicas 2017: 0 -Número de Víctimas Mortales 2017: 0 A1.1. Tasa de Accidentes Tasa de accidentes Incapacitantes incapacitantes: 4,29 en el 2017 404-1 Media de horas de Total horas formación: 50.942, Horas promedio por empleado: 10,97 formación al año por empleado A nivel directivo: 717, Personal administrativo: 1.744, Personal Formación y Desarrollo operativo: 42.407, Personal ventas: 6.074 404-1 Media de horas de Nuestra rotación interna para el 2017 fue de 8% y la externa fue de 11% formación al año por empleado A1.3. Movilidad Interna 45% de las convocatorias fueron cerradas con Alpinistas. 72% de posiciones de liderazgo cubiertas con Alpinistas. 35% de practicantes 119 Informe de sostenibilidad 2017 TABLA DE INDICADORES pilar asunto relevante enfoque de gestión indicador respuesta 303-1 Extracción de agua por fuente Agua total consumida por fuente / Anexo 2 306-1 Vertido de aguas en función Así mismo, nuestras plantas de tratamiento de aguas residuales están de su calidad y destino diseñadas y presentan actualmente remociones de materia orgánica mayores al 98% A2.1. Hemos logrado reducir el Ecoíndice de agua consumida Ecoindice agua extraida/agua en 5.76% desde 2012 comprada -Cantidad de agua consumida por Alpina en sus operaciones industriales (Agua Azul) para elaborar una tonelada de producto Gestión responsable del agua Ecoindice agua extraida/agua comprada -Cantidad de agua consumida por Alpina en sus operaciones industriales (Agua Azul) para elaborar una tonelada de producto A2.2. Cantidad de DQO (demanda Hemos pasado de tener 20.27 Kg de DQO a 15.57 Kg de DQO en los química de oxígeno) en el influente últimos 5 años, lo que significa que hemos reducido en 18.2% la Sostenibilidad de la planta de tratamiento de carga orgánica ambiental aguas residuales de las operaciones Garantizar el uso eficiente industriales por tonelada de producto y la preservación de los recursos naturales necesarios para nuestra operación 305-1 Emisiones directas de GEI Ecoíndice Huella de Carbono alcance 1 y 2 / Anexo 3 (alcance 1) 305-2 Emisiones indirectas de GEI al Ecoíndice Huella de Carbono alcance 1 y 2 / Anexo 3 generar energía (alcance 2) 305-5 Reducción de las emisiones del GEI Ecoíndice Huella de Carbono alcance 1 y 2 / Anexo 3 302-1 Consumo energético dentro de la Ecoíndice consumo energético total operaciones / Anexo 4 organización Gestión de la energía y 302-3 Intensidad energética Nos propusimos reducir nuestro consumo de energía y lo medimos el cambio climático constantemente en nuestro Ecoíndice. Desde 2012 hemos logrado reducir en 5.77% dicho indicador gracias al conjunto de diferentes acciones A2.3. Emisiones totales directas e Emisiones de Gases Efecto Invernadero alcances 1 y 2 / Anexo 5 indirectas por consumo de energía (Alcance 1 y 2), por tonelada de producto ton CO2 eq / ton 306-2 Residuos por tipo y método de Generación de Residuos Peligrosos y No Peligrosos / Anexo 6 eliminación A2.5. Ecoíndice aprovechamiento de Desde 2011 logramos una disminución por tonelada del 10.5%. residuos 121 Informe de sostenibilidad 2017 TABLA DE INDICADORES pilar asunto relevante enfoque de gestión indicador respuesta Calidad e Inocuidad FPSS5. Porcentaje de volumen tener el 100% de nuestras plantas certificadas con estándares de producción producido en de HACC P plantas certificadas por un tercero independiente, siguiendo estándares Nutrición (Alimentar internacionales de seguridad de Productos Gratificantes, alimentos saludablemente, Nutritivos y Saludables deleitando y (Innovación) anticipándose a A3.1 Numero de Reclamos por 18,4 reclamos por cada 1000 toneladas las necesidades del Ofrecer productos nutritivos, tonelaje consumidor naturales, saludables, indulgentes y de calidad al mayor número de Nutrientes con Impacto en consumidores posible A3.2. Ventas de productos nuevos Se crearon productos nuevos como Leche ActiLife, Queso Sopó Salud Pública en cubos, Yogurt Griego Finesse y Bebida de Almendras. A3.3. Reducción de pérdidas y Hemos canalizado más de 1,974,192 unidades de producto por medio desperdicios de la Asociación de Bancos de Alimentos de Colombia (ABACO) Desperdicio de Alimentos A4.1.1 Número de ganaderos 3293 ganaderos proveedores de Alpina proveedores A4.2. Volumen de leche comprada 383.317.216 litros de leche durante el 2017 Competitividad y Competitividad y Productividad del Productividad del Fortalecer nuestra cadena láctea A4.4. Número visitas a proveedores 4882 Sector Lácteo Sector Lácteo mejorando la competitividad y productividad de nuestros ganaderos A4.5. Días de campo En 2017, los talleres a ganaderos fusionaban la teoría con la ejecución. Por tal motivo, en cada taller se realizó un día de campo. A4.6. Número de publicaciones Alpitecnica 127: Más eficiencia en pastoreo, más productividad. técnicas Alpitecnica 128: Factores que influencian la producción diaria de la vaca. Alpitecnica 129: Productividad de la mano de obra. El consumidor: Satisfacer a nuestros Nivel de servicio A5.1. Índice de nivel de servicio Nivel de servicio 2017: 97,13%. punto de partida consumidores anticipándonos a y de llegada sus necesidades 123 Informe de sostenibilidad 2017 TABLA DE INDICADORES tema adicional indicadores respuestas 307-1 Incumplimiento de la legislación y la normativa Durante el año 2017, Alpina no recibió multas significativas ni ambiental sanciones en relación con el incumplimiento de la normativa ambiental 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia Durante el año 2017, Alpina no fue objeto de acciones relacionadas desleal y las prácticas monopolísticas y contra la libre con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia. Sin competencia embargo, en 2017 fue notificada la decisión de una investigación administrativa iniciada en 2012 en la cual la SIC condenó a Alpina al pago de una multa no significativa. Cumplimiento 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos Durante el año 2017, Alpina recibió una multa no significativa social y económico por un valor de 8.114.887 y una sanción pedagógica. 417-3 Casos de incumplimiento relacionados con Durante el año 2017, Alpina no fue objeto de incidentes fruto del comunicaciones de marketing incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones Durante el año 2017, Alpina no recibió reclamaciones en de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes 201-1 Valor económico directo generado y distribuido: -Colombia: (miles de USD) Valor generado: 599.256 Valor distribuido: 429.600 Valor retenido: 169.656 (A) Valor económico directo generado: Ingresos operacionales -Ecuador: (miles de USD) Valor generado: 62.107 Valor distribuido: 47.867 Valor retenido: 14.240 (B) Valor económico distribuido: Costos operacionales, -Venezuela: (miles de USD) Valor generado: 9.868 Valor Salarios y beneficios para empleados. distribuido: 6.415 * Valor retenido: 3.453 Pagos a proveedores de capital Pagos a Gobierno -Estados Unidos (Foods): (miles de USD) Valor generado: Valor económico Inversiones en comunidad 10.624 Valor distribuido: 10.558 Valor retenido: 66 Valor económico retenido: (A) (B) 1.780.877* millones de pesos. A6.1. Ventas Corporativas (Variación) *Las tasas utilizadas para la conversión corresponden a las oficiales de cada país A6.2. EBITDA y Margen EBITDA (Variación) EBITDA: 90.912* USD (Miles) Variación: 4,99% *Las tasas utilizadas para la conversión corresponden a las oficiales de cada país EN31. Desglose por tipo del total de gastos e inversiones Inversiones Inversiones Ambientales / Anexo 7 ambientales. (Millones de pesos/año) 124 125 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 ANEXO 1 MAPA GREMIAL PAÍS ENTIDAD / GREMIO Asociación Nacional de Anunciantes ANDA Asociación Nacional de Empresarios de Colombia ANDI Asociación Col. Procesadores de Leche ASOLECHE Asociación Nal. Comercio Exterior ANALDEX Compromiso empresarial para el reciclaje CEMPRE Consejo Privado de Competitividad Fundación para el Progreso de Antioquia PROANTIOQUIA Fundación Prodesarrollo Norte Sabana -PRODENSA Fundación Prodesarrollo Occidente Sabana PRODEOCSA ICONTEC ILSI NORANDINO Instituto Colombiano Derecho Tributario COLOMBIA Corporación Empresarial Norte del Cauca CENCAUCA Zona Franca del Cauca GS1 Codex Alimentarius Consejo Nacional Lácteo CNL Ministerio de Agricultura Ministerio de Salud y Protección Social Corporación Reconciliación Colombia ABACO Aeiotú Asociación Colombiana de Ciencias y Tecnología de alimentos ACTA Asociación Nacional de Fabricantes de Alimentos y Bebidas Centro de la Industria Láctea CIL ECUADOR Cámara de industrias y Producción CIP Cámara de Comercio Ecuatoriano Colombiana CAMECOL Federación Nacional de Exportadores (FEDEXPOR) 126 127 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 ANEXO 2 AGUA TOTAL CONSUMIDA POR FUENTE (INDUSTRIAL Y CDR'S) ECOÍNDICE AGUA EXTRAÍDA / COMPRADA OPERACIONES (M3) Acueductos (m3) Superficial (m3) Subterránea (m3) 128 129 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 ANEXO 3 ANEXO 4 ECOÍNDICE HUELLA DE ECOÍNDICE CONSUMO CARBONO ALCANCE 1 Y 2 ENERGÉTICO TOTAL 130 131 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 ANEXO 5 EMISIONES DE GASES EFECTO INVERNADERO ALCANCE 1 Y 2 EMISIONES GASES EFECTO INVERNADERO (TON C02 EQ) Electricidad Combustibles Refrigerantes Aguas residuales Total (TON C02 eq) (TON C02 eq) (TON C02 eq) (TON C02 eq) (TON C02 eq) Total 2008 Total 2010 Total 2012 Total 2014 Total 2016 Total 2009 Total 2011 Total 2013 Total 2015 Total 2017 132 133 Informe de Informe de sostenibilidad 2017 sostenibilidad 2017 ANEXO 6 ANEXO 7 GENERACIÓN DE RESIDUOS INVERSIONES PELIGROSOS Y NO PELIGROSOS AMBIENTALES Residuos (kg) Producción (Ton) Producción (Ton) Residuos no peligrosos RGT (kg) Residuos peligrosos RGT (kg) INFORME DE SOSTENIBILIDAD ALPINA 2017
