2017 INFORME DE PROGRESO . CONTENIDO: 1. RENOVACIÓN DEL COMPROMISO ............................................................................. 3 2. INTRODUCCIÓN ........................................................................................................... 4 2.1.-DATOS GENERALES DE LA EMPRESA: .................................................................. 4 2.2.PRESENTACIÓN E HISTORIAL DE LA EMPRESA .................................................. 5 2.3.VALORES CORPORATIVOS..................................................................................... 7 2.4.PRINCIPALES DEMANDAS Y PREOCUPACIONES DE LOS GRUPOS DE INTERÉS ........................................................................................................................... 8 2.5.APORTACIONES A ACTIVIDADES DE ACCIÓN SOCIAL ........................................ 8 2.6.MEMORIA RSE ......................................................................................................... 9 3. SEGUIMIENTO Y RESULTADOS .................................................................................10 3.1.PRINCIPIOS DE DERECHOS HUMANOS ...............................................................10 3.2.PRINCIPIOS DE DERECHOS LABORALES ............................................................14 3.3.PRINCIPIOS MEDIOAMBIENTALES ........................................................................20 3.4.PRINCIPIOS ANTICORRUPCIÓN ............................................................................28 Página 2 de 29 . 1. RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Desde JIM SPORTS TECHNOLOGY S.L. renovamos nuestro compromiso con los Diez principios del Pacto Mundial, basados en Declaraciones y Convenciones Universales que velan por los Derechos Humanos, laborales, medioambientales y lucha contra la corrupción como evidencia de nuestro compromiso de búsqueda de una sociedad justa, respetuosa con los derechos humanos y con el medio ambiente En este informe de Progreso queremos dar a conocer las acciones emprendidas en el campo de la RSE, durante el año 2017. Sabemos que aún nos queda camino por recorrer, pero intentamos dar pequeños pasos que contribuyan a integrar en el día a día de nuestra empresa los Diez Principios Así mismo, nos comprometemos a compartir esta información con nuestros grupos de interés vía nuestros principales canales de comunicación. Melide, 31 de Mayo de 2018 Fdo, Jesús Manuel Graña Gómez Administrador Página 3 de 29 . 2. INTRODUCCIÓN 2.1.-DATOS GENERALES DE LA EMPRESA: RAZON SOCIAL: JIM SPORTS TECHNOLOGY S.L. DIRECCIÓN: Polígono industrial da Magdalena s/n 15800 Melide – A CoruñaEspaña DIRECCIÓN WEB: www.jimsports.com TELEFONO DE CONTACTO: + 34 981 506 434 Extensión 107 FAX: + 34 981 506 410 CORREO ELECTRÓNICO: comunicación@jimsports.com GERENTE: D. Jesús Manuel Graña Gómez ACTIVIDAD: Venta al por mayor de artículos deportivos Nº EMPLEADOS/AS: 42 PRINCIPALES GRUPOS DE INTERÉS: Clientes/Usuarios Proveedores Personal Administración pública PAISES PRINCIPALES EN LOS QUE DESARROLLA ACTIVIDAD: España, China, Portugal, Francia, Taiwan PREMIOS Y DISTINCIONES RECIBIDAS: • Premio al mejor gestor deportivo otorgado por la Asociación Gallega de gestores deportivos 2011. • Premio Universidade de A Coruña de deportes 2015 por su iniciativa emprendedora y transferencia de conocimiento entre la Universidad y el mundo empresarial vinculado al deporte. • Premio “Patrocinador” de la Federación Gallega de Boxeo 2016por su destacada y notoria labor a favor del boxeo FECHA DE ADHESIÓN: Noviembre 2011 Página 4 de 29 . 2.2.PRESENTACIÓN E HISTORIAL DE LA EMPRESA Fundada en 1997, Jim Sports cubre todas las necesidades en el ámbito deportivo. Con sede en Palas de Rei (Lugo) y Melide (A Coruña), ha desarrollado varias marcas propias (Softee, Recbol, Liquid, Lynset) que reúnen más de dos millares de referencias. Después de haber asumido la distribución de las firmas Slazenger y Carlton, impulsó el subgrupo de compras Raquetas y Pelotas, una plataforma que brinda a los pequeños y medianos detallistas la oportunidad de acceder a una amplia oferta en deportes de raqueta en condiciones privilegiadas. Disponemos de un almacén logístico de 7.200 metros en Palas de Rei que unidos a los 4000 existentes en Melide nos sitúan como uno de los mayores operadores logístico-deportivos del continente. La adquisición de una de las fábricas punteras en tenis de mesa así como la fábrica propia de producción de equipamiento pesado coloca al Grupo Jim Sports en primerísima línea de la distribución deportiva en Europa. Grupo JIM SPORTS es un grupo de empresas especializado en el mundo del deporte, comenzando por JIM SPORTS TECHNOLOGY, S.L., que es la empresa más antigua y la que se dedica a la importación, venta nacional y exportación de material deportivo. En la venta nacional está apoyada por la red comercial de distribuidores de COTEDE SPORTS, S.L., luego está METAL POWER, S.L. carpintería metálica, que es la empresa que se dedica a la fabricación de estructura y equipamiento deportivo. Para almacenar todo este material contamos con las instalaciones de PALLATIUM SPORTS, S.L., empresa que sirve como base logística de todas las empresas del grupo, siendo también la empresa que lleva todas las representaciones de marcas importantes como SLAZENGER o CARTON a nivel nacional. Contamos también con SPORT EQUIPALIA, S.L., empresa que se dedica a la obra deportiva e instalaciones deportivas. Para diversificar un poco el negocio del GRUPO están dos empresas, EME INVERSIA 72, S.L. empresa que se dedica a la importación y venta de material publicitario, contando con taller propio de serigrafía. A día de hoy el GRUPO JIM SPORTS está presente en más de 30 países y en 4 continentes donde Softee se afianza como marca de referencia del deporte allí donde va y Jim Sports sigue desenvolviendo soluciones y desarrollos demostrado una capacidad de respuesta y servicio a la altura de las expectativas de nuestros clientes. Dentro del GRUPO JIM SPORTS, contamos con un departamento específico de Logística formado por profesionales que se encargan de dar una atención personalizada a nuestros clientes , donde la actividad está encaminada a tomar las buenas decisiones relativas a los medios utilizados en un universo de exigencias muy complejas, que abarcan factores humanos, físicos, geográficos y medioambientales. Página 5 de 29 . Nuestro principal objetivo es preservar el excelente estado de nuestro producto, tratando de protegerlo siempre durante todas las operaciones de traslado, transporte y manejo; de manera que dichos productos lleguen a manos de nuestros clientes sin que se haya deteriorado o hayan sufrido merma. La Logística del GRUPO JIM SPORTS determina y coordina en forma óptima el producto, el cliente, el lugar de entrega y el tiempo correcto. Si asumimos que el rol del mercadeo es estimular la demanda, el rol de la Logística será precisamente satisfacerla Como aval de calidad y respeto al medio ambiente el Grupo Jim Sports cuenta con un sistema integrado de gestión de la calidad y el medio ambiente basado en las normas internacionales ISO 9001:2008 e ISO 14001:2004 que permiten poner de manifiesto lo mejor de la organización así como poner de manifiesto nuestro compromiso con el medio ambiente, para manipular, procesar, transportar y comercializar los productos que vendemos. Además de dar un tratamiento adecuado y no contaminante a los desperdicios, funcionamiento de sus equipos e instalaciones. Con casi 15 millones de euros en ventas y cerca de 100 empleados, el GRUPO JIM SPORTS es una de las mayores empresas de deporte a nivel nacional. Página 6 de 29 . 2.3.VALORES CORPORATIVOS Nuestra forma de trabajar en conjunto se basa en valores compartidos que son inherentes a la identidad de nuestro GRUPO. Dichos valores nos ayudarán a recorrer el camino hacia el liderazgo en el sector de las empresas de deportes a nivel nacional. Los valores sobre los que se asienta esa forma de funcionar determinan no sólo el itinerario empresarial de la entidad, sino su identidad en cuanto a respeto, ética y personalidad empresarial, que serán su carta de presentación de cara a sus empleados y también hacia el exterior. Nuestra misión es lograr que nuestros clientes nos valoren por ofrecerles soluciones competitivas y prácticas además de fiabilidad y confort. Ganamos al combinar nuestra solidez internacional con un enfoque local y al aplicar las mejores ideas que surgen de todos los integrantes del grupo y más. Actuamos de manera honesta, ética y legal en todo lo que hacemos. Cumplimos nuestros compromisos y asumimos la responsabilidad personal de nuestras acciones. Tenemos el valor de actuar de acuerdo a nuestras convicciones. Dejamos de lado el interés personal cuando sea necesario para proteger estos valores. Somos responsables frente a nuestros colegas, clientes y proveedores y, los lugares donde trabajamos y vivimos. La intención de colaborar con la creación de un universo empresarial más justo y sostenible, Jim Sports es uno de los firmantes del Pacto Mundial de la ONU. Este pacto es una iniciativa internacional que procura la implantación de unos principios de responsabilidad social empresarial en el mundo. Sus 10 principios están avalados y aprobados por la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo, la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción y la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo. La adhesión de Jim Sports a este Pacto Mundial supone el compromiso firme de adoptar medidas y actitudes respetuosas con los derechos humanos, las normas laborales, el medio ambiente y contra la corrupción. Página 7 de 29 . 2.4.PRINCIPALES DEMANDAS Y PREOCUPACIONES DE LOS GRUPOS DE INTERÉS JIM SPORTS TECHNOLOGY S.L. mantiene un diálogo constante, estrecho y fluido con sus grupos de interés a través de los canales de comunicación establecidos (reuniones periódicas, teléfono, fax, correo electrónico, encuestas de satisfacción). Las principales demandas recogidas se resumen en: Personal: flexibilidad horaria, medidas de conciliación Proveedores: relaciones duraderas, plazos cortos de facturación Clientes; calidad y seguridad de los productos comercializados y respeto por el medio ambiente. Comunidad local: respeto por el medio ambiente, colaboración en el desarrollo local Entidades patrocinadas: apoyo a los proyectos, relaciones duraderas 2.5.APORTACIONES A ACTIVIDADES DE ACCIÓN SOCIAL Uno de los valores sobre los que se asienta la política empresarial del Grupo Jim Sports es el respecto con el entorno con el que interactúa. Por eso, a fuerza de crear y distribuir deporte a más de 30 países, el Grupo ha ido creando una conciencia solidaria de cara a las realidades que le son próximas. Fruto de este contacto, y de los valores que rigen el cuadro empresarial del Grupo, nace la idea de crear una fundación a través de la que poder canalizar no sólo deporte, sino colaboración, solidaridad y desarrollo: es el nacimiento de la Fundación HBL. En octubre de 2013, Jim Sports da forma a este espíritu solidario creando la Fundación HBL, cuyas líneas de actuación para colaboración con el desarrollo se materializan en tres ámbitos: ▪ 1) ámbito deportivo: a través de la donación de material deportivo del cuño Jim Sports, y la colaboración con eventos e iniciativas deportivas de diversa índole. ▪ 2) ámbito educativo: fomentando la educación a través del deporte directamente, e indirectamente facilitando material escolar. ▪ 3) ámbito alimenticio: porque la alimentación es la base del desarrollo, Jim Sports canalizará a través de la Fundación HBL todos sus esfuerzos en cuanto a envío de alimentos no perecederos a las zonas que más lo necesiten. Además de su actividad en la fundación, Jim Sports colabora con aportaciones económicas a diferentes organizaciones sociales y colectivos. Las aportaciones del año 2017 ascienden a 11.926 euros. Página 8 de 29 . 2.6.MEMORIA RSE Esta memoria ha sido elaborada a partir de los datos proporcionados por los registros internos de la empresa y abarca el período comprendido entre Enero de 2017 y Diciembre del año 2017. Incluye todas las actividades, todos los departamentos y todas las instalaciones de la empresa. Las memorias tienen una frecuencia de presentación anual. En el período de tiempo analizado, no se han producido cambios significativos ni en la empresa ni en las mediciones de los datos. Para la elaboración de esta memoria se ha utilizado como documento de referencia la guía GRI para la elaboración de memorias de sostenibilidad y se han utilizado indicadores GRI para el seguimiento de los resultados. Toda la información aquí reflejada procede de datos y mediciones internas realizadas por la empresa Esta memoria está a disposición de todos los interesados en la página web de la empresa, así como en la Página web del Global compact. DATOS DE CONTACTO DE LA PERSONA RESPONSABLE DE LA MEMORIA DE RSE: D. Jesús López Roca Polígono industrial da Magdalena s/n 15800 Melide – A CoruñaEspaña Teléfono: + 34 981 506 434 Extensión 107 Fax: + 34 981 506 410 Correo electrónico: roca@jimsports.com Página 9 de 29 . 3. SEGUIMIENTO Y RESULTADOS A continuación, se analizan cada uno de los 10 principios del Pacto Global y cómo se desarrolla dentro de JIM SPORTS TECHNOLOGY S.L. Para cada uno de ellos se han establecido indicadores de seguimiento basados en los Indicadores GRI. 3.1.PRINCIPIOS DE DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 1 las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. PRINCIPIO 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. La empresa apoya y respeta los Derechos Humanos tanto los recogidos en la Declaración de Derechos Humanos como los desarrollados en la normativa y legislación que le es aplicable (ley de Igualdad, Ley de Prevención de Riesgos Laborales, legislación laboral, estatuto de los trabajadores, convenio colectivo, etc.). La empresa cuanta con parte de su producción y proveedores en países tales como China y Taiwan en los que sí puede existir riesgo de trabajo forzado. Para ello la empresa ha aprobado el código ético que todos los proveedores deben aceptar y comprometerse a cumplir. La empresa, a través de su evaluación anual de proveedores lleva un control sobre los mismos y sobre la información transferida, entre los que se encuentran el compromiso de cumplimiento del código ético para los proveedores. Acciones desarrolladas: Renovación por parte de la Dirección y difusión de la Política de RSE, en la que se recogen los compromisos de la empresa en materia de RSE Formación en materia de seguridad y salud laboral para el personal Entrega de equipos de protección individual, así como prendas de trabajo a todo el personal que pudiera requerirlo Seguimiento de proveedores y subcontratistas a través del procedimiento interno de evaluación y reevaluación de proveedores, Mantenimiento del Sistema de Gestión de calidad y gestión ambiental, que regula, entre otros requisitos la formación y contratación del personal. Evaluación de los proveedores (sobre todo los de países extranjeros) en el que se vincula el cumplimiento de la legislación en vigor y el respeto por los Derechos Humanos. Aprobación y difusión de un código de conducta interno en el que se pone de manifiesto la política de la empresa en relación con los principios del Pacto Global y que todos los empleados tienen que cumplir. Página 10 de 29 . Objetivos: Mantener las políticas actuales en cuanto a selección y evaluación de proveedores Mantener los procesos y adaptarse a los cambios normativos que pudieran producirse Indicadores GRI: G4-HR1: Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyen cláusulas de derechos humanos o que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos RESULTADO: 100% contratos COMENTARIOS: El 100% de los proveedores han sido analizados en materia de derechos humanos y al menos el 80% de ellos, al ser proveedores en China y Taiwan, sí puede existir un riesgo de vulneración de los Derechos Humanos. En el año 2013 se ha publicado un código de conducta para proveedores que se mantiene hasta la actualidad para mejor control de proveedores extranjeros G4-HR2: Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. RESULTADO: 0 horas COMENTARIOS: En el período de tiempo analizado, únicamente se ha impartido formación en prevención de riesgos laborales con el fin de garantizar la seguridad y salud y las condiciones laborales del personal G4-HR3: Número total de incidentes de discriminación y medidas correctivas adoptadas RESULTADO: 0 incidentes COMENTARIOS: No se han producido incidentes de discriminación G4-HR4: Identificación de centros y proveedores significativos identificados en los que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos pueda ser violado o pueda estar amenazado, y medidas adoptadas para defender estos derechos. RESULTADO: 80% proveedores COMENTARIOS: Puede que haya un cierto riesgo para alguno de los proveedores de China y Taiwan. . En todo momento la empresa respeta la legislación en vigor. G4-HR5: Identificación de centros y proveedores con riesgo significativo de casos de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición efectiva de la explotación infantil. RESULTADO: 80% de proveedores Página 11 de 29 . COMENTARIOS: El trabajo infantil únicamente es un factor de riesgo en ciertos proveedores de China y Taiwan.. La empresa ha elaborado un código ético al que deben comprometerse todos los proveedores. A través del sistema de gestión y a través del procedimiento de evaluación de proveedores, se realiza el control sobre el desempeño de los mismos.. G4-HR6: Centros y proveedores con riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado, y las medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzado. RESULTADO: 80% proveedores COMENTARIOS: Puede que haya un cierto riesgo para alguno de los proveedores de China y Taiwan. . En todo momento la empresa respeta la legislación en vigor G4-HR7: Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en materia de derechos humanos relevantes para las actividades. RESULTADO: 0% COMENTARIOS: No se han identificados riesgos La empresa no cuenta con personal de seguridad G4-HR8: Número de casos de violación de los derechos de los pueblos indígenas y medidas adoptadas RESULTADO: 0 casos COMENTARIOS: No se han identificados riesgos G4-HR9 Número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos RESULTADO: 100% COMENTARIOS: Se ha evaluado toda la actividad de la empresa y se han analizado los proveedores con los que se trabaja y no se han identificado riesgos. G4-HR10: Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a derechos humanos RESULTADO: 100% nuevos proveedores COMENTARIOS: Todos los proveedores se someten al procedimiento de evaluación de proveedores, aunque no hay unos criterios específicos para la evaluación de nuevos proveedores en relación a los derechos humanos. Página 12 de 29 . G4-HR11: Impactos negativos significativos en materia de derechos humanos, reales y potenciales, en la cadena de suministro, y medidas adoptadas. RESULTADO: 0 impactos negativos COMENTARIOS: Se ha analizado la totalidad de los proveedores con los que trabajamos. Se ha elaborado un código ético vigente para todos los proveedores. G4-HR12: Número de reclamaciones relacionadas con los derechos humanos que han sido presentadas, tratadas y resueltas mediante mecanismos formales de reclamación RESULTADO: 0 reclamaciones COMENTARIOS: No se ha presentado ni recibido ningún tipo de reclamación relacionada con derechos humanos en el período analizado en esta memoria. G4-SO1 Porcentaje de centros dónde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación en la comunidad local RESULTADO: 100% centros COMENTARIOS: La empresa colabora con actividades sociales en los lugares donde radican sus centros de trabajo G4-SO2 Centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles o reales, sobre las comunidades locales RESULTADO: 0 centros COMENTARIOS: Debido a la actividad de la empresa, no se han identificado efectos negativos significativos sobre las comunidades locales Página 13 de 29 . 3.2.PRINCIPIOS DE DERECHOS LABORALES PRINCIPIO 3 Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva PRINCIPIO 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción PRINCIPIO 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil PRINCIPIO 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación La empresa en todo caso aplica la normativa y legislación en vigor en temas laborales relacionados con la contratación, formación y promoción del personal. Internamente, en cumplimiento de la legislación en vigor, la empresa mantiene un diálogo con los órganos de representación de los trabajadores en aquellos casos en que proceda esta consulta. La empresa no ha identificado en su actividad directa ninguna posibilidad que pueda poner en peligro el derecho a la libertad de asociación de su personal, ya que en todo momento se respeta la legislación en vigor en esta materia. En el caso de algunos de los proveedores extranjeros sí puede que este derecho pueda estar en peligro, pero se ha distribuido entre todos los proveedores el código ético al que todos deben acogerse. La empresa, a través de su evaluación anual de proveedores lleva un control sobre los mismos y sobre la información transferida, ente los que se encuentran el compromiso de cumplimiento del código ético para los proveedores. En cuanto a temas de discriminación en el trabajo, y para fomentar la igualdad y la conciliación de la vida familia, ha implantado medidas de flexibilidad horaria para facilitar la conciliación de la vida laboral, personal y familiar. En cumplimiento de la legislación en vigor, la plantilla de la empresa percibe su remuneración en función de lo establecido en el convenio colectivo en vigor. La empresa garantiza el cumplimiento de este principio a través de: Consulta a representantes de los trabajadores Aplicación de normativa y legislación laboral en materia de información, consulta y negociación con los representantes de los trabajadores Durante el período de análisis la empresa ha continuado con la aplicación de las políticas de contrataciones y política de conciliación en virtud de la legislación vigente. Página 14 de 29 . Acciones desarrolladas: Procedimiento de comunicaciones internas Reuniones de comité de empresa, comité de seguridad y salud Implantación de medidas de flexibilidad horaria para facilitar la conciliación Objetivos: Continuidad en la aplicación de la normativa y legislación en vigor Indicadores GRI: G4-LA1 Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por grupo etario, sexo y región RESULTADO: Número de trabajadores: 48 COMENTARIOS: Por puesto de trabajo: ▪ Almacén: 1 mujer + 18 hombres ▪ Compras nacionales: 1 hombre + 1 mujer ▪ Facturación: 1 hombre ▪ Diseño: 1 hombre + 1 mujer ▪ Importaciones: 2 hombres + 2 mujeres ▪ Administración: actualmente externalizado a través de la empresa SOFTEE GROUP S.L ▪ Director comercial: 1 hombre ▪ Comerciales: 10 mujeres + 4 hombres ▪ Logística: 2 mujeres ▪ Limpieza: 1 mujer ▪ Comunicación: 1 mujer ▪ Conductor camión: 1 hombre Por tipo de contrato: ▪ Contrato temporal a tiempo completo: 6 hombre + 2 mujeres ▪ Contrato indefinido a jornada completa: 17 hombres + 12 mujeres ▪ Contrato indefinido a tiempo parcial: 6 mujeres + 5 hombres G4-LA2 Prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a los empleados temporales o a media jornada, desglosados por ubicaciones significativas de actividad RESULTADO: --COMENTARIOS: En principio la empresa no ofrece ningún tipo de beneficios sociales a personal Página 15 de 29 . G4-LA3 Índices de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo. RESULTADO: 100% de reincorporación tras la bajas maternidad/paternidad. En el año 2017 hubo 2 bajas por materinidad y otras 2 por paternidad COMENTARIOS: Las reincorporaciones tras el período de baja por maternidad y paternidad ha sido del 100% G4-LA4 Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de éstos en los convenios colectivos. RESULTADO: 15 días es el período mínimo de preaviso ante cualquier cambio organizativo COMENTARIOS: Plazo establecido por la empresa. En estos momentos el convenio colectivo aplicable a la empresa no hace mención a este tema G4-LA5 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad laboral. RESULTADO: 100% trabajadores COMENTARIOS: En cumplimiento de la legislación en vigor, todos los trabajadores de la empresa están representados en el comité de seguridad y salud de la empresa G4-LA6 Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y sexo. RESULTADO: 0 COMENTARIOS: No se ha registrado ningún caso G4-LA7 Trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados de enfermedad RESULTADO: 0 trabajadores COMENTARIOS: El personal no desarrolla ninguna actividad profesional con incidencia o riesgo elevado de desarrollar algún tipo de enfermedad profesional G4-LA8 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos RESULTADO: --COMENTARIOS: La empresa está sometida al cumplimiento de la legislación en vigor en materia de Seguridad y Salud laboral. G4-LA9 Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral Página 16 de 29 . RESULTADO: 2014 2015 2016 2017 Nº de acciones 3 6 formativas Horas de 9 formación Mujeres 11 3 5 7 Hombres 4 1 14 4 Materias Primeros auxilios Inglés empresarial RSE (50 horas) Photoshop (4 horas) (116 horas) Corel Photoshop CS3 (20horas), Prevención y Draw X5 (80 (80 horas) photoshop extinción horas) Inglés Medio (40 CS5 (90 incendios (4 PRL (80 horas) horas) horas), inglés horas) Carretillas Usuarios web (12 (120 horas), Calidad y medio elevadoras (8 horas) Prevención de ambiente (1 horas) Carretillas blanqueo de hora) elevadoras (8 capitales (80 horas) horas), Microsoft excel 2010 (80 horas), Inglés profesional (90 horas) COMENTARIOS: En los dos últimos años se han aumentado significativamente las horas de formación del personal. G4-LA10 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales RESULTADO: --COMENTARIOS: No hay definida una acción concreta en cuanto a la gestión del final de la carrera profesional del personal (por jubilación o finalización del contrato de trabajo), pero sí se establecen programas de formación para mejorar las capacidades del personal en activo. G4-LA11 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional RESULTADO: --Página 17 de 29 . COMENTARIOS: De momento en la empresa no hay implantados sistemas de comunicación de evaluaciones del desempeño G4-LA12 Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad RESULTADO: ▪ Almacén: 1 mujer + 18 hombres ▪ Compras nacionales: 1 hombre + 1 mujer ▪ Facturación: 1 hombre ▪ Diseño: 1 hombre + 1 mujer ▪ Importaciones: 2 hombres + 2 mujeres ▪ Administración: actualmente externalizado a través de la empresa SOFTEE GROUP S.L ▪ Director comercial: 1 hombre ▪ Comerciales: 10 mujeres + 4 hombres ▪ Logística: 2 mujeres ▪ Limpieza: 1 mujer ▪ Comunicación: 1 mujer ▪ Conductor camión: 1 hombre COMENTARIOS: Según la composición actual de la plantilla la proporción es de 37% mujeres y 63% hombres. G4-LA13 Relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosada por categoría profesional y por ubicaciones significativas de actividad RESULTADO:--COMENTARIOS: No hay diferencias entre hombres y mujeres dentro de la misma categoría profesional G4-LA14 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a las prácticas laborales RESULTADO: 100% nuevos proveedores COMENTARIOS: En el caso de proveedores nacionales se les aplica la legislación vigente, por lo que no se han identificado riesgos de vulneración de Derechos Humanos, En el caso de proveedores extranjeros, existe un protocolo de actuación G4-LA15 Impactos negativos significativos, reales y potenciales, en las prácticas laborales en la cadena de suministro, y medidas al respecto RESULTADO: 0 impactos negativos COMENTARIOS: No se han detectado impactos negativos significativos tanto reales como potenciales, en las prácticas laborales en la cadena de suministro. Página 18 de 29 . G4-LA16 Número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación RESULTADO: 0 reclamaciones COMENTARIOS: Durante el período analizado por esta memoria, no se han presentado ni tratado ningún tipo de reclamaciones sobre prácticas laborales G4-HR3 Número total de incidentes de discriminación y medidas correctivas adoptadas RESULTADO: 0 incidentes COMENTARIOS: No se han producido incidentes de discriminación G4-HR4 Identificación de centros y proveedores significativos identificados en los que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos pueda ser violado o pueda estar amenazado, y medidas adoptadas para defender estos derechos. RESULTADO: 80% proveedores COMENTARIOS: Puede que haya un cierto riesgo para alguno de los proveedores de China y Taiwan. . En todo momento la empresa respeta la legislación en vigor. G4-HR5 Identificación de centros y proveedores con riesgo significativo de casos de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición efectiva de la explotación infantil. RESULTADO: 80% de proveedores COMENTARIOS: El trabajo infantil únicamente es un factor de riesgo en ciertos proveedores de China y Taiwan.. La empresa ha elaborado un código ético al que deben comprometerse todos los proveedores. A través del sistema de gestión y a través del procedimiento de evaluación de proveedores, se realiza el control sobre el desempeño de los mismos.. G4-HR6 Centros y proveedores con riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado, y las medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzado. RESULTADO: 80% proveedores COMENTARIOS: Puede que haya un cierto riesgo para alguno de los proveedores de China y Taiwan. . En todo momento la empresa respeta la legislación en vigor. Página 19 de 29 . 3.3.PRINCIPIOS MEDIOAMBIENTALES PRINCIPIO 7 Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente PRINCIPIO 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. PRINCIPIO 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente La empresa se encuentra comprometida con el medio ambiente y el desarrollo sostenible. Cuenta con una política ambiental establecida y aprobada por la dirección y un sistema de gestión ambiental según la norma ISO 14001:2004 certificado por APPLUS desde el año 2009. Se realiza un seguimiento periódico de los aspectos ambientales, así como se establecen objetivos y metas ambientales para lograr su reducción. Se ha establecido indicadores ambientales para el control de los consumos de recursos y la generación de los residuos. En línea con su compromiso con el medio ambiente, JIM SPORTS TECHNOLOGY S.L. está en búsqueda constante de recursos y alternativas para hacer de su actividad más respetuosa con el medio ambiente. Acciones desarrolladas: Formación en el sistema de gestión ambiental para todo el personal de nueva incorporación Se ha planteado objetivos de reducción de consumo de papel, consumo de energía eléctrica y sustitución del sistema de iluminación por otro más eficiente. La empresa cuenta con una política de medio ambiente integrada con la política de calidad desde al año 2009 Formación en el sistema de gestión ambiental para todo el personal de nueva incorporación Se ha planteado objetivos de reducción de consumo de papel, consumo de energía eléctrica y sustitución del sistema de iluminación por otro más eficiente. Objetivos: Seguir con la política de minimización del impacto ambiental de sus actividades Se plantean objetivos específicos para reducción del consumo de materias primas, reducción del consumo de energía eléctrica y reducción de generación de tubos fluorescentes. Concienciación ambiental para personal de la empresa Se plantean objetivos específicos para reducción del consumo de materias primas, reducción del consumo de energía eléctrica y reducción de generación de tubos fluorescentes. Página 20 de 29 . Indicadores GRI: G4-EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. RESULTADO: 2015 2016 2017 consumo energia eléctrica 37732 kwh 47536 kwh 121393kw consumo papel 233337 uds 102378 168068uds consumo de agua 114 m3 232 m3 233m3 planchas de cartón 2147 uds 2049 uds 2003uds cajas cartón 20557 uds 10911 uds 9332uds film 2423,8 kg 2994,4kg 3338kg precinto 792000 m 904500 m 859625m papel burbuja 18000 m2 26840 m2 26640m2 bolsas plástico 1100 uds 1200 uds 850 uds COMENTARIOS: Al tratarse de una empresa de servicios (no hay consumo directo de materias primas. Únicamente se lleva control del papel utilizado en las oficinas y materiales de embalaje. Se han incluido los consumos más representativos Si comparamos con años anteriores G4-EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados RESULTADO: --COMENTARIOS: No se utilizan materiales reciclados G4-EN3 Consumo de energía interno RESULTADO: Consumo año 2015: 37732 kwh Consumo año 2016: 47536 kwh Consumo año 2017: 121393 kwh Página 21 de 29 . COMENTARIOS: Si comparamos con datos anteriores Se observa un aumento significativo de electricidad en el año 2017. G4-EN4 Consumo de energía externo RESULTADO:--COMENTARIOS: No hubo consumo de energía externo G4-EN5 Intensidad energética RESULTADO: --COMENTARIOS: No se cuenta con este dato G4-EN6 Reducción del consumo energético RESULTADO: -COMENTARIOS: se ha producido un aumento de consumo de energía durante el año 2016 debido al cambio de instalaciones a unas de mayor tamaño G4-EN7 Reducción de los requisitos energéticos de los productos y servicios RESULTADO: -COMENTARIOS: De momento no se cuenta con datos de este indicador G4-EN8 Captación total de agua según la fuente RESULTADO: Consumo año 2015: 114 m3 Consumo año 2016: 232 m3 Consumo año 2017: 233 m3 COMENTARIOS: El agua consumida en las instalaciones procede de la red municipal de suministro de aguas. Página 22 de 29 . Se observa un consumo de agua similar al del año anterior G4-EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de aguas RESULTADO:--COMENTARIOS: Toda el agua consumida procede de la red de agua municipal. No hay constancia de fuentes de agua afectadas por la captación de aguas. G4-EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada RESULTADO:--COMENTARIOS: La empresa no es una fábrica, es una empresa de servicios. No hay agua de procesos. El agua consumida se utiliza en los aseos y para limpieza de las instalaciones. No se utiliza agua reciclada o reutilizada en ningún proceso de la empresa G4-EN11 Instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad RESULTADO:--COMENTARIOS: Las instalaciones de la empresa se encuentran en zonas industriales , no en áreas protegidas o con gran valor para la diversidad G4-EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad de áreas protegidas o áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, los productos o los servicios. RESULTADO: No se han identificado. COMENTARIOS: Por el tipo de actividad y por la situación de las instalaciones no se han descrito impactos significativos sobre la biodiversidad. Página 23 de 29 . G4-EN13 Hábitats protegidos y restaurados RESULTADO:--COMENTARIOS: No ha sido necesaria emprender acciones de restauración de áreas protegidas puesto que no se han identificado impactos significativos en el medio que hiciesen necesarias estas actuaciones. G4-EN14 Número de especies incluidas en la lista roja de la UICN y en listados nacionales de conservación cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones, según el nivel de peligro de extinción de la especie RESULTADO:--COMENTARIOS: No se han descrito ninguna especie en peligro de extinción afectada por las actividades de la empresa G4-EN15 Emisiones directas de gases de efecto invernadero RESULTADO: No se cuenta con el dato. COMENTARIOS: Las emisiones de gases con efecto invernadero son derivadas de los desplazamientos de los vehículos. La empresa no lleva un control cuantitativo de dichas emisiones, pero sí control que se produzcan dentro de los límites que establece la legislación en vigor a través del control de las emisiones de los vehículos realizadas en las inspecciones técnicas obligatorias de los vehículos G4-EN16 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía RESULTADO: --COMENTARIOS: No se realizan emisiones indirectas G4-EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero RESULTADO:--COMENTARIOS: No se realizan emisiones indirectas G4-EN18 Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero RESULTADO:--COMENTARIOS: No se realizan mediciones G4-EN19 Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero RESULTADO:--COMENTARIOS: Aún cuando no se lleva control directo ni medición de las emisiones de gases de efecto invernadero, la dirección de la empresa está implicada con la preservación ambiental y siempre para la compra de nuevos vehículos se tiene en cuenta la eficacia y eficiencia desde el punto de vista ambiental. Es por ello que para la compra de nuevos vehículos sí se tiene en cuenta criterios ambientales. Página 24 de 29 . G4-EN20 Emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono RESULTADO:--COMENTARIOS: No se han detectado G4-EN21 NOx, SOx y otras emisiones atmosféricas significativas RESULTADO:--COMENTARIOS: No se cuenta con datos G4-EN22 Vertido total de aguas, según su calidad y destino. RESULTADO:--COMENTARIOS: El agua vertida procede de los aseos, pluviales, limpieza de las instalaciones. El agua se vierte a la red de alcantarillado De momento, no se está llevando control de la cantidad total de agua vertida. G4-EN23 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. RESULTADO: Se han entregado a un gestor para su recíclaje un total de 8740 kg COMENTARIOS: Dada la naturaleza de la actividad, sólo se producen como residuos restos de embalajes. Comparando con el año anterior, se ve un aumento de los residuos de embalajes, también asociado a un aumento de actividad G4-EN24 Número y volumen total de los derrames accidentales más significativos. RESULTADO:--COMENTARIOS: No se han producido derrames ni incidentes ambientales Página 25 de 29 . G4-EN25 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos en virtud de los anexos I, II, III y VIII del Convenio de Basilea y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. RESULTADO:--COMENTARIOS: La empresa no realiza transporte, importación, exportación o tratamiento de residuos peligrosos. Los residuos peligrosos que se generan en la empresa son recogidos y transportados por los gestores de residuos contratados. G4-EN26 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de las masas de agua y los hábitats relacionados afectados significativamente por vertidos y escorrentía procedentes de la organización RESULTADO:--COMENTARIOS: No procede, puesto que la empresa todos los vertidos que realiza son al colector de la red municipal G4-EN27 Grado de mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios RESULTADO:--COMENTARIOS: Dentro del marco del sistema de gestión medioambiental certificado, se ha realizado una evaluación de aspectos ambientales de sus actividades. Además se han establecido indicadores de reducción de consumos y generación de residuos y se han establecido objetivos. G4-EN28 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos RESULTADO:--COMENTARIOS: No se lleva control G4-EN29 Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y de la normativa ambiental. RESULTADO: 0 COMENTARIOS: No se han recibido ningún tipo de multas o sanciones por incumplimiento de la normativa ambiental G4-EN30 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. RESULTADO: --COMENTARIOS: Se ha realizado una evaluación de aspectos ambientales como consecuencia de los requisitos del sistema de gestión ambiental ISO 14001. Se ha detectado como aspecto significativo el consumo de papel y materiales de embalaje. Página 26 de 29 . G4-EN31 Desglose de los gastos y las inversiones ambientales RESULTADO: COMENTARIOS: G4-EN32 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios ambientales RESULTADO: 100% de proveedores COMENTARIOS: La totalidad de los proveedores son evaluados en función de su comportamiento ambiental G4-EN33 Impactos ambientales negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena de suministro y medidas al respecto RESULTADO: --COMENTARIOS: No se han identificado impactos ambientales significativos en la cadena de suministro G4-EN34 Número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación RESULTADO: 0 reclamaciones COMENTARIOS: No ha habido reclamaciones ambientales Página 27 de 29 . 3.4.PRINCIPIOS ANTICORRUPCIÓN PRINCIPIO 10 Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. La empresa cuenta con una política de RSE aprobada por Dirección, en la que se hace mención de rechazo a toda forma de corrupción, extorsión y blanqueo de capitales. Acciones desarrolladas: Se ha impartido formación en RSE al personal Objetivos: Elaboración de un código de conducta interno y el código de conducta para los proveedores. Indicadores: G4-SO3 Porcentaje y número total de centros en los que se ha evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados RESULTADO: 100% COMENTARIOS: No se han identificado en la empresa riesgos relacionados con la corrupción. G4-SO4 Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la corrupción. RESULTADO: COMENTARIOS: Todo el personal ha sido formado e informado de las políticas de la empresa respecto de la RSE y la lucha contra la corrupción, así como el código ético en vigor. G4-SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas RESULTADO: 0 COMENTARIOS: No ha habido incidentes de corrupción G4-SO6 Valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario RESULTADO: 0€ COMENTARIOS: La empresa no realiza aportaciones financieras ni de ningún tipo a partidos políticos ni a otro tipo de instituciones relacionadas Página 28 de 29 JIM SPORTS TECHNOLOGY S.L. Polígono Industrial A Magdalena 15800 Melide (A Coruña) España Teléfono + 34 981 506 434 www.jimsports.com Página 29 de 29
