ARVAL, ACTEUR POUR UNE MOBILITÉ RESPONSABLE Rapport de responsabilité sociale et environnementale 2017 p. 6 Notre Activité p. 8 Notre Notre Responsabilité Responsabilité Sociale Économique p. 20 Notre Responsabilité Civique p. 40 p. 34 Notre Responsabilité Environnementale ditoria Édito FERRÉOL MAYOLY Directeur Général Arval France Aujourd’hui, l’optimisation de la gestion opérationnelle et du budget d’une flotte automobile ne suffisent plus à satisfaire nos clients et leurs conducteurs. Et prendre en compte leur responsabilité sociale et environnementale est devenu un enjeu clé de notre activité. Afin d’assurer une gestion responsable et durable de notre activité, Arval a fait preuve en 2017 d’initiatives et a poursuivi ses engagements RSE qui reposent sur quatre piliers de responsabilité : économique, social, civique et environnemental. Avec plus de 304 000 véhicules loués à fin 2017, notre responsabilité économique s’est illustrée dans le développement éthique de nouvelles solutions de mobilité, où innovation et qualité de service demeurent notre moteur. Notre responsabilité sociale se traduit par la volonté d’accompagner nos collaborateurs, notamment dans le développement de leurs compétences, en œuvrant pour toujours plus de diversité et de bien-être au travail. Nous sommes convaincus que le bien-être au travail contribue significativement à la création d’un socle social et à la fidélisation de nos collaborateurs. Agir pour la prévention du risque routier auprès de nos clients et de nos collaborateurs s’inscrit pleinement dans le pilier civique de nos engagements. C’est ce que nous avons poursuivi en 2017 avec, par exemple, le tour de France de sensibilisation digitale au risque routier « Virtual & Road Safety Experience ». Enfin, pour lutter contre le changement climatique, Arval propose à ses clients une offre innovante de services en faveur d’une mobilité bas carbone. En véritable entreprise sociétale, Arval intègre les contours d’un monde qui change tout en se souciant des préoccupations du marché, de ses résultats financiers et de son empreinte sur son éco-système. Cette dynamique favorise la coopération et s’inscrit dans le développement d’une conscience collective, pour laquelle je tiens particulièrement à remercier l’ensemble de nos collaborateurs, mais aussi clients et partenaires. 5 6 Notre activité « We care about cars. We care about you »* *Nous prenons soin des voitures comme de vous. LA FLOTTE D’ARVAL EN FRANCE EN 2017 v éhicules loués 304 717 (+5%)*** Notre promesse Chaque jour, grâce à notre conseil d’expert, à la 87 038 v éhicules commandés (+4%)*** rapidité et à la précision de nos services, Arval met tout en œuvre pour prendre soin des clients, des conducteurs et des véhicules. 70 015 véhicules vendus ***taux de croissance 2016-2017 1 894 30 Collaborateurs Account teams** en France ARVAL S’ENGAGE **Organisation d’une équipe S  ignataire du Pacte 5% qui rassemble toute l’expertise nécessaire pour se Mondial des Nations Unies concentrer sur la qualité des services fournis aux clients. Label Diversité de croissance de la flotte en 2017 Certification ISO 9 001 Certification ISO 14 001 Arval acteur pour une mobilité responsable Depuis plus de 25 ans, les principes du développement durable s’inscrivent dans les valeurs et la politique de croissance d’Arval France. Quatre piliers de responsabilités, déclinés en douze engagements, structurent nos actions pour une politique RSE tournée vers l’avenir. Mener une réduction proactive du TCO Développer des 1 NOTRE solutions de location (coût total de détention) Promouvoir des solutions de mobilité RESPONSABILITÉ de véhicules 2 optimisée incluant l’autopartage d’entreprise de ÉCONOMIQUE manière éthique 3 Garantir un engagement RSE de nos fournisseurs 4 Promouvoir la diversité et l’inclusion NOTRE Favoriser le Être « Good place to work » avec développement 5 RESPONSABILITÉ et l’engagement de une gestion responsable de l’emploi Être une entreprise apprenante offrant SOCIALE nos collaborateurs 6 une gestion dynamique des carrières 7 NOTRE Être un acteur Agir pour la prévention du risque routier Financer la recherche sur la mobilité 8 RESPONSABILITÉ engagé du changement de demain Mener des actions philanthropiques CIVIQUE 9 en lien avec notre cœur d’activité Accompagner nos clients dans la NOTRE Agir contre 10 transition vers une mobilité bas carbone RESPONSABILITÉ le changement 11 Réduire l’empreinte environnementale liée à notre fonctionnement propre climatique ENVIRONNEMENTALE 12 Promouvoir la connaissance et le partage des meilleures pratiques environnementales 7 8 notre responsabilité conomiqu NOTRE RESPONSABILITÉ ÉCONOMIQUE DÉVELOPPER DES SOLUTIONS DE LOCATION DE VÉHICULES D’ENTREPRISE DE MANIÈRE ÉTHIQUE 1 2 3 Mener une réduction Promouvoir des solutions Garantir un proactive du TCO (coût de mobilité optimisée engagement RSE total de détention) incluant l’autopartage de nos fournisseurs Page 10 Pages 15 Page 18 9 10 1 Mener une réduction proactive du TCO (coût total de détention) La flotte de véhicules est un des premiers postes de dépenses de l’entreprise. Apporter de la transparence et de l’optimisation sur ces coûts est fondamental pour construire une relation de confiance et de partenariat avec les clients. Pour ce faire, Arval met à disposition de ses clients un ensemble d’outils et de services. Des outils digitaux pour optimiser la gestion de flotte de véhicules Arval propose un ensemble d’outils en ligne permet+47% tant de simplifier le pilotage d’un parc automobile. de téléchargement MY FLEET TRENDS, MY FLEET STATUS My Arval Mobile OU INTEGRAL FLEET par rapport à 2016 Grâce à ces trois outils, les responsables de parc disposent d’informations précises sur leur flotte automobile : coûts, utilisation, environnement, etc. Ils peuvent gérer et réduire l’empreinte carbone, améliorer la sécurité de leurs conducteurs, prévenir les risques routiers, définir une politique sur le carburant et proposer des énergies alternatives. Toujours soucieuse d’apporter de la valeur à ses clients et attentive aux évolutions technologiques, l’entreprise a fait évoluer son écosystème digital en 2017 avec : MY ARVAL MOBILE Une nouvelle version de son application mobile My Arval Mobile, qui permet au conducteur d’avoir à portée de main l’essentiel (services, numéros utiles, documents, etc.). NOS RÉALISATIONS EN 2017 114 g/km de CO2 en moyenne 25,17% de véhicules à moins sur la flotte livrée de 95g de CO2/km INTEGRAL FLEET Un reporting multi-loueurs et multi-pays intégrant, notamment, les dépenses en carburant et les taux d’émission de CO2. Initiative unique dans le secteur de LES INDICATEURS D’INTEGRAL FLEET la Location Longue Durée (LLD), Integral Fleet offre, mois par mois, une vue sur les indicateurs-clés d’une POUR UNE VISION À 360° flotte sur une période de 3 ans. F  lotte : Flotte en activité | Livraisons | Restitutions | Restitutions prévisionnelles D  épenses : Dépenses totales | Dépenses contractuelles, hors contrat et fin de contrat U  tilisation : Dérives kilométriques | Dérives de durée R  SE : Émissions de CO2 de la flotte 11 12 My Arval Community Dans le but d’apporter davantage de services aux clients, Arval a créé My Arval Community. Première et seule communauté de professionnels de la LDD, les responsables de parc y échangent et partagent leurs solutions en termes d’optimisation de parc automobile ou de réduction de TCO. Les 250 membres, qui y participent, ont contribué à 8 études, 12 discussions et de nombreux « quick polls » (sondages éclairs) en 2017. Arval Active Link À l’occasion des deux ans d’existence de la plateforme, une dizaine de membres se sont rencontrés physiqueSolution de télématique intégrée, Arval Active Link ment et ont discuté de fiscalité et de bonnes pratiques. accompagne les clients dans leur quête d’économies budgétaires et d’amélioration de leurs démarches responsables. Arval Active Link permet de connaître et d’analyser les données en provenance des véhicules. Le responsable La plateforme My Arval de parc peut ainsi anticiper les dérives des paramètres Community a généré, en 2017, des contrats de location, piloter le kilométrage et suivre les consommations de carburant. Grâce à l’ensemble 4 657 interactions dont : de ces informations, il lui est possible de prendre des décisions visant à réduire le TCO et à améliorer la sécurité des conducteurs. En 2017, 4 fois plus de solutions ont été installées chez 607 commentaires les clients par rapport à l’année précédente. Consulting France 114 likes La direction d’Arval Consulting France délivre des audits et des recommandations portant essentiellement sur l’optimisation de la mobilité et sur les stratégies de 321 (sondages éclairs) r éponses aux « quick polls » flotte. Grâce aux missions menées auprès de ses clients, Arval Consulting a pu proposer l’optimisation de la mobilité et du TCO à plus de 28 000 collaborateurs d’entreprises, 3 615 («spécifiques) r éponses aux études toutes tailles et tous secteurs d’activité confondus. Le Consulting France accompagne également ses flash studies » et études clients dans la mise en place de plans de mobilité, afin de favoriser les alternatives à la voiture, d’améliorer la mobilité des collaborateurs et de réduire les coûts de déplacements. 41% Centrées sur 22% l’externalisation Centrées sur les énergies propres LES ACTIONS DU CONSULTING FRANCE 2017 23% 14% Centrées sur la Centrées sur politique automobile la mobilité notre responsabilité 14 DES COÛTS MAÎTRISÉS ASSOCIÉS À UNE QUALITÉ DE SERVICE IRRÉPROCHABLE Le système de management d’Arval France place au centre de ses préoccupations la satisfaction de ses clients et de ses conducteurs ainsi que la préservation de l’environnement. C’est un axe de la stratégie Arval France 2020. L’enquête Net Promoter Score (NPS), reconduite en 2017 auprès des clients, est un indicateur qui vient mesurer la qualité de la relation client et qui permet d’identifier des leviers d’amélioration des performances tout au long de l’année. Avec près de 20 000 contacts interrogés, Arval démontre sa volonté de placer le client au cœur de ses préoccupations. Le score NPS 2017 dépasse de 3 points l’objectif fixé, et 45 % de nos clients sont prêts à nous recommander. Quant au taux de satisfaction globale, tous segments commerciaux confondus, il atteint 93 % en 2017. LES INDICATEURS DE QUALITÉ EN 2017 La satisfaction des conducteurs est, elle aussi, évaluée. Arval a mené, en 2017, quatre NPS enquêtes post-événements sur les prestations de pannes mécaniques, sinistres, 20 23 livraisons et de restitutions. 4 626 conducteurs ont répondu à cette enquête. Le taux Objectif de satisfaction globale des conducteurs sur RÉCLAMATIONS 2017 ces prestations est de 81 %. 80% 87% Objectif 2017 Certifié ISO 9 001 depuis 1998, Objectif 2017 : 80 % Arval assure l’engagement de ses collaborateurs qui œuvrent pour optimiser la qualité des produits des réclamations traitées sous 5 jours 93% de satisfaction et services rendus à ses clients. globale d’après le NPS 2017 2 Promouvoir des solutions de mobilité optimisée incluant l’autopartage L’AutoPartage par Arval Arval met à disposition des collaborateurs une flotte automobile, hébergée dans l’entreprise, accessible en libre-service sur simple réservation en ligne. Ce service répond à un besoin ponctuel de déplacement, optimise la mobilité des clients et génère des économies. En 2017, l’offre AutoPartage proposée par Arval, chez ses clients, a totalisé 8 863 adhérents, 42 006 réservations (+ 24,6 % par rapport à l’année précédente) et 2 475 550 km parcourus. Le covoiturage domicile-travail AUTOPARTAGE Le covoiturage, proposé depuis 2017 et en partenariat avec Klaxit (spécialiste du covoiturage domicile-travail via application mobile), garantit une grande facilité 8 863 d’utilisation et une totale autonomie via le smartphone. Cette solution pallie une faible desserte des transports adhérents et rationalise les besoins de stationnement. Le VéloPartage par Arval 42 006 La solution de VéloPartage proposée par Arval met à disposition des collaborateurs des vélos à assistance réservations électriques en libre-service au sein de l’entreprise. La solution s’adapte aux courtes comme aux moyennes distances et notamment pour faire la liaison entre deux 2 475 550 sites à proximité. En 2017, Arval a mis en place plusieurs pilotes afin de tester et pérenniser la solution auprès des collaborateurs km parcourus Arval dans l’objectif d’une mise en place opérationnelle en 2018 sur les sites de Rueil-Malmaison. Dans un second temps, ces vélos pourront servir aux usages personnels des collaborateurs, le soir et le week-end. 15 16 Arval Moyenne Durée Couvrant des durées de 1 à 24 mois, la location moyenne durée est une nouvelle solution se situant à mi-chemin entre la location courte durée (moins d’1 mois de location), dont elle emprunte la souplesse, et la location longue durée (plus de 2 ans) qui permet de rationaliser les coûts. Cette solution de mobilité, flexible et adaptable, vient répondre à des besoins très spécifiques (collaborateur en période d’essai, intérim, pic d’activité saisonnière, ouverture d’une nouvelle filiale, etc.). Avoir recours à Arval Moyenne Durée, c’est assurer la mobilité des collaborateurs, en adaptant la location (catégorie de véhicule et kilométrage) à la durée exacte du besoin. La nouveauté 2017 a été de proposer aux clients la digitalisation du kit de livraison pour les conducteurs. ARVAL MOYENNE DURÉE EN CHIFFRES 6 669 55 381 véhicules mois de location 85,1% de taux d’utilisation L’Observatoire du Véhicule d’Entreprise Créé en 2002 par BNP Paribas et Arval, l’Observatoire du Véhicule d’Entreprise (OVE) est une association loi 1901. Indépendante dans sa prise de parole, elle s’est fixée pour mission d’informer et de former les acteurs du marché (entreprises, acteurs publics, constructeurs automobiles, équipementiers, pouvoirs publics, etc.). L’association est active au travers d’événements, d’études et de publications. En 2017, l’OVE a publié 5 guides pratiques, diffusés auprès d’une audience dépassant ses 7 000 abonnés. En partenariat avec l’institut de sondage Viavoice, l’OVE a également mené une étude d’opinion consacrée aux nouvelles mobilités en entreprise. Réalisée auprès d’un échantillon de 1 003 salariés et 300 décideurs de flottes d’entreprise, cette étude met l’accent sur les mobilités de demain. Les résultats de cette dernière ont été présentés lors d’une conférence ouverte aux adhérents et journalistes, puis relayés en interne, sur le site et les réseaux sociaux de l’OVE. À l’heure de l’obligation de déployer des Plans De Mobilité (PDM), l’OVE a organisé une conférence à la Chambre de Commerce et d’Industrie de Paris en novembre 2017, intitulée « Les nouvelles mobilités : notre responsabilité une opportunité pour les entreprises ? ». Devant plus de 300 personnes, deux tables rondes ont accueilli une dizaine d’experts d’horizons divers. LES 5 GUIDES PRATIQUES PUBLIÉS PAR L’OVE Quelles mobilités en entreprise en 2020 ? Mémento automobile des entreprises 2017 TCO Scope 2017 M  émento des flottes publiques (en collaboration avec Public LLD) V  illes intelligentes : quels défis pour quelles mobilités ? 18 3 Garantir un engagement RSE de nos fournisseurs Performances financières et extra-financières allant de pair, la direction des Achats d’Arval France s’est engagée dans une démarche accordant une large place à l’éthique et au respect de l’environnement. En 2017, la direction des Achats a établi une nouvelle charte RSE ayant pour objectif de partager, avec l’ensemble de ses fournisseurs, les principes régissant les achats responsables chez Arval et de préciser les engagements attendus. Quelques-uns des principes régissant les achats responsables chez Arval Respecter le code de conduite des Achats du Groupe  éaliser notre propre diagnostic de niveau de R BNP Paribas pour assurer les conditions d’une maturité en matière d’achats responsables, via une concurrence loyale et un processus de sélection équiapproche structurée. Action initiée en 2017 et qui table. Chaque collaborateur de la fonction Achats a devra être renouvelée chaque année. connaissance de ce code de conduite et s’engage par  estituer en toute transparence les résultats des R écrit à le respecter. enquêtes qualité internes auprès de nos partenaires Favoriser l’innovation avec les startups et les TPE afin de trouver avec eux les actions d’amélioration en bâtissant une approche adaptée de ces petites adéquates. structures, grâce à la création fin 2017 d’un groupe de travail impliquant plusieurs départements d’Arval. Cette démarche a été initiée dans une perspective de leur proposer un package simplifié sur les aspects juridiques, l’analyse de risques et la sécurité informatique. Réciproquement, Anti-corruption et anti-fraude Arval s’engage dans une La dissuasion est au cœur des actions menées par Arval relation commerciale éthique France qui pratique, depuis plusieurs années, une politique de « tolérance zéro pour les fraudeurs ». Arval France a mis en place, en 2017, conformément En 2017, conformément aux exigences de la loi Sapin II, aux exigences du Groupe BNP Paribas, une direcle règlement intérieur d’Arval France a été modifié afin tion Compliance directement rattachée à la fonction d’y inclure un code de conduite anti-corruption, illusCompliance du Groupe BNP Paribas. Cette direction trant par des exemples concrets les comportements anime un dispositif applicable à toutes les filiales du susceptibles de caractériser des faits de corruption ou Groupe Arval établies en France, qui s’articule autour de trafic d’influence. Arval France a également réalisé de quatre domaines d’expertise : la protection des une cartographie des risques destinée à identifier, intérêts du client, l’éthique professionnelle, la sécurité analyser et hiérarchiser ses risques d’exposition à des financière et le « Know Your Customer (KYC) ». sollicitations externes aux fins de corruption. En 2017, les principales actions de cette nouvelle direction se sont focalisées sur la mise aux normes du dispositif interne de lutte contre la corruption conformément aux exigences de la loi Sapin II. Plus de 90 % des collaborateurs d’Arval France ont suivi des formations en e-learning relatives à la « Lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme » et au « Respect des embargos financiers et sanctions ». Des formations en présentiel ont également été animées, en 2017, conjointement par les directions Risk et Conformité d’Arval France : 295 collaborateurs récemment embauchés ont ainsi participé à la formation « parcours d’accueil » et 90 managers à la formation « managers tous risques ». 19 notre responsabilité Sociale NOTRE RESPONSABILITÉ SOCIALE FAVORISER LE DÉVELOPPEMENT ET L’ENGAGEMENT DE NOS COLLABORATEURS 4 5 6 Promouvoir Être « Good place to Être une entreprise la diversité et work », avec une gestion apprenante offrant une gestion l’inclusion responsable de l’emploi dynamique des carrières Page 22 Page 26 Page 30 22 4 Promouvoir la diversité et l’inclusion Arval s’attache à valoriser l’ouverture d’esprit car la diversité est, pour les collaborateurs comme pour l’entreprise, une richesse. Être attentif au respect des différences, à toutes les étapes de la vie professionnelle, guide la politique Ressources Humaines de l’entreprise. Une politique dédiée Un engagement reconnu Arval a adopté, depuis 2014, une politique diversité qui repose sur : avec le Label Diversité Une gestion engagée et loyale des ressources humaines Ce label, délivré par l’AFNOR en 2015, est venu récomÊtre attentif aux principes de lutte contre les discriminations et de penser les efforts réalisés en faveur de l’égalité des diversité dans sa gestion quotidienne des ressources humaines (recruchances et contre les discriminations. L’obtention de tement, gestion des carrières, charte de déontologie, formation), ce label est une véritable reconnaissance de l’engageIntégrer le risque de discrimination et sa méthode d’analyse ; celui-ci ment d’Arval à l’égard de la diversité. Cette récompense étant l’un des 30 risques opérationnels définis au niveau du Groupe vient confirmer la volonté et les actions concrètes de BNP Paribas. l’entreprise pour valoriser chaque collaborateur tout en Des accords d’entreprise en lien avec la politique diversité respectant ses différences. Emploi des personnes en situation de handicap, traitement et prévention du stress au travail, égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, contrat de génération, Une diversité à toutes les Traitement du harcèlement, de la violence au travail et de la discrimination. étapes de la vie professionnelle Une certification : le Label Diversité Arval veille à accompagner cette diversité tout au long Véritable levier pour les collaborateurs et la direction générale, le de la vie professionnelle de ses collaborateurs. Cela Label Diversité permet l’évaluation et l’amélioration continue de nos débute dès le recrutement. En 2017, la formation des pratiques en matière de diversité. managers à la pratique d’un recrutement éthique, transLa communication autour de ses actions parent et non discriminant a d’ailleurs été une priorité. Arval s’engage également à décrire et expliquer sa politique, ses actions Cet accompagnement se poursuit lors du parcours d’acconcrètes et ses résultats en faveur de la non-discrimination. cueil des nouveaux collaborateurs, où leur est présenté, entre autres, le travail de la Mission Handicap d’Arval. DES RÉSEAUX DE COLLABORATEURS L’entreprise encourage le développement et la visibilité de réseaux de collaborateurs au sein de l’entreprise, convaincue qu’ils constituent un relais informel de la diversité, une source d’innovation et d’échanges. Sont actuellement présents chez Arval : A frinity, créé à l’initiative de collaborateurs BNP Paribas, permet de partager des affinités communes avec le continent africain. All Abroad facilite l’intégration et le quotidien des collaborateurs internationaux qui travaillent chez BNP Paribas en Île-de-France. Happy Men, qui invite les hommes à réfléchir à de nouvelles pratiques managériales, à faire avancer Dans la continuité, un accès à la formation est garanti l’égalité professionnelle et à tendre vers une meilà tous les collaborateurs pour assurer leur montée en leure conciliation des temps de vie. compétences, et un gestionnaire individuel de carrière est nommé pour chaque direction afin d’être au plus MixCity, un réseau de femmes cadres, basé sur l’enprès des collaborateurs et des managers. traide. P ride se compose de collaborateurs abordant l’orientation sexuelle en entreprise. Une sensibilisation régulière We Generations, le dernier né au sein du Groupe BNP Paribas, est ouvert à toutes et tous, et veut Une sensibilité à la diversité est assurée, en continu et faciliter les échanges entre jeunes et seniors mais en filigrane, lors des différents événements internes également entre filiales et métiers du Groupe. (courses solidaires, team building, etc.), ainsi qu’à travers les moyens de communication (parcours d’accueil, brochures, rapport RSE, intranet, newsletters, journal interne…). Lors de la semaine de la diversité qui s’est tenue mi-octobre, Arval a proposé à ses collaborateurs un programme de déconstruction des stéréotypes. À cette occasion, le nouveau réseau de collaborateurs dénommé We Generations (cf. encadré) s’est présenté et a échangé avec les collaborateurs. 77 % des collaborateurs ont une vision claire des actions menées par Arval pour promouvoir la diversité en entreprise en 2017 (enquête interne GPS 2017). 23 24 La Mission Handicap d’Arval France En partenariat avec le Secteur Arval mène une politique volontariste en faveur de du Travail Protégé et Adapté l’emploi des personnes en situation de handicap. La Mission Handicap d’Arval assure, depuis 2007, Arval soutient le travail et l’insertion des personnes le pilotage et la coordination de la politique au sein en situation de handicap en plébiscitant le recours au de l’entreprise : aménagements de poste, reporting, Secteur du Travail Protégé et Adapté (STPA). conseils auprès des collaborateurs, des managers et En 2017, Arval a collaboré avec différents prestataires des gestionnaires de carrière, etc. et a ainsi confié plus de 114 000 euros de chiffre d’afEn 2017, trois aménagements de poste ont été réalisés faires utile au STPA. pour un montant total de 3 024 euros. En matière de recrutement, les équipes sont mobilisées afin d’étudier toutes les candidatures selon, avant tout, Pour une égalité de traitement des critères de compétences. Par ailleurs, Arval collabore avec un cabinet de recrutement spécialisé. entre les hommes et les femmes Pour l’année 2017, le taux d’emploi des personnes en Arval s’attache à maintenir une égalité de traitement et situation de handicap est de 2,28 %. Cette baisse s’exune égalité des chances entre tous ses collaborateurs. plique par l’intégration, en 2017, des effectifs de la filiale Un accord d’entreprise, valable jusqu’en 2018, portant Arval Fleet Services dont le taux d’emploi était inférieur. sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les Arval prévoit également la mise en place de formations hommes encadre cet engagement. adaptées pour les collaborateurs en situation de handiEn matière de recrutement, Arval veille à ce qu’aucun cap, en lien avec des contextes d’évolution d’entreprise, critère illicite ou discriminatoire n’apparaisse lors de d’acquisition de nouvelles compétences ou d’intégration la diffusion d’offres d’emploi, tant en interne qu’en au poste de travail. L’équipe encadrante peut égaleexterne. L’entreprise s’attache à ce que les rémunérament bénéficier d’une formation personnalisée afin de tions à l’embauche soient liées seulement au niveau de préparer et d’assurer l’intégration d’un collaborateur formation et d’expérience acquise ainsi qu’au type de en situation de handicap à son poste de travail. responsabilités confiées. Chaque année, Arval mesure le regard porté par ses Arval garantit le même accès aux formations à ses collaborateurs sur l’engagement de l’entreprise. En collaborateurs et applique le principe d’égalité de 2017, l’item « Arval soutient l’égalité des chances pour rémunération entre les femmes et les hommes dès lors tous les collaborateurs quel que soit leur éventuel que les collaborateurs sont placés dans une situation handicap » s’élève à 75 % d’avis favorables (enquête identique (même parcours professionnel, compétences interne GPS 2017). similaires, diplômes équivalents, etc.). En 2017 et dans le cadre de cet accord, une enveloppe budgétaire de 30 000 euros a été dédiée aux collaborateurs de retour d’un congé maternité, d’adoption, 75% d’un congé supplémentaire ou d’un congé parental d’éducation. d’avis favorable au sujet de l’item « Arval soutient l’égalité des chances pour tous les collaborateurs quel que soit leur éventuel handicap » 38% C’est la part de femmes au comité de direction d’Arval France en 2017 Articulation entre vie professionnelle et responsabilités familiales Grâce au dispositif du temps partiel choisi, Arval favorise l’articulation entre la vie professionnelle et l’exercice de responsabilités familiales pour les collaborateurs. Par ailleurs, lors des congés maternité et paternité, les salariés bénéficient d’un maintien de salaire. Des jours pour enfants malades sont attribués et les horaires sont aménagés pour la rentrée des notre responsabilité classes. 26 5 Être « Good place to work », avec une gestion responsable de l’emploi Arval a, en 2017, de nouveau été labellisé « Happy Ambition 2020 Trainees », récompensant les entreprises qui soignent Au regard de la stratégie Arval France 2020, la direction l’accueil, l’accompagnement des Ressources Humaines d’Arval France a défini une ambition : être partenaire du business et des équipes et le management de leurs pour accompagner la croissance et les projets de l’enstagiaires. treprise. À l’horizon 2020, l’objectif est de faire d’Arval une « good place to work », où chacun est reconnu à sa juste valeur. Soucieux du bien-être au travail Faire preuve d’écoute Arval met tout en œuvre pour offrir à ses collaboraet de transparence teurs de bonnes conditions de travail. Le bien-être est soutenu par de nombreux accords d’entreprise Les perceptions et attentes des collaborateurs sont qui encadrent et améliorent les conditions de travail : suivies avec attention grâce à l’enquête annuelle prévention du stress, télétravail, etc. Bienveillante et interne du Groupe BNP Paribas : le Global People attentive, l’entreprise veille à fidéliser ses collaboraSurvey (GPS). Les résultats globaux sont communiqués teurs dans une relation à long terme. à l’ensemble des collaborateurs via un plan de commuLa majorité des équipes travaille à Rueil-Malmaison, nication ad hoc (lettre interne, journal interne, etc.). Les dans des locaux propices aux échanges et à la convirésultats détaillés sont transmis aux différentes direcvialité : RER à proximité, places de parking, conciergerie, tions pour que leurs responsables en informent leurs médiathèque, salle de sport, restaurant d’entreprise, etc. équipes, répondent aux interrogations et intègrent ces données dans leurs plans d’actions annuels. L’AutoPartage à titre personnel est également proposé aux collaborateurs à des tarifs préférentiels : 192 réserEn 2017, 80 % des collaborateurs d’Arval France ont vations ont été enregistrées en 2017. répondu à cette enquête. 94% des collaborateurs comprennent clairement les buts et objectifs de leur métier et de leur fonction. 95% des collaborateurs vont au-delà du travail qui leur est demandé pour assurer le succès de leur entreprise. Source : enquête interne GPS 2017 Une gestion responsable de l’emploi Priorité à la mobilité Arval intègre ses collaborateurs dans la durée. Toutes Arval donne la priorité à la mobilité interne pour les les annonces sont publiées d’abord en interne, puis en postes à pourvoir. Cela passe par une bonne connaisexterne si le poste n’est pas pourvu au bout d’un mois. sance des collaborateurs au travers des entretiens de Pour les recrutements externes, la priorité est donnée carrière et une anticipation des effectifs au plus proche aux alternants et aux stagiaires ayant déjà une expédes besoins. rience dans l’entreprise. La gestion de carrière d’Arval a permis, en 2017, de En 2017, Arval a recruté 22 % de ses alternants diplôfaire évoluer 41 collaborateurs au sein du Groupe més ayant suivi leur formation au sein d’Arval et ne BNP Paribas et 112 collaborateurs au sein d’Arval. souhaitant pas poursuivre leurs études. 27 28 Engagés pour l’insertion durable des jeunes En 2017, dans le cadre de sa politique d’engagement en faveur de l’insertion durable des jeunes, Arval a maintenu et développé ses relations avec des écoles partenaires. Différentes actions ont été mises en place pour favoriser la formation professionnelle des jeunes : participations à des forums, exercices de négociations commerciales, simulations d’entretiens, visites d’Arval, tables rondes ou encore témoignages de professionnels. De nombreux avantages sociaux Nouvel accord relatif En 2017, les avantages sociaux ont directement ou indirectement amélioré les revenus et les conditions au Contrat de Génération de vie des collaborateurs. L’accord sur le Contrat de Génération, renégocié en 2017, vient favoriser le maintien dans l’emploi des Nos politiques de santé seniors, l’insertion durable de jeunes et au mécénat de compétences dans l’entreprise. et de sécurité au travail Afin d’assurer la santé et de favoriser le bien-être au Un dialogue social riche et de qualité travail, Arval a mis en place un observatoire du stress au sein de l’entreprise, en partenariat avec l’IFAS (Institut Français d’Action sur le Stress), suite à la signature Arval cultive un dialogue social de qualité qui permet d’un accord sur le stress au travail début 2010. de prendre des mesures positives, notamment en matière d’organisation et de conditions de travail, de Depuis 2011, un questionnaire est posé aux collaborémunération, de santé et de sécurité au travail, de rateurs lors de leur visite médicale. Les résultats de handicap et de diversité. Différents outils de dialogue cette enquête donnent lieu à un bilan, tous les 2 ans, social, à l’image des négociations collectives, sont mis qui peut générer des actions concrètes telles que des en œuvre avec une conviction partagée des organisaformations (gestion du stress, gestion du temps et des tions syndicales et de la direction. priorités, gestion des relations conflictuelles, etc.) ou de l’accompagnement des ressources humaines. Au-delà de l’obligation légale, c’est dans une réelle démarche volontaire et de partenariat qu’Arval informe En 2017, le Service de Santé au Travail et Arval ont et consulte les membres du Comité d’Entreprise (CE) organisé des séances de vaccination contre la grippe et/ou du Comité d’Hygiène, de Sécurité et des Condisaisonnière pour les collaborateurs. tions de Travail (CHSCT), afin de recueillir leurs avis sur les sujets relevant de leurs compétences. Ainsi, Arval prend soin d’associer l’ensemble des acteurs du dialogue social aux différents projets de l’entreprise. La possibilité de recourir au télétravail La direction et les organisations syndicales d’Arval ont signé, le 30 septembre 2014, un nouvel accord relatif au télétravail pour une durée de 3 ans. Une liste des notre responsabilité postes éligibles a été définie dans les différentes directions. Elle est régulièrement mise à jour et soumise à l’avis du Comité d’Entreprise. Par ailleurs, dans le prolongement du Contrat de Génération, la direction a souhaité porter une attention particulière à toute demande d’accès au télétravail de collaborateurs de 55 ans et plus, dont le poste n’est pas a priori dans la liste des postes éligibles. Contre le harcèlement et la violence au travail Afin de prévenir les agissements de harcèlement et les violences au travail, l’entreprise met en œuvre des actions de prévention (sensibilisation, information et formation). Arval a formalisé cet engagement par la 01 | 03 | 15 signature d’un accord, applicable à compter du 1er Mise en application de mars 2015, sur le traitement du harcèlement, de la violence au travail et de la discrimination. Cet accord l’accord sur le traitement du prévoit une procédure qui définit le rôle de chacun, harcèlement, de la violence au identifie les interlocuteurs référents et précise les travail et de la discrimination. mesures d’accompagnement et de suivi de l’entreprise. 30 6 Être une entreprise apprenante offrant une gestion dynamique des carrières Développer le savoir-faire des collaborateurs est d’autant plus crucial que les métiers d’Arval reposent essentiellement sur leur expertise. Les former, c’est aussi leur offrir des possibilités d’évolution professionnelle. L’entreprise a donc choisi de construire sa politique RH autour de l’accompagnement de ses collaborateurs. Être une entreprise apprenante La formation a pour mission de bâtir, de déployer des programmes de formation fondés sur les référentiels de compétences et de faire partager une même culture d’entreprise. Le challenge, autour des formations déployées, est d’assurer la compétitivité de l’entreprise et l’employabilité des collaborateurs. En 2017, la formation a comptabilisé un total de 40 959 heures et de 25 420 actions de formation. Le développement du « digital learning », tant pour les formations obligatoires que pour le déploiement du nouveau système d’information de l’entreprise, a contribué à l’augmentation importante des actions de formation. Pour une gestion dynamique des carrières La direction des Ressources Humaines s’appuie sur des gestionnaires de carrière, véritables partenaires RH immergés dans chaque métier. Leur mission est d’accompagner les collaborateurs, via des rendez-vous individuels réguliers, à toutes les étapes clés de leur vie professionnelle. Le gestionnaire de carrière s’assure également que les compétences des collaborateurs sont bien en lien avec la stratégie et les évolutions de l’entreprise. Il travaille donc en étroite collaboration avec le service formation. Enfin, il est l’interlocuteur privilégié des managers et des collaborateurs. Opportunités, recrutement et mobilité Les opportunités professionnelles sont nombreuses et diverses au sein d’Arval, avec plus de 300 postes différents en France, mais aussi au sein du Groupe BNP Paribas. Le marché de l’emploi interne (forum mobilité annuel, site web dédié) est une réalité. Dans le cadre de sa politique de recrutement interne et externe, Arval souhaite intégrer les personnes dans la durée. En 2017, Arval a recruté 242 personnes en CDI externe. Près de 30 % de ces CDI sont des transformations de contrats de collaborateurs ayant déjà eu une expérience au sein de l’entreprise (anciens stagiaires, alternants, CDD ou intérimaires). Par ailleurs, les mobilités (intra Arval et Groupe) représentent près de 15 % des CDI sur cette même période. Déployer la politique de ressources humaines : une responsabilité partagée Connaître les collaborateurs, appréhender les priorités de l’entreprise et de ses différentes lignes de métiers, et mesurer leurs implications en termes d’effectifs et d’organisation est une responsabilité partagée. Les managers comme la direction des Ressources Humaines, par un travail conjoint, sont acteurs de la politique de ressources humaines. 31 32 Chiffres clés des Ressources Humaines d’Arval France RÉPARTITION DES EFFECTIFS TOTAUX FRANCE PAR SITE & ZONE GÉOGRAPHIQUE (CDI/CDD Y COMPRIS ALTERNANTS AU 31/12/17) Île-de-France (1 497) Nord & Nord-Est (20) Créteil : 21 Lille : 11 Villepinte : 12 Strasbourg : 9 Rueil 2 Gares : 974 Rueil Monier : 490 Ouest (168) Rennes : 168 Sud-Est (185) Aix-en-Provence : 17 Sud-Ouest (14) Annecy : 95 Bordeaux : 11 Grenoble : 3 Toulouse : 3 Lyon : 70 DOM-TOM (10) 1 894 Martinique : 5 Réunion : 5 collaborateurs en 2017 964 recrutements au total en 2017 En 2017, l’âge moyen RÉPARTITION DES CDI/CDD PAR CSP des collaborateurs Y COMPRIS ALTERNANTS AU 31/12/17 est de 38 ans 613 e mployés 1 057 cadres gradés La population cadre représente 55,8% des effectifs totaux. 224 a gents de maîtrise notre responsabilité RÉPARTITION DES EFFECTIFS PAR GENRE CDI/CDD Y COMPRIS ALTERNANTS AU 31/12/17 961 933 Femmes Hommes 34 notre responsabilité Civique NOTRE RESPONSABILITÉ CIVIQUE ÊTRE UN ACTEUR ENGAGÉ DU CHANGEMENT 7 8 9 Agir pour Financer la recherche Mener des actions la prévention sur la mobilité philantropiques en lien du risque routier de demain avec notre cœur d’activité Page 36 Page 37 Pages 38 36 7 Le saviez-vous ? Arval Active Link offre la Agir pour la possibilité d’évaluer le type de conduite des conducteurs prévention du et permet de les inciter à une conduite responsable. risque routier L’innovation est au rendez-vous avec des solutions toujours plus créatives. Arval s’attache, en effet, à accompagner ses clients dans le déploiement d’une vraie politique de Prévention du Risque Routier. Les plans d’actions mis en œuvre reposent sur Préventions News, un système d’évaluation du risque routier et sur une offre complète de formation à l’éco-conduite, à la sécurité routière et à l’éco-sécurité. En 2017, Arval a été référencé en tant qu’organisme de formation auprès des Organismes Paritaires Collecteurs Agréés. 80 % des clients ont opté, en 2017, pour la formation à l’éco-sécurité qui est basée sur la conduite responsable et la sécurité routière. LA PRÉVENTION DU RISQUE ROUTIER EN 2017 350 959 1 330 véhicules en parc conducteurs clients heures de formation formés dispensées PROGRAMME PÉDAGOGIE 4 sessions Éco-conduite 103 sessions Route 160 sessions Éco-sécurité 67 sessions Simulateur 36 sessions Sécurité routière 30 sessions Route + Simulateur 8 Financer la recherche sur la mobilité de demain Pour répondre aux besoins de mobilité des entreprises, Arval encourage ses clients à participer à la conception de nouvelles solutions. Avec My Arval Community, Arval met à leur disposition une plateforme collaborative qui leur est entièrement dédiée. Cette communauté en ligne permet de recenser les besoins, de les prioriser, d’influer sur les innovations d’Arval mais aussi de co-créer de nouveaux produits. Cette dynamique s’opère à travers des forums et des interactions ludiques. Observatoire du Véhicule d’Entreprise (OVE) Arval en a été le fondateur en 2002. Depuis, Arval finance l’OVE qui mène des initiatives (recherches et innovations) en faveur d’une économie plus vertueuse pour le collaborateur, l’entreprise, l’économie et la société. Pour interagir avec les acteurs du marché, l’OVE organise à intervalles réguliers des événements et édite de nombreuses publications. 37 38 9 Mener des actions philanthropiques en lien avec notre cœur d’activité Le prêt de véhicules En tant qu’entreprise responsable et solidaire, Arval s’engage aux côtés de différents partenaires associatifs. Depuis plus d’une dizaine d’années, Arval soutient des associations en leur prêtant des véhicules. En novembre 2017, cette action a été renforcée auprès des trois associations partenaires : La Cravate Solidaire, Autisme en Île-de-France et l’Association des Paralysés de France (APF). Deux nouveaux partenariats ont été tissés avec la Fondation des Apprentis d’Auteuil et la Fondation de l’Armée du Salut. Au total, 14 véhicules ont été prêtés en 2017 (contre 9 l’année précédente) : 4 véhicules à l’APF, 4 véhicules à Autisme en Île-de-France, 3 véhicules à la Cravate Solidaire (Paris, Lille, Lyon), 2 véhicules à la Fondation de l’Armée du Salut, 1 véhicule à la Fondation des Apprentis d’Auteuil. D’autres formes de soutien Arval accompagne l’accès à l’emploi et à l’insertion professionnelle de personnes en situation de précarité en organisant des collectes de tenues professionnelles (costumes, tailleurs, cravates, chemises…) sur les sites de Rueil-Malmaison, Annecy, Lyon et Lille au profit de La Cravate Solidaire. Plus de 277 kilogrammes de vêtements ont ainsi été rassemblés et donnés en 2017. Les collaborateurs, coureurs du Paris-Versailles, ont pu faire don de leurs frais d’inscription au profit de l’APF. Arval Trading à Annecy a, quant à elle, proposé à ses collaborateurs de donner leur sang en partenariat avec l’Établissement Français du Sang. Pour chaque donneur d’Arval inscrit, 50 € ont été versés au profit de l’antenne lyonnaise de La Cravate Solidaire. LE SOUTIEN AUX ASSOCIATIONS EN 2017 14 v éhicules prêtés 277 kg de vêtements collectés au sein d’Arval au profit 5  ssociations a soutenues de la Cravate Solidaire 39 40 notre responsabilité NOTRE RESPONSABILITÉ ENVIRONNEMENTALE AGIR CONTRE LE CHANGEMENT CLIMATIQUE 10 11 12 Accompagner nos clients Réduire l’empreinte enviPromouvoir la connaissance dans la transition vers ronnementale liée à notre et le partage des meilleures une mobilité bas carbone fonctionnement propre pratiques environnementales Page 42 Page 44 Page 49 42 10 Accompagner nos clients dans la transition vers une mobilité bas carbone AutoPartage, choix de véhicules propres (hybrides, électriques, etc.), formation à l’éco-conduite et à la sécurité routière, recommandation sur la « car policy »…, Arval propose une offre de services résolument tournée vers une mobilité bas carbone. Consciente de l’impact des véhicules sur l’environnement, l’entreprise apporte son expertise pour une mobilité toujours plus vertueuse. En 2017, le taux moyen des émissions de CO2 des véhicules mis à la route chez les clients d’Arval est de 114g/km. Accompagner les clients pour minimiser la part des véhicules diesel L’usage du diesel constitue une préoccupation forte pour Arval qui accompagne ses clients, dans leur évolution, vers un mix énergétique plus respectueux de l’environnement. L’entreprise veut faciliter la transition énergétique en adaptant la réalité opérationnelle aux réglementations en constante évolution. Cette approche volontariste a permis de faire baisser de 7 points le pourcentage de véhicules diesel commandés (82,2 % en 2017). My Fleet Trends (ex-Arval Analytics) Arval met à la disposition des responsables de flotte automobile un outil de suivi des émissions de gaz à effet de serre. Dénommé My Fleet Trends, il permet la visualisation des émissions de CO2 sur deux ans et plus, et facilite le suivi des objectifs de réduction de ces émissions. L’analyse qu’il apporte aux professionnels des flottes automobiles leur permet de mieux appréhender le renouvellement de leur parc et de proposer, de manière ciblée, à leurs conducteurs de la formation à l’éco-conduite et à l’éco-sécurité. -6% d’émissions de CO2 en 2 ans 125 120 117 2015 2016 2017 MY FLEET TRENDS* ÉMISSIONS DE CO 2**, MOYENNE PAR CONTRAT *221 000 contrats dans My Fleet trends **données constructeurs 43 44 11 Réduire l’empreinte -25% environnementale liée à des émissions CO2 c’est l’objectif notre fonctionnement propre d’Arval sur la période 2013-2020 Organiser une gestion Réduire les émissions responsable de l’activité de gaz à effet de serre Depuis 2011, le management environnemental de Arval suit les objectifs du Groupe BNP Paribas et ambil’entreprise est certifié ISO 14 001. Cette distinction tionne de réduire de 25 % ses émissions de CO2 par témoigne de la capacité d’Arval à organiser une gestion collaborateur sur la période 2013-2020. responsable de son activité sur le long terme. Au quotidien, Arval s’attache à être une entreDans une logique d’amélioration continue, Arval a prise responsable et à réduire son impact sur renouvelé sa politique environnementale accompal’environnement. gnée d’actions concrètes en 2017. L’objectif ? Maîtriser et réduire son impact sur l’environnement, notamment en abaissant les émissions de CO2 liées à ses activités. Le Plan De Mobilité (PDM) Afin de maîtriser l’impact économique et enviEn 2017, Arval a mis en place plusieurs pilotes ronnemental des déplacements professionnels afin de tester et pérenniser la solution auprès et des trajets domicile-travail de ses collabodes collaborateurs Arval dans l’objectif d’une rateurs, Arval a instauré un PDM. Les mesures mise en place opérationnelle en 2018 sur les qu’il contient visent à optimiser les déplacesites de Rueil-Malmaison. ments professionnels et à proposer des solutions alternatives de transport. En 2017, ce Plan de Dans un second temps, ces vélos pourront Mobilité s’est enrichi de deux nouvelles offres : servir aux usages personnels des collaborale covoiturage et le VéloPartage. teurs, le soir et le week-end. Le covoiturage, proposé en partenariat avec L’AutoPartage par Arval propose à ses collaKlaxit (spécialiste du covoiturage domicile-traborateurs, via le web, de profiter de ce service vail via application mobile), garantit une pour leurs besoins ponctuels de mobilité, grande facilité d’utilisation et une totale autoqu’ils soient d’ordre professionnel ou personnomie via le smartphone. Cette solution pallie nel. Quatorze véhicules, parmi lesquels des une faible desserte des transports et rationamotorisations hybrides et électriques, dont un lise les besoins de stationnement. Les premiers utilitaire sont ainsi à leur disposition principarésultats sont très encourageants avec 10 % des lement sur les sites de Rueil-Malmaison. collaborateurs inscrits sur la plateforme en 3 D’autres solutions sont possibles : le recours au mois, dont un tiers qui covoiture activement. télétravail, l’usage des outils de communication La  solution de VéloPartage proposée par Arval à distance : audio, visio et web-conférences. met à disposition des collaborateurs des vélos En 2017, un groupe de travail, composé d’experts à assistance électrique en libre-service au sein issus des directions Nouvelles Mobilités, Consulde l’entreprise. La solution s’adapte aux courtes ting, RSE et RH, a initié un travail portant sur comme aux moyennes distances et notamment un nouveau PDM au sein de l’entreprise. Il sera pour faire la liaison entre deux sites à proximité. finalisé et communiqué à l’ensemble des collaborateurs courant 2018, afin de répondre à la réglementation qui le rend obligatoire pour les sites de plus de 100 salariés. 45 46 Une politique voiture responsable 58% des réservations En 2017, le parc des véhicules de fonction d’Arval France compte 330 véhicules. Principalement affectés aux commerciaux et aux membres de la direction, ces autopartage véhicules sont choisis parmi un catalogue renouvelé professionnelles annuellement. Le plafond de CO2 du catalogue 2017 est de 130 g/km de CO2. ont été réalisées en Le nombre de véhicules essence de la flotte interne a véhicules électriques été multiplié par 6 et représente près de 6 % du total des véhicules de l’entreprise. Instaurer une politique de voyages d’affaires responsables La politique de voyages d’Arval repose sur des pratiques à la fois responsables et économiques. Le recours au train est obligatoire pour les déplacements d’une durée inférieure ou égale à 3h30, partout en France, en Belgique et au Luxembourg. Dans la mesure du possible, l’usage des transports en commun est recommandé et le recours à l’AutoPartage est préféré au taxi ou à l’usage d’un véhicule personnel. En 2017, l’AutoPartage à finalité professionnelle représente 732 réservations, dont 58 % réalisées en véhicules électriques. -46,7% réduction globale Une politique de papier responsable de la génération de déchets par Arval 78 tonnes de papier ont été utilisées par Arval France en 2017, soit une réduction de 17,75 % comparativement à l’année précédente. La politique du Groupe BNP Paribas vise à porter à 80 % Réduire les déchets la part de papier issu du recyclage ou de forêts gérées durablement sur l’ensemble du papier utilisé. En 2017, et assurer leur recyclage Arval France a utilisé 85,4 % de papier responsable. Les collaborateurs sont sensibilisés à l’importance du tri des déchets. Une poubelle compartimentée et des bacs de récupération des piles usagées et des Dématérialisation des factures bouchons en plastique sont à leur disposition dans les bâtiments centraux. La sensibilisation régulière des notre responsabilité De manière à maîtriser les coûts d’impression et d’afcollaborateurs à la démarche RSE d’Arval, notamment franchissement, Arval dématérialise graduellement les aux éco-gestes, a également contribué à de meilleures factures clients depuis plusieurs années. habitudes de consommation. Les objectifs de dématérialisation fixés pour 2017 ont En 2017, Arval a généré 213 tonnes de déchets, soit été dépassés, et ce dans un contexte d’augmentation 122 kg/ETP ce qui équivaut à une réduction globale de de la flotte (+ 5 %). 46,7 % comparativement à l’année précédente. DÉMATÉRIALISATION DES FACTURES -39% -26% entre 2015 entre 2015 et 2017 et 2017 NOMBRE DE PAGES IMPRIMÉES NOMBRE DE MISES SOUS PLI 48 Contre le gaspillage alimentaire Les restaurants d’entreprise du Groupe BNP Paribas, et donc d’Arval en France, ont déployé un plan d’actions rigoureux à l’égard du gaspillage alimentaire. Les conditionnements, de la viande notamment, diffèrent en fonction de la taille des restaurants. Des statistiques quotidiennes estiment la fréquentation des restaurants le lendemain. Le jour venu, seuls 80 % de la production sont lancés. Les 20 % n’étant déclenchés qu’en fonction de la fréquentation et de la consommation. En 2017, une campagne de sensibilisation, « Jour du gaspi », a été relayée par la voie de l’affichage et dans la lettre interne. Quant aux déchets, ils sont valorisés sous forme de méthane ou de compost pour les espaces verts des immeubles du Groupe en Île-deFrance et pour produire les fleurs qui décorent les halls de réception. 12 Promouvoir la connaissance et le partage des meilleures pratiques environnementales Afin de s’inscrire dans une démarche proactive de réduction de son impact sur l’environnement, Arval organise tout au long de l’année, et à intervalles réguliers, des événements de sensibilisation et d’information pour ses collaborateurs. Impliquer les collaborateurs Initier une démarche proactive Pour célébrer la Semaine du développement durable Dans le cadre de son partenariat avec l’Office National (30 mai-5 juin), l’équipe RSE d’Arval France a organisé des Forêts, Arval a financé le reboisement d’un hectare deux temps forts. En partenariat avec l’Office National des Forêts (ONF), des ateliers de plantation, de fabrication du papier, de reconnaissance des arbres de forêt. En 8 ans de partenariat, 8 hectares de forêt ont ainsi été renouvelés en Île-de-France. Enfin, Arval sensibilise régulièrement ses collabo88% (grâce à une application développée par l’ONF) et rateurs aux éco-gestes en entreprise, y compris les des collaborateurs de découverte des vertus de la flore ont attiré de nouveaux collaborateurs lors de leur participation au estiment l’entreprise nombreux collaborateurs. Le second temps fort, placé parcours d’accueil. soucieuse de sous le signe de la mobilité durable, a été l’occasion de présenter l’offre de covoiturage et d’AutoPartage pour 88 % des collaborateurs estiment que l’entreprise est l’environnement soucieuse de l’environnement, selon le GPS 2017. source : GPS 2017 enquête interne les usages professionnels et personnels. À l’occasion de la Semaine européenne de la mobilité (16-22 septembre), les équipes RSE et Nouvelles Mobilités d’Arval ont proposé, aux collaborateurs, des animations autour du VéloPartage, du covoiturage et de l’AutoPartage. 49 ARVAL FRANCE, RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIALE ET ENVIRONNEMENTALE 2017 Merci à l’ensemble de nos collaborateurs et de nos partenaires qui ont contribué à la réalisation de ce rapport. Publié par l’équipe Communication interne et RSE d’Arval France Design : Blend.fr Impression : Imprimerie Solidaire Crédits photographiques : AlexMaster, Amorn Suriyan, Andrey Yurlov, Anna Grigorjevav, Branislav Knappek, Bernardbodo, Calin Stan, Danielkay, d3sign, ESB Professional, Estrada Anton, Foodism360, GaudiLa, Iakov Kalinin, iMoved Studio, Krutova Aleksandra, Mehaniq, Mintr, Motivid, Piyanat Booncharoen, Piotr Sikora, Plume Creative, Rawpixel.com, Stephane Bonnel, Sam Edwards, Suti Stock Photo, Taveesuk, Tiago Gerken, Trum Ronnarong, Uber Images, Vovan.
