マンダム考働レポート 2018 サステナビリティとマンダムグループのCSR 「 考 働 レ ポ ート 」という タイトル に つ いて 社会・環境に特化した情報の掲載について Contents わたしたちは、日常 業 務を遂行する基 本的な心 構えとして、 考働レポートの限られたページ数の中で、 マンダムグループの社会・環境情報 をより詳しくお伝えするため、 また、 マンダムが発行している他の刊行物との情報 昨日より今日、今日より明日と の重複を防ぎ、 読者の皆さまの目的に応じた情報の提供方法を探究するため、今 04 会社概要／ 社 会が日進月歩で発 展 、進 歩することを意 識し、 回より、「組織統治・コーポレートガバナンス」 に関する情報は 「マンダムレポート」 マンダムグループの事業展開／ 日常的に考えながら働き、 （旧：アニュアルレビュー） に一括して掲載することにしました。 財務ハイライト また、詳しい人事労務関連のデータや環境データなどについては、WEBサイト 創 意工夫しなければならないという意 味を込めて、 CSR情報のアクセス先をご紹介することで対応していましたが、考働レポートの 06 トップメッセージ 共通用語として「 考 働＝“Ko h D oh ” 」を使用しています。 可能な限りのスペースを使用して、 情報を掲載しています。 08 マンダムグループの理念 マンダムレポートは、以下のマンダム公式WEBサイトよりダウンロードできま ■「考働レポート2018」の編集方針 すので、併せてご参照ください。 10 マンダムグループのCSRの考え方と 社会の持続可能な発展にむけた 「考働レポート」 では、多様で幅広いステークホルダーの皆さまからの期待と要請に応え、 「社会の持続可能な発展」 にむけたわたしたちの マンダム公式WEBサイト IR情報 お役立ち考働 考働を、 よりわかりやすく報告するように心がけています。 https://www.mandom.co.jp/ir/ わたしたちは、2003年に 「マンダム環境報告書」 を発行して以来、継続的に改善を積み重ね、CSR（企業の社会的責任） やサステナビリ 15 マンダムグループCSR重要課題の ティ （持続可能性・持続可能な発展） に関する情報の公開とコミュニケーションの充実に努めてまいりました。 進捗状況と今後の考働計画 また、昨年は、 マンダムグループの創業90周年という節目の年であり、次の100周年（2027年） を見据えた新しい企業理念とビジョンを WEBサイトCSR情報との連携について 発表しました。 （P.05／P.08 P.09） マンダムでは、年1回の考働レポートの発行とともに、 マンダム公式WEBサイト 考働特集 わたしたちは、 マンダムグループの“CSRの考え方とCSR指針”に基づき、以下の観点から 「マンダムグループCSR重要課題」 （第2版：14 にCSR情報の専門ページを開設し、 わたしたちの考働に関するより詳しい情報 テーマ） を選定しています。 を、随時、 更新しています。 「考働レポート2018」 と併せてご参照ください。 20 ビジネスと人権 〜社会の中で存在価値のある ●マンダムグループのビジョン、理念体系、戦略・方針、考働規範などとの整合性と推進強化 マンダム公式WEBサイト CSR情報 「人間系」企業に進化するために〜 ●グローバル企業が支持・尊重すべき国際行動規範や原則、国際的なイニシアチブとの整合性 CSR重要課題の https://www.mandom.co.jp/csr/ ●エンゲージすべき多様で幅広いステークホルダーからの期待や要請の高さ わたしたちの考働 選定の観点 ●バリューチェーン全体での経済・社会・環境に与えるインパクト（影響）に対する責任 ●社会の「持続可能な発展」の実現にむけた国際社会全体での取り組みとの整合性 ■尊重する外部イニシアチブの指針や 26 人権 CSR活動を推進する ●わたしたちの快適な生活の基盤づくりのためのマイナスのインパクト （影響）の排除または低減 参考にしたガイドラインなど 28 労働慣行 （基本的CSR） 2つの基軸 ●国連グローバル・コンパクトの10原則 ●社会の「持続可能な発展」の実現にむけたプラスのインパクト （影響）の最大化（戦略的CSR・CSV） ●日本規格協会「ISO26000 社会的責任に関する手引 2011」 35 環境 ●環境省 「環境報告ガイドライン （2012年版） 」 CSR重要課題について、前回の 「考働レポート2017」 では、初めての進捗報告を行うとともに、幾つかのテーマについては長期目標（ゴー 42 公正な事業慣行 ●GRI （Global Reporting Initiative） ル） と今後の方針と考働計画の報告をさせていただきました。 また、国際社会の最新動向や多様で幅広いステークホルダーの皆さまからの期待や要請を機敏に察知するとともに、CSR重要課題の見 サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン・スタンダード 44 消費者課題 直しや改善、新たなテーマや目標の追加などわたしたちのCSR考働の推進と強化を目的として、2006年より、 さまざまな分野の有識者の ［対象期間］ 48 コミュニティへの参画および 方々にご協力をいただきながらダイアログ（対話や意見交換） を継続して行っています。前回の「考働レポート2017」 では、「パリ協定・脱炭 コミュニティの発展 素社会の実現」 や障がい者や高齢者、LGBTの方々など多様な方々と正しく向き合うための 「ユニバーサルマナー」 の勉強会やダイアログの 国内：2017年4月1日〜2018年3月31日 様子を報告させていただきました。 海外：2017年1月1日〜2017年12月31日 （いずれも、一部、 直近の活動内容が含まれています） 以上のこれまでの取り組みも踏まえて、 今回の「考働レポート2018」 では、主に以下の情報について報告しています。 51 第三者意見 ［対象範囲］ マンダムグループCSR重要課題（第2版）の進捗状況と今後の考働計画について 株式会社マンダムおよび国内外の関係会社の活動 （P.04参照）。 SDGs（持続可能な開発目標） やパリ協定、国連グローバル･コンパクトの提唱する4分野10原則などの国際社会の枠組みも踏まえて選 福崎工場、 オフィスビル （本社ビル、東京日本橋ビル、青山マーケティングオフィ 定している14のテーマごとの進捗状況と今後の考働計画についての情報を掲載しています。 今回で2回目の報告となります。 ス）、および各営業所拠点のサイト内の活動。 ［発行時期］ 考働特集について 2018年8月 （次回発行予定：2019年8月） ビジネスと人権 〜社会の中で存在価値のある 「人間系」企業に進化するために〜 ［お問い合わせ先］ 2011年に国連人権理事会で承認された 「ビジネスと人権に関する指導原則」 から、 「英国現代奴隷法」 の施行や「持続可能な調達」 の国際 株式会社マンダム CSR推進部 規格 「ISO20400」 の発行などの流れを受けて、「ビジネスと人権」、特に企業のサプライチェーンにおける人権問題に注目が集まっています。 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12 2017年10月に、公益社団法人アムネスティ・インターナショナル日本の土井陽子さまにご協力をいただき、 マンダムとしては初めての TEL：06-6767-5106 FAX：06-6767-5042 「ビジネスと人権」 に関する自主勉強会とダイアログを開催しました。 今回の考働特集では、その内容を報告しています。 02 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 03 会 社 概 要 ／ マ ン ダム グ ル ープ の 事 業 展 開 ／ 財 務 ハ イラ イト VISION2027 ●2027年ありたい姿 総 合 化 粧 品ではなく唯 一 無 二の強みを持った化 粧 品 会 社 1.「常に本物を提案する」会社 2.「Global & Only One」な会社 3.「Exciting & Excellent」な会社 ●ビジョンスローガン アジア11の国と地 域で現 地に根ざした オンリーワンの強みを持ったグローバル1 0 億 人のお役 立ち 事 業を展開しています。 ●基本方針 ●イメージ 1 . アジアの成 長を取り込んだ真の グローバルカンパニーへの進化 マンダムグループは、日本・アジアを中心とした11の国と地域で事業を展開しており、グループ共通の 2 . 男 性 事 業 のお 役 立ちの 更 なる 「理念」と「ビジョン」のもと、マーケット特性や現地社会との融合を考えた事業展開を推進しています。 深 化と、女 性 事 業 における積 極 的 投 資および拡 大 3 . 本 物を提 供 するストック型マン ダムワールドづくり （2018年8月現在） 韓国 Mandom Korea Corporation 財 務 ハ イラ イト（ 連 結 ） 中国 （上海） Mandom China Corporation 売上高（百万円） 営業利益（百万円） 中国 （中山） 90,000 81,386 9,000 8,457 77,351 7,617 Zhongshan City 日本 68,215 70,925 75,078 6,996 Rida Cosmetics Co., Ltd. 6,853 6,594 株式会社マンダム 60,000 6,000 株式会社ピアセラボ 株式会社エムビーエス 30,000 3,000 台湾 Mandom Taiwan Corporation インド 0 0 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） 2013 2014 2015 2016 2017（年度） Mandom Corporation （India）Pvt. Ltd. 中国 （香港） Sunwa Marketing Co., Ltd. 当期純利益（百万円） 事業別売上高（百万円） タイ 8,000 通 期 Mandom Corporation フィリピン 6,383 6,086 2018/3期 2017/3期 増減額 同期比 （Thailand）Ltd. Mandom Philippines Corporation 5,566 6,000 ベトナム 売上高 81,386 77,351 4,035 105.2％ 4,425 Mandom Vietnam Co., Ltd. 4,091 男性事業 51,147 49,737 1,410 102.8％ 4,000 ギャツビー 41,224 40,587 637 101.6％ マレーシア 女性事業※ 23,083 19,641 3,441 117.5％ Mandom（Malaysia）Sdn. Bhd. 2,000 その他事業 7,156 7,972 ▲815 89.8％ ※内訳：女性コスメティック 15,355百万円 （同期比130.7％） 0 シンガポール 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） 女性コスメタリー 7,727百万円 （同期比 97.9％） Mandom Corporation（Singapore）Pte. Ltd. インドネシア PT Mandom Indonesia Tbk 商品展開 ●男性事業 ヘアスタイリング剤・スキンケア商品・ボディケア商品など、 男性の日常の身だしなみやおしゃ 会 社 概 要 （2018年3月31日現在） 連結売上高 れ全般に使用する商品群を取り扱っています。 本 社 所 在 地 ● 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12 ●女性事業 メイクアップ商品・スキンケア商品など女性のビューティライフに彩りを添えたり、 ヘアスタイ 設 立 ● 1927年 （昭和2年） 12月23日 海外その他 14,030百万円 リング剤・ボディケア商品など、 日常の身だしなみやおしゃれ全般に使用する商品群を取り扱 資 本 金 ● 11,394,817,459円 （17.2％） 連結売上合計 っています。 従 業 員 数 ● 574名 （連結2,694名） 81,386 日本国内 主要な事業内容 ● 化粧品・香水の製造および販売 インドネシア 百万円 47,739百万円 ●その他事業 19,616百万円 （58.7％） プロフェッショナルユース商品の製造・販売や貿易事業などを行っています。 医薬部外品の製造および販売 （24.1％） H P ア ド レ ス ● https://www.mandom.co.jp/ プロフェッショナルユース商品としては、 サロンで使用されるヘアカラー、 パーマ剤、 スタイリ ング剤などの化粧品を取り扱っています。 04 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 05 トップメッ セ ー ジ 真のグローバル企業を目指して、 理念経営をグローバルに徹底させ マネジメントに精通した人財の育成をはじめ、財 務 会 計・管 理 会 計・人 事システム・業 績 評 価・言 未来の生活者のために果たす社会的責任 「 人 間系」企業としての理 念を ご縁をいただきフィリピンでアジア展開の第一 語 な ど が 共 通 して い る マ ネ ジメントプ ラット フォームを構築する必要があります。 世 界のマンダムグループに浸 透させます 歩を印してから今年で60年になります。わたした マンダム 1 0 0 周 年 には 、世 界 中 のマンダムグ ちは、各国生活者の皆さまに微力ながらお役立ち ループがこれまで以上に理念でつながり、ビジョ したいという基本姿勢を貫き、各国の歴史・文化・ ンで ひろが ることが できるように 、強く支 え 合 習慣・風土などを理解尊重し、現地に根づいた経 い 、成 長し合える関 係 性 を 築 いていきたいと思 当社は、2017年12月23日に創業90周年を迎 新しい技術に“心”で向き合い、生活者の 営を進めてきました。そして今 後 、真のグローバ います。 「 人 間 系 」企 業としての 新たな 使 命を胸 えました。これもひとえに、皆さまの温かいご 厚 ル企業へと進化していくためには、現状の商品の に刻み、未 来の生 活 者への新しいお役 立ちを創 お役立ちを果たすマンダムの存在意義 情の賜物と心より深く御礼申し上げます。 グローバル化の次元から、人 財や経 営のグロー 造し、グローバルにお役立ちするためにはどうす 当 社 が 今日ここにあるのは 、企 業 の 本 質であ バル化を図っていかなくてはなりません。 ればよいか、未来志向で目標を立て、マンダムな わたしたちは、9 0 年にわたって創 業の精 神を る理 念を構 築し、社 会の中での存 在 意 義を明 確 最も重 要なのは理 念 経 営の徹 底です。その理 らではの社会的責任を果たしてまいります。 礎に、 「 生活者へのお役立ち」を追求してまいりま にしてきたからです。しかし、時 代 の 激しい 変 化 念 経 営 を ベ ース に コ ー ポ レ ー トガ バ ナ ン ス・ した。しかし今日、世 界は激 動 、激 変の時 代を迎 の中で 現 象 に目を奪 われると、事 の 本 質を見つ CSR・ダイバーシティマネジメント・会計基準など 皆さまにおかれましては、引き続きこれまでと えており、これまでの積み重ねや、やり方だけで めることなく拙 速で判 断してしまいがちです。例 グローバルスタンダードを志向していきたいと思 変わらぬご理解とご支援を賜りますよう、よろし は 未 来を見 出すことは 困 難です。予 測 困 難な 世 えば 、品 質・安 全を犠 牲 にしてコストを下 げる、 います。さらに、これらをサポートするグローバル くお願い申し上げます。 界では「自ら未来を創り出すこと」が最も確 実な 効率を上げる、生産性を高めるなどは、あり得な 未来予測になります。そこでマンダムグループは い話です。 企 業 活 動 の 原 点に立ち戻り、先 達から引き継 が また、科 学 技 術 だけが 独 善 的 に進 化していく れてきた精神を礎に、企業の永続性という視点で ということだけは避けなければいけません。新し 我々グループの社 会 的 存 在 意 義をさらに突き詰 い時代のテクノロジーに対しては、正しい知識を め、進化させ、“人間系”という考え方を根幹に置 身に付け、確 固たる道 徳 心 、倫 理 心を持ち、本当 いて企業理念の体系を再構築いたしました。 に我々人間にとって、地球にとって何が必要なの 未来は科学技術に支えられていく時代です。だ かという判 断 能 力が 強く要 求されます。最 終 的 からこそわたしたちは、“人間”にしか成し得ない、 に求 められるのは “ 心 ”です。人 がどう判 断 する 人の心を思いやる気持ち、人の喜ぶ姿を思い浮か のかがよりどころになります。人 間の持っている べて、“人間”の感情、情熱、想像力を大切にして、 感 性 、情 熱 、想 像 力を尊 重 することで 、テクノロ 「生活者」に価値ある創造をしていきたいと思って ジー の 進 化に対 応していく。それが “ 人 間 系 ” の います。そして次の節目である2027年の100周年 商 品 を 提 供してきたマンダムにとって最も大 事 株式会社マンダム 代表取締役 社長執行役員 には、グローバル10億人の生活者にお役立ちが なことです。 西村 元延 できる唯一無二の化粧品会社を目指します。 企 業は社 会 的 存 在です、自社 単 独では存 在し グローバル 1 0 億 人 の 生 活 者 のお役 立ちを実 得ません。多くのステークホルダーとの共存の中 現するためには 、世 界 中の 社 員が 同じ目線でグ で 発 展させていただいている以 上 、社 会 的 な 規 ル ープ 全 体を判 断できる基 準 が 不 可 欠です。そ 範に従い社 会 的 機 能 、 「お役 立ち」を果たすのは こで、 『マンダムグル ープミッション＆ビジョン』 当 然 のことです。そして、わたしたちマンダムグ を7カ国 語に翻 訳し、ブリーフィングブックを作 ループの事 業 領 域は健 康 、美 、清 潔です。生 活 者 成 。理 念 経 営 実 践のためにグル ープ 全 社員への の日常生活に眠るニーズを掘り起こし、何か新し 理念浸透の仕組みを構築し、日本全国・グループ い 価 値を提 供することで 、生 活 者 の 気 持ちを前 会 社 各 国 でエバンジェリスト教 育 、理 念ワーク 向きにしたり、小さな感動を与えることがわたし ショップを実施いたしました。夢をグループ全社 たちの「お役立ち」です。わたしたちは、世界中の 員と共有し、一丸となって明日への扉を開けてい 生 活 者が 笑い、喜ぶ姿を思い浮かべて仕 事に励 きたいと思います。 みたいと思います。 06 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 07 マ ン ダム グ ル ープ の 理 念 08 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 09 マ ン ダム グ ル ープ の C S R の 考 え 方 と 社 会 の 持 続 可 能 な 発 展 に む け た お 役 立 ち 考 働 国際社会の枠組みとマンダムグループのCSR ■CSRの考え方とCSR指針 2015年9月25日の「持続可能な開発サミット」 年4月にCSR推進部を新設しました。 マンダムグループのCSRの考え方をまとめるに 「SDGs」、国際行動規範など国際社会全体の枠組 にて、2030年までに達成を目指す世界共通の目 また、2015年9月には、マンダムグループの全 あたり、マンダムグループの企業理念体系や特定 みとの 関 連づけを行いながら、C S R の 考え方と 標である「持続可能な開発目標（SDGs）」が採択 社員が、社会の持続可能な発展にむけて国際社会 分野の理念･方針などの社内の価値観･価値基準 「ISO26000」の7つの中核主題別での取り組み され、社会の持続可能な発展を目指した国際社会 と同じ価値観を共有し、多様で幅広いステークホ と、 「 国 連グ ロ ー バル ･コンパクトの 1 0 原 則 」や の方向性を、以下の通りに整理しました。 全体の新しい取り組みが開始されました。 ルダーとの関係性を強化する新たな機会の創出 わたしたちマンダムグループにおいても、2015 などを目的として、 「 国連グローバル・コンパクト」 わたしたちが望む未来 年度からの取り組みテーマの一つとして「CSR推 に署名し、国連グローバル・コンパクトが提唱する 進体制の強化」を掲げ、その専任部署として、2015 4分野10原則への支持を表明しました。 「社会の持続可能な発展」の実現 （例：トリプルボトムライン、社会･環境･経済のすべての側面での価値向上） マンダムグループは、2015年9月に国連グローバル・コンパクトへの参加を表明し、人権、労働、環境、腐敗防止 に関する10原則をグローバル企業の尊重すべき普遍的な原則として支持しています。 持続可能な社会の実現にむけた 持続可能な社会の実現にむけた . . : ＮＧＣ︑ＳＤＧｓ︑国際行動規範︑人権宣言 e 戦略的CSR ︵例 Ｕ: ＮＧＣ︑ ＳＤＧｓ︑国際行動規範︑人権宣言 e …tc︶ ︵例 Ｕ …tc︶ （価値共創への期待） 国連グローバル･コンパクトの10原則 人権 原則 1 ：国際的に宣言されている人権の保護を支持、 尊重すべきである。 エンゲージメント （対話） 原則 2 ：自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。 労働 原則 3 ：結社の自由と団体交渉の実効的な承認を支持すべきである。 尊重・貢献 尊重・貢献 原則 4 ：あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持すべきである。 マンダム 多様で幅広い CSR 国際社会全体の取り組みや約束 国際社会全体の取り組みや約束 原則 5 ：児童労働の実効的な廃止を支持すべきである。 グループの ステークホルダー 原則 6 ：雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。 事業活動と 重要課題 からの 環境 原則 7 ：環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持すべきである。 企業価値 期待や要請 原則 8 ：環境に関するより大きな責任を率先して引き受けるべきである。 原則 9 ：環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。 腐敗防止 原則 10：強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組むべきである。 基本的CSR （社会からの要請） わたしたちの快適な生活の基盤 ■マンダムグループのCSR推進体制 （例：ISO26000、 社会課題、 環境課題、 経済課題の解決） わたしたちは、CSR推進体制の強化を目的とし 会議などを通じて関係部門との協議を行いなが 外部サイト 外部サイト て、社長執行役員を委員長とする「CSR推進委員 ら、CSR考働の強化とCSR重要課題の進捗管理 UNGC 国連グローバル・コンパクト SDGs 持続可能な開発目標 ●グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン公式WEBサイト ●国際連合広報センター 2030アジェンダ 会」を設置し、マンダムグループのCSR推進の考 を行っています。 え方をまとめるとともに、関連する5つの委員会や 意思決定 統括管理 CSR中核主題 組織統治 公正な事業慣行 経営の｢公正性｣、｢透明性｣の維持とさらなる向上を目指す ｢持続可能な社会の発展｣を共通の目的として、取組 トータルリスクマネジメント委員会 組織統治 とともに、法令遵守を超えてステークホルダーの安全と利益 先と良好なパートナーシップを構築するとともに、事 公正な事業慣行 の保護に全力を尽くしてまいります。 業活動を通じた社会的な責任を果たしてまいります。 考働規範推進委員会 人権 人権 消費者課題 CSR推進委員会 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重するととも お客さまの声を事業活動に活かして、生活者の視点 品質保証委員会 消費者課題 に、人権侵害に加担することがないように自らの事業活動の で、製品とサービスのベネフィット （利便性）の向上や 取締役会 各段階を通じて、継続的な監視と教育に努めてまいります。 安全・安心の確保などを追求してまいります。 環境推進委員会 環境（CSR調達含む） 労働慣行 コミュニティへの参画および 社員を｢企業の財産｣すなわち｢人財｣と位置づけ、社員一人 コミュニティの発展 労働安全衛生委員会 労働慣行 ひとりが個性を発揮でき、安全かつ衛生的な職場の環境づく ｢社会の持続可能な発展｣と 「持続可能な事業成長」 りに継続的に取り組んでまいります。 にむけて、地球規模の視点で社会課題をとらえ、その 人権 解決にむけた「お役立ち考働」を行ってまいります。 その他 関係部門による活動 コミュニティ参画・発展 環境 ...etc. 製品･サービスの開発から調達、生産、輸送、販売、使用後ま ですべての段階で環境への影響を配慮した事業活動と負荷 〈事務局〉 CSR推進部 低減に継続的に取り組んでまいります。 10 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 11 マ ン ダム グ ル ープ の C S R の 考 え 方 と 社 会 の 持 続 可 能 な 発 展 に む け た お 役 立 ち 考 働 CSR重要課題とマンダムグループのバリューチェーン CSR重要課題とステークホルダーとの関係性 マンダムグループのCSR重要課題（第2版：2017年2 的CSRは、事業活動による 「正の影響（プラスのインパ マンダムでは、多様で幅広いステークホルダーの皆 発・生活者着（Consumer-led Lifestyle Value 月） とマンダムグループの事業活動の各段階（バリュー クト）」を最大化させるものといえます。 さまからの期待や要請をわたしたちの事業活動に反映 Creation）」に基づき、有識者や研究機関、団体など多 チェーン） との関係性を以下のように整理しました。 今後もマンダムグループの事業活動が及ぼす影響 することを目的として、2006年度よりステークホル 様の方々と意見交換や対話ができるさまざまな機会 CSRの取り組みは、大きく分けて「基本的CSR」 と （インパクト） を「正（プラス） 」と 「負（マイナス） 」 の両面か ダー・ダイアログを実施しています。 を活かしながら、今後のCSR重要課題の推進や考働 「戦略的CSR・CSV」 との2つに分けられます。基本的 ら把握しながら、取り組みのさらなる推進と強化を行 ステークホルダーといっても、 その立場や信条、 生活ス の改善、見直しなどを継続・実施してまいりますので、 CSRは、事業活動が及ぼす 「負の影響（マイナスのイン い、企業理念に基づく、 マンダムグループらしい 「わたし タイルや考え方などによって企業に対する期待や要請、 ご協力のほど、 よろしくお願いいたします。 パクト）」の排除または低減を目指すものであり、戦略 たちが望む未来」 の具体的な姿を探究してまいります。 持続可能性に対する課題の優先順位などは多様です。 マンダム公式WEBサイト CSR情報 マンダムグループの考働原則の一つである 「生活者 ●ステークホルダー・ダイアログ 課題No. 基本的CSR、または、これまでの事業活動の継続への脅威や克服すべき課題にむけた考働 課題No. 戦略的CSR・CSV、または、今後の事業活動や競争力、企業価値の向上などにつながる機会の創出やさらなる体制の強化にむけた考働 ステークホルダーとの関係性 （関心や期待・要請の高さ） とても高い 高い やや高い ★主体的に活動するもの ※コミュニティは、教育や学術研究機関、NGO/NPOなど ISO26000中核主題 資材･原材料の調達 生産･開発･リソースなど 物流・マーケティング･販売など 取引先 得意先 公的機関 コミュニティ※ 生活者の使用と廃棄 投資家 （調達･購買） 従業員 （流通･小売等） （監督官庁等） （民間団体等） 生活者 地域社会 地球環境 （販促用資材も含む） 社内での活動 社内およびパートナー 中間流通・小売店など 課題No.01 リスクマネジメントの体制構築と継続的改善 ★ グループ全社へのリスクマネジメント体制の整備 組織統治 課題No.02 企業理念･企業文化、コンプライアンスの推進 ★ グローバル視点でのマンダムグループ理念体系の構築と理解浸透 人 権 課題No.03 人権啓発への継続投資 インクルーシブな社会の構築にむけた人権啓発活動の実施 課題No.04 労働における安全衛生の向上 【最重要課題】 インドネシア工場火災事故の原因究明と再発防止、 および事故の 被害者とご遺族に対する救済 労働慣行 課題No.05 従業員満足（ES） と多様性の確保 ディーセント･ワーク、 ワーク・ライフ・バランス、ダイバーシティの推進 課題No.06 製品･サービスの環境配慮 ★ 製品・サービスの環境配慮の取り組みと評価体制の構築 課題No.07 脱炭素社会にむけた取り組みの推進 ★ 温室効果ガス排出削減のための全拠点における取り組みの推進 環 境 課題No.08 生物多様性の保全 ★ 製品ライフサイクルにおける生物多様性への影響配慮 課題No.09 循環型社会形成の推進 ★ 産業廃棄物のゼロエミッション （再資源化）の達成と定着 ※日本国内の営業拠点や オフィスを含む 公正な 課題No.10 CSR調達体制の構築と運用 事業慣行 ★ 人権･労働慣行・環境の側面も踏まえたCSR調達体制の構築 課題No.11 生活者の安全衛生と品質への責任 ★ 品質マネジメントシステムの効果的な運営と継続的な改善 消費者課題 課題No.12 生活者との新たな共通価値の創造 ★ コミュニケーション体制と利便性と安全性に配慮した商品企画体制の推進 課題No.13 新しい社会のパラダイムの感知と貢献 コミュニティへの ★ 国連グローバル･コンパクトやSDGsなど国際的な枠組みへの貢献 参画および コミュニティの 発展 課題No.14 社会との価値共創の実現 ★ 研究機関やNGO/NPOとの価値共創取り組みの推進 12 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 13 C S R 重 要 課 題 の 考 え 方 と 進 捗 管 理 ／ 持 続 可 能 な 開 発 目 標（ S D G s ）と の 関 連 性（ つ な が り ） CSR重要課題の考え方と進捗管理について CSR重要課題と持続可能な開発目標（SDGs） との関連性（つながり） マンダムグループのCSRの考え方とCSR指針に基づき、以下の観点から 「マンダムグループCSR重要課題」 （第2 わたしたちは、2015年9月に国連グローバル・コンパ 「持続可能な開発のための2030アジェンダ」の中核 版：14テーマ） を選定しています。 クトが提唱する4分野10原則への支持を表明して以 である「持続可能な開発目標（SDGs：Sustainable 降、2015年12月にマンダムグループとして初めての Development Goals）」 とわたしたちのCSR重要課 CSR重要課題の選定の観点 CSR重要課題を選定し、2016年度には、社外の有識者 題との関連性（つながり） について整理しました。 ●マンダムグループのビジョン、理念体系、戦略・方針、考働規範などとの整合性と推進強化 の方々からのご意見もいただきながら、長期目標（ゴー 国際社会の枠組みとわたしたちの日々の考働との ●グローバル企業が支持・尊重すべき国際行動規範や原則、国際的なイニシアチブとの整合性 ル）の設定や今後の考働計画の検討を開始するなど、 関連性（つながり） を考えることは、社員一人ひとりが ●エンゲージすべき多様で幅広いステークホルダーからの期待や要請の高さ 体系的なCSR活動の推進と活性化を目指してまいりま 地球規模の視点で社会・環境課題を捉え、持続可能な ●バリューチェーン全体での経済・社会・環境に与えるインパクト （影響）に対する責任 ●社会の「持続可能な発展」の実現にむけた国際社会全体での取り組みとの整合性 した。 社会の発展を目指した国際社会の枠組みについての 2017年度のスタートを迎えるにあたり、CSR重要 理解と、課題解決にむけた 「お役立ち考働」 の啓発と推 CSR活動を推進する2つの基軸 課題のテーマごとの活動状況についての総括と棚卸 進を図るとともに、持続可能な社会の発展にむけて取 ●わたしたちの快適な生活の基盤づくりのためのマイナスのインパクト （影響）の排除または低減（基本的CSR） しを行いながら、未設定であった長期目標（ゴール） り組む人財の育成にもつながると信じています。 ●社会の「持続可能な発展」の実現にむけたプラスのインパクト （影響）の最大化 の策定を試みるとともに、2015年9月に採択された （戦略的CSR・CSV）※CSV：Creating Shared Value（社会との共通価値の創造） マンダムグル ープでは 、考 働 原 則（ M A N D O M 今後も、より多くのステークホルダーや有識者の PRINCIPLES） の一つとして、 「社会との共存・共生・共 方々からのご意見をうかがいながら、 より高いレベル 創」を掲げています。そのためには、多様で幅広いス のCSR重要課題を探求するとともに、長期目標（ゴー テークホルダーの皆さまとの積極的なダイアログ（対 ル）や考働計画の継続的な見直しと進捗管理体制の 話や意見交換）を行いながら、社外からの期待や要請 強化に努めてまいります。 を事業活動の中に適切に取り入れるCSRとしての基本 的な考働が必要です。 新たな CSR重要課題（第2版）の14テーマについて、長 重要課題として ステークホルダーからの期待・要請の高さ CSR重要課題 取り組みを探求 期目標（ゴール ）や 考 働 計 画 による進 捗 管 理 を 開 ［課題No.13］ ステークホルダーからの 始しましたが、内容、プロセスともに、まだ十分とは 新しい社会の 評価の総和である パラダイムの感知と貢献 企業価値の向上へ いえません。 一部関係する有識者の方々からのご意見は参考に させていただいてはいるものの、多様で幅広いステー クホルダーからの期待や要請を十分に包含できている ステークホルダー 日常的な考働 との対話を通して とはいえないほか、 「自分たち本来の“あるべき姿”を追 取り組みの重要性 求した絶対的な目標」、 「未来志向からのバックキャス を説明 ト」 としては不十分であり、未だプロセスの段階となっ ています。 マンダムグループCSR重要課題の進捗状況と今後の考働計画 社内の判断による3側面（経済・環境・社会） での重要性 持続可能な開発目標（SDGs） とマンダムグループ み、 1人当たりの年間時間外労働時間については、 前年 CSR・サステナビリティに関わる CSR重要課題との関連性（つながり）、 およびこれまで 度に引き続き、 大幅な削減を実現しています。 グローバル視点での社会課題や の進捗状況と総評、今後の考働計画や長期目標（ゴー 一方、パリ協定に基づく 「脱炭素社会にむけた取り 国際社会の規範や枠組みなど ル）の設定状況などの情報を、次ページからの表に整 組みの推進」については、国際社会の枠組みや社外各 最新動向の正しい理解 理しています。 方面から期待・要請されている取り組みの水準に追い 特に、2017年度においては、持続可能なサプライ ついていない状況となっています。 社外の有識者や団体など 社内の関係部門との協議による CSR推進委員会によるレビュー チェーンの構築のために、認証パーム油や認証紙の採 今後も、国際社会全体の枠組みや最新動向、企業に 多様で幅広いステークホルダー 考働計画の策定や見直し テーマや考働計画の見直し とのダイアログ （対話･意見交換） 用にむけた考働を開始したほか、人権、労働、環境に配 対する期待や要請について理解を深めるとともに、多 取締役会での意思決定 の積極的な実施 慮したCSR調達体制の構築にむけて 「調達先CSRガイ 様で幅広いステークホルダーの皆さまとの対話や意 ドライン （第2版）」 の発行と 「CSR調達 セルフ・アセスメ 見交換を積極的に行いながら継続的な改善を積み重 ント・ツール・セット」 を活用した調達先との取り組みを ね、長期目標（ゴール） の達成と社会との価値共創を実 具体的な考働と進捗状況の把握 レポーティングによる情報公開 開始しました。 現するCSR活動の推進に努めてまいります。 また、労働慣行の重要課題として残業削減に取り組 14 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 15 ●マンダムグループCSR重要課題 （第2版） マンダムグループCSR重要課題（第2版） ISO26000 関連するSDGsのテーマ 2017年度の主な具体的な活動 総評（一部直近までの活動を含む） 長期目標（ゴール） の設定 今後の方針と考働計画 中核主題 （SDGs：持続可能な開発目標） No. CSR重要課題の活動指針 テーマ リスクマネジメントの ●マンダム国内にて緊急時対応トレーニングを実施。 ●緊急時対応トレーニングには、経営層を含 体制構築と継続的改善 （2018年1月） む34名が参加。 （本社：26名、 青山：5名、 福 ●国内・海外の工場施設への安全装置の追加設置による ｢トータルリスクマネジメント委員会｣ 崎工場：3名） 安全・安心な職場環境の確保と事故防止、予防措置の ●今後の化学物質関連法規の改正に備えた課題の抽 ­ によるBCM/BCPの継続的改善、 およ ●海外グループ会社も含めた継続的なリスク 徹底。 出と対応策の検討。 1 びグループ全社へのリスクマネジメン ●最新の国際情勢を踏まえながら新たな海外リスク の抽出と対応策の検討を行っているが、十 ●情報管理システムが被災した場合の復旧マニュアルと ト体制の整備に関する指導･監督の実 分なBCMの整備やBCPの策定までには BCPの整備。 対応を追加設定。 至っていない。 施 組織統治 テーマ 企業理念･企業文化 ●2017年4月の経営方針発表会にて創業100周年 ●企業理念の理解浸透と教育の継続実施。 コンプライアンスの推進 （2027年度） にむけたビジョンと新しい理念体系を ●新理念ワークショップは国内外全部門に対 ●考働規範冊子の改定とグループ全体への理解浸透。 発表。 その後、国内外の全部門に対して理念教育と して計画通り終了。 グローバル視点でのマンダムグループ 2 ワークショップを順次実施。 ●国内の全部門にて、 コンプライアンス教育、 ­ ●腐敗行為防止に関する方針の制定と社内規定等の条項 理念体系の構築とその実現を目指し 追加や見直し。 ●コンプライアンス教育（各部門年8回）、考働規範研 考働規範研修、 マンダム考働規範全社教育 たグループ全社に対する理解浸透と ●ヘルプラインシステムの理解浸透と実効的な運用の継続 修（年3回） 、考働規範全社教育 （年1回）を実施。 を計画通り終了。 教育の実施 強化。 ●「ビジネスと人権」の自主勉強会には本社 社員約120名が参加。 ダイアログには関係 テーマ 人権啓発への継続投資 部門の選抜社員8名とオブザーバー9名が グローバルに事業展開を行う企業に ●アムネスティ・インターナショナルさまのご協力にて 参加。 ふさわしい社員の育成とインクルーシ 「ビジネスと人権」の自主勉強会とダイアログを実 ●障害者差別解消法の遵守やLGBTへの配慮･対応など、 人 ●調達先CSRガイドライン （第2版） を発行し、 （検討中） 3 ブな社会の構築を目指した社内での 施。 （2017年10月） CSR調達セルフ･アセスメント質問表ととも 権やハラスメントに関する社内規定や考働規範の整備と ●マンダムグループ調達先CSRガイドライン （第2版） （注）CSR調達については課題No.10 明文化。 人権啓発活動の実施 に国内のサプライヤー21社さまに発信。質 人 権 をWEBサイトに公開。 （2018年2月） 問表は20社さまより回答をいただいた。 （課題No.10：CSR調達体制の構築と 運用） ●考働規範や社内規定などの見直しについ ては来期以降に持ち越し。 ●マンダムインドネシアにて、 アメリカ労働安全衛生基 ●福崎工場安全衛生マネジメントシステム 労働における安全衛生の向上 ●予防に主眼をおいた健康診断の受診、 ストレスチェックと テーマ 準（2017年5月） とインドネシアの安全規格 （2017年 「OHSAS18001」の外部更新審査を終了。 メンタルヘルスの継続実施と啓発。 【最重要課題】 7月）を取得。 （2017年11月） ●労働災害件数：0 件 ●労働安全衛生活動の全拠点への波及・周知にむけた取り 4 インドネシア工場火災事故の原因究 ●全社労働安全衛生方針の原案を作成。職場巡視に ●2017年度 福崎工場労働災害件数：3件 ●健康診断受診率：100% 組みの推進。 明と再発防止、 および事故の被害者と よる改善活動と労働時間管理の社内共有により、 従 ●ストレスチェック受検率：100% ●2017年度 従業員健康診断受診率：96.6% ●改正労働基準法 （2019年4月1日施行予定） に対応した36 ご遺族に対する救済 業員の安全と健康、快適な職場環境の確保にむけ た活動を継続。 ●2017年度 ストレスチェック受検率：73.8% 協定の作成と全社員への周知･教育。 ●時間外労働（残業） の削減、新任管理職者に対する ●新任管理職者に対するダイバーシティ教育 ●ワークライフバランスとポジティブアクションの推進 ●障害者法定雇用率を毎年上回る。 ダイバーシティ教育、社内メルマガ「ダイバー通信」 （60分）を実施。 （参加者：15名） （前期は管 ・働き方改革の企画・計画の策定。 （例：2016年度法定雇用率2.0% の発信などによる啓発活動を実施。 理職研修にて133名が受講） ・「育児離職ゼロ」 にむけた制度の充実と利用促進。 労働慣行 テーマ 従業員満足（ES） と 以上） ●ユニバーサルマナー検定 （3級） を大阪54名・ ・「介護離職ゼロ」 にむけた制度の充実と利用促進。 多様性の確保 ●ユニバーサルマナー検定（3級）講習を拡大して実 ●育児離職者数：毎年0名 東京55名が新たに取得。 同検定は、 2018年 ・女性活躍推進にむけた取り組みの推進。 施。 （大阪：2018年1月・東京：2018年2月） ●介護離職者数：毎年0名 ディーセント･ワークの実現、 ワーク･ラ 5 ●ハンディキャップを持つ社員へのヒアリングによる 度新入社員研修にも取り入れる予定。 ●ディーセントワークの推進 イフ･バランス、 および多様な人財の確 ●振替休日取得率：100％ ・部下を活かせる管理職者の育成にむけた教育の実施。 働きやすい環境づくりを継続実施。 ●2017年度マンダム単体1人当たり年間時間 保と公平･公正な評価を目的とした人 外労働時間 ●年次有給休暇消化率：70％以上 ・キャリアコース設計の再検討。 事労務制度の構築と継続的な改善 ●知的障がい者の職場実習と採用活動を実施。 ・管理職を除く正社員：135時間40分（昨対86.6%） ●時間外労働：1人当たり月平均 ●ダイバーシティ＆インクルージョンの推進 ●在宅勤務制度の段階的導入を開始。 5時間以内 ・経営層・部長クラスに対するダイバーシティ研修の実施。 ・契約を含む全社員：90時間53分 （昨対86.1%） ●全社の働き方改革プロジェクトとして制度の充実と ●在宅勤務、 フレックスなど多様な ・障がい者の雇用促進にむけた取り組みの実施。 トライアル（サテライトオフィスの活用やスライド勤 ●2017年度障がい者雇用率は1.93%にて ・外国籍社員の活躍推進にむけた制度の充実。 未達。 働き方の社内制度の利用率50％ 務など） を実施。 以上。 ・人権侵害や各種ハラスメント防止にむけた教育の実施。 ●マンダム国内3ヵ年中期経営計画として目標を設定。 ●環境配慮基準の見直しと長期ビジョンの策定。 （MP-12：2017-2019年度） ●環境配慮商品 （4R）の開発推進。 テーマ 製品･サービスの環境配慮 ・製品に使用する段ボール全量のFSC認証紙化 ●インドネシア製の海外向けギャツビー洗顔 ●植物由来プラスチック材料への切り替え。 製品･サービスの環境配慮プロセスと ・ラミネート包材の全てにバイオマス資材の配合 スクラブの代替原料化を完了し、新製品の 6 結果が評価できるマネジメントシステ ・紙器包装のFSC認証紙化 （50%以上） 出荷を開始。 （日本国内商品は2016年度に （検討中） ●メカニカルリサイクルPET材料への切り替え。 ム構築による｢商品の環境配慮｣の継 代替原料化を完了） ●FSC認証紙化の対象範囲の拡大 （能書や台紙などを含む） 環 境 ●インドネシア製の海外向けギャツビー洗顔スクラブ 続的な向上 および流通管理認証（CoC認証）未取得企業への対応検 原料をマイクロプラスチックビーズから生分解性原 討。 料に切り替えを実施。 16 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 17 ●マンダムグループCSR重要課題 （第2版） マンダムグループCSR重要課題（第2版） ISO26000 関連するSDGsのテーマ 2017年度の主な具体的な活動 総評（一部直近までの活動を含む） 長期目標（ゴール） の設定 今後の方針と考働計画 中核主題 （SDGs：持続可能な開発目標） No. CSR重要課題の活動指針 ●2017年度総エネルギー投入量：454,043GJ ●パリ協定や2℃目標など国際情勢や政府方針を見据えた テーマ 脱炭素社会にむけた （昨対94.7%） 全社CO2排出量削減目標の改定。 取り組みの推進 国内：127,628GJ（昨対99.4%） ● 2 0 2 7 年までに日本 国 内 事 業 の ●再生可能エネルギーの導入検討。 パリ協定に基づく脱炭素社会の形成 ●小電力化設備 （LED照明化や変圧器の変更など） の 海外：326,415GJ（昨対92.9%） CO 2 排出総 量を2 0 13 年 度比で ●CO2排出量スコープ3の算出。 7 にむけた取り組みと温室効果ガス排出 導入推進。 ●2017年度温室効果ガス （CO2） 排出量 6.5%以上の削減。 （海外は検討中） ●海外生産拠点 （インドネシア・中国）での長期ビジョン目標 削減のための全拠点における取り組み （スコープ1＋2） ：30,701t （昨対94.0%） の策定と推進。 の推進 国内：6,216t （昨対98.1%） 海外：24,486t（昨対93.0%） ●省エネ推進活動の継続と拡大。 ●マンダム国内3カ年中期経営計画として福崎工場仕 ●RSPOへの加入 （準会員） とクレジット購入の 2027年までに以下を達成する。 テーマ 生物多様性の保全 入れのグリセリン全量のRSPO認証油化（ブックア ●2020年までに最多のパーム油由来原料の全量をRSPO 手続きを完了。 ●原料の起源となるパーム油の全量 環 境 製品のライフサイクル全体を考慮した ンドクレーム方式） を目標として設定。 認証油とする。 （ブックアンドクレーム方式） ●ペーパーレス化の推進。 を認証パーム油とする。 8 生物多様性への影響把握と生物多様 ●FSC対応可能な仕入先３社から2018年2月納品分 ●2020年までに段ボール全量をFSC認証紙とする。 マンダムグループ国内総コピー枚数：昨対 ●紙製容器包装の全量を認証紙とす 性保全の推進 より順次切り替えを開始。 ●ペーパーレス化の継続推進。 18.8%削減 る。 ●「働き方改革」 の一環としてペーパーレス化の推進。 テーマ 循環型社会形成の推進 ●中味ロス量の削減。 （製造部門） ●埋立処分となる産業廃棄物の再資源化処理可能業 ●産業廃棄物の再資源化率 ●ゼロエミッションの継続達成。 9 産業廃棄物の循環利用のためのゼロ 者の調査と選定を実施。 （継続中） 福崎工場：100%、 本社：100% ●産業廃棄物取引先へのゼロエミッション維持確認の継 エミッション （再資源化）の達成と定着 続。 テーマ CSR調達体制の構築と運用 ●ガイドラインとセルフ・アセスメントの回答 ●2次・3次、海外のサプライヤーさまなど対象範囲の拡大。 調達先CSRガイドラインの策定とサプ ●マンダムグループ「調達先CSRガイドライン（第2 状況 ●マンダムグループ調達方針の改定と取引先さまへの説明 ライヤーさまへの協力要請によるCSR 版）」を発行。第2版の発行とともに、GCNJ作成の ・第1版 （2016年9月）：78社／78社 と理解浸透。 公正な 10 調達体制の構築と運用 「CSR調達セルフ・アセスメント・ツール・セット」 を販 ・第2版 （2017年11月） ：20社／21社 （検討中） ●調達先CSRガイドラインとセルフ・アセスメントの回答状 事業慣行 （人権･労働慣行･環境の側面も踏まえ 促物関連のサプライヤーさまに発信。 ●マンダムグループ調達方針の改定は2018 況の確認の実施継続。 た体制構築と運用） 年度に持ち越し。 ●モニタリング機能強化のための評価方法の検討。 テーマ 生活者の安全衛生 ●WEBサイトでの全成分情報の公開を2017 と品質への責任 ●WEBサイト商品情報ページにて 「全成分情報」 を公 年4月に開始。新製品発売時など継続して ●マンダムグループ品質保証方針の改定。 企画、設計･開発、調達、生産、 出荷、販 開。 追加・更新を実施中。 ●品質クレーム 「0」 にむけたチャレンジ。 11 売の全ての事業活動の段階における ●マンダムグループ品質保証方針の改定と品質保証 ●回収・リコール発生防止のための品質保証サイクルの継続 ●品質保証方針の改定は2018年度に持ち越 的な改善と強化。 （PDCAにおけるチェック機能の強化） 品質マネジメントシステムの効果的な 体制の見直しを検討。 し。 運営と継続的な改善 テーマ 生活者との新たな ●ルシードワンプッシュヘアカラーのカバーの脱着が 消費者課題 困難とのご意見から仕様の改善とボタンのデザイン 共通価値の創造 を変更。 ●お客さまの声を参考に商品・サービスの改 ●すべての生活者の方々が安全で安心して商品をご使用い 12 幅広い生活者からの声を活かすことの （検討中） ただけるための容器・説明表記などに対するユニバーサル ●GBボディヘアトリマーの分解と替え刃の交換ができ 善は実施したものの、生活者との新たな共 できるコミュニケーション体制の構築 デザイン採用の推進。 るとの誤解に対する対応として、替え刃式でないこ 通価値の創造までには至らず。 と利便性と安全性に配慮した商品企 とが分かるように注意表示の追加を検討。 （2018年 画体制の構築 夏完了予定） ●ユニバーサルデザインの勉強会とダイアログを実 施。 （2017年5月） ●ユニバーサルデザインの勉強会には32名 テーマ 新しい社会の ●国連グローバル･コンパクト （ネットワーク･ジャパン） やそ ●関西大学高等部2年生大阪フィールドワークでの講 が参加。 ダイアログには選抜社員8名とオブ の他の社外団体の取り組みへの積極的な参加。 パラダイムの感知と貢献 演と分科会に協力。 （2017年6月） ザーバー7名が参加。 国連グローバル･コンパクトの10原則 ●社会･環境課題に関する勉強会とダイアログの継続。 13 ●大阪府立千里高等学校SGHプロジェクトの秋休み ●「ビジネスと人権」 の自主勉強会とダイアロ ●社会･環境課題に関する勉強会と や持続可能な開発目標 （SDGs）など国 ダイアログ年間2回以上の実施。 ●社内教育プログラムの検討と実施。 企業訪問研修（2017年11月）、 「 探究」研究発表会 グにより、 CSR調達に関係するメンバーとと 際社会の枠組みの社内での理解浸透 （2018年2月）に協力。 もに最新情報と取り組みの意義や重要性 ●GRIなど国際的なレポーティング･ガイドラインへの対応 と貢献にむけた考働の検討 などについて理解が深まった。 強化とコミュニケーション体制の充実と継続強化。 ●「ビジネスと人権」の自主勉強会とダイアログを実 コミュニティ 施。 （2017年10月） への参画 および テーマ 社会との価値共創の実現 ●大阪大学大学院 薬学研究科との共同研究 コミュニティ ｢社会の持続可能な発展｣にむけた研 講座のこれまでの成果は以下のWEBサイ ●大阪大学大学院 薬学研究科との共同研究講座の ●大阪大学大学院 薬学研究科との取り組み継続。 の発展 トをご参照ください。 究機関やNGO/NPOなどとの共創関 取り組みを継続して推進。 ●動物実験代替法学会との取り組み継続。 14 係の構築と取り組みの開始 コミュニティへの参画および発展 > 大阪大学大 ­ ●動物実験代替法国際研究助成金公募を継続して実 学院 薬学研究科との共同研究講座 ●課題No.13の取り組みを通じた新たな共創関係の模索と （動物実験代替法学会、 大阪大学大学 施。 （第11回テーマ決定：2018年5月8日リリース） ●日本動物実験代替法学会 第30回大会で 探求。 院 薬学研究科など） 「功労賞」 を受賞。 （2017年11月） 18 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 19 自主勉強会 考働 ビジネスと人権 ■自主勉強会について ［講師］土井陽子 さま 特集 自主勉強会では、国際的に活動している人権NGOの 公益社団法人アムネスティ･インターナショナル日本 ファンドレイジング部門 〜社会の中で存在価値のある「人間系」企業に進化するために〜 大学卒業後、日本からタイへの技術移転の推進 アムネスティ・インターナショナル日本の土井陽子さま 事業を行う経済産業省の外郭団体に入職し、 タイ から派遣される訪日研修団の日本企業視察などを に「ビジネスと人権」 についてのご講演をお願いし、本社 担当。在職中に内閣府の国際交流プログラム 「東南 の社員約120名が参加しました。 アジア青年の船」に参加。その後、電機メーカーの CSR部門でCSR推進活動を担当。2014年より現 マンダムグループでは、 これまで、社内での研修やコン 職。 企業の人権方針の策定や人権デューデリジェン スの取り組みなどのサポート、 「ビジネスと人権」 を 2017年10月3日 （火） 、 グローバルな人権問題と企業の取り組みに詳しい有識者の方々をマンダムグループ本社 （大阪）に プライアンス教育などで差別やハラスメントの問題を中 テーマとしたeラーニングの実施などにも関わる。 お招きして、 「ビジネスと人権」 についての自主勉強会とダイアログ （対話・意見交換） を開催しました。 心に学んできましたが、 それらは人権をめぐる問題のご く一部でしかありません。 こうした国際社会の動きは、 マンダムグループの事業 2011年6月に国連で承認されグローバルスタンダー 活動の領域でも例外ではありません。 わたしたちの商品 ドとなっている 「ビジネスと人権に関する指導原則」 をは とも関わりの深いパーム油や、商品のパッケージや流通 じめとして、 ビジネスと人権をめぐる課題の対応と解決 資材などの原料となる紙（森林資源）の供給地でも強制 にむけたグローバル企業に対する期待と要請は多岐に 労働や児童労働、現地住民の土地の権利の剥奪などの および、 ますます重要性を増しています。2012年に米国 問題が報告されるなど、サプライチェーンにおける人権 で「カリフォルニア州サプライチェーン透明法」 が施行さ 問題の改善（人権侵害への非加担、実効的な廃止と救済 れたほか、最近では、2015年3月に 「英国現代奴隷法」 が の措置など）がグローバル企業に期待・要請されるよう 制定され、英国で事業活動を行う企業は、 自社の人権に になりました。 関する方針と経営トップによる声明をWEBサイトで公 以上のような人権に関する基本的な枠組みや国内外 表するとともに、事業活動における全ての段階（サプライ の動向、実際に発生している人権問題の最新事例などに チェーンを含む）の人権の取り組みとその進捗状況につ ついて、 土井さまよりご講演いただきました。 いて毎年公開しなければならなくなりました。 その後、同 通常は企業のCSRやコンプライアンスの担当者に対し じ主旨の法令は他国にも拡大しており、先進的なグロー て行うセミナーに近い内容だったのですが、事前でのお 今回の取り組みは、 マンダムグループCSR重要課題、およびグローバル企業として尊重すべき国際行動規範や持続可能な社会の実 現を目指す国際社会の取り組みなどの国内外の枠組みを踏まえて開催しました。 バル企業は、自社の原材料の調達先である東南アジア 打合せにてマンダムの事業活動とCSR推進の現状をご など海外の下請け企業の工場や農園、生産地などでの 説明させていただき、 マンダムとしては初めての「ビジネ 人権侵害の有無、労働環境の状況などを調査し、 その調 スと人権」についての勉強会であること、新入社員や契 〜マンダムグループCS R 重要課題（第 2 版 ）〜 【課題No.02】 企業理念・企業文化・コンプライアンスの推進 査結果と今後の方針、人権問題の改善や救済にむけた 約社員なども含めて多様な部門からの社員が自由に参 【課題No.03】 人権啓発への継続投資 取り組みを情報公開するようになりました。 加する自主勉強会であること、 また、自主勉強会の終了 【課題No.10】 CSR調達体制の構築と運用 また、2017年4月には、国際標準化機構（ISO） より、 後に社内の選抜メンバーとのダイアログを行うことなど 【課題No.13】 新しい社会のパラダイムの感知と貢献 【課題No.14】 社会との価値共創の実現 人権や環境に配慮した「持続可能な調達」 （ 責任ある調 から、今回は約2時間の内容に凝縮していただき、下記の 達やCSR調達とも呼ばれる）の国際規格「ISO20400」 ポイントを丁寧にわかりやすく解説いただきました。 〜国 連グローバル・コンパクトの10原 則（ 分 野：人権・労 働 ）〜 が国際社会にむけて発行されたほか、世界の食品や化 【 原 則 1 】 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重すべきである。 【 原 則 2 】 自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。 粧品・日用品の製配販で組織されている業界最大の団 〜テーマ： 「ビジネスから人権を考える」〜 【 原 則 3 】 結社の自由と団体交渉の実効的な承認を支持すべきである。 体「コンシューマー・グッズ・フォーラム」 や国際的に活動 1. アムネスティ･インターナショナルの活動と 【 原 則 4 】 あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持すべきである。 「ビジネスと人権」 しているNGOや研究機関なども、 サプライチェーンの川 【 原 則 5 】 児童労働の実効的な廃止を支持すべきである。 2.「ビジネスと人権」 に関する国際人権基準と企業の責任 上までさかのぼった人権の取り組みの必要性を訴えて 3. 日本企業の人権への対応 〜持 続 可 能な開 発目標（S DGs： S u s ta i n a b l e D e ve l o p m e n t G o a l s ）〜 います。 4. 企業が人権に取り組む必要性 【 目 標 0 8 】働きがいも経済成長も 【 目 標 1 0 】人や国の不平等をなくそう 【 目 標 1 2 】つくる責任 つかう責任 【 目 標 1 6 】平和と公正をすべての人に 【 目 標 1 7 】パートナーシップで目標を達成しよう （マルチステークホルダー・パートナーシップ） 〜コーポレートガバナンス・コード〜 【基本原則2】 株主以外のステークホルダーとの適切な協働 参考：マンダムWEBサイト CSR情報 > CSR重要課題とSDGsとのつながり 参考：国際連合広報センター > 持続可能な開発目標 （SDGs） とは 参考：グローバル･コンパクト･ネットワーク･ジャパン > 国連グローバル･コンパクトの10原則 参考：JPX日本取引所グループ > コーポレートガバナンス・コード 20 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 21 ダイア ロ グ ■ダイアログについて ［ゲスト］鈴木美波子 さま 住友理工株式会社 CSR部 CSR推進室長（当時） 自主勉強会の終了後、 アムネスティの土井陽子さまに 雑誌編集者を経て、 マンチェスター・ビジネス・ス 加えて、住友理工株式会社 CSR部 CSR推進室長（当 クール（英国・マンチェスター大学）にて経営学修 士課程修了 （MBA）。大手監査法人に入所し、内部 時）鈴木美波子さまにもご参加いただき、 「ビジネスと人 監査・CSR／サステナビリティに関するコンサル 権 〜社会の中で存在価値のある 「人間系」企業に進化 ティング業務に従事、幅広い企業に関わる。2013 年、東海ゴム工業（株） （現・住友理工（株）） に入社、 するために〜」 をテーマに、約2時間のダイアログを実施 CSR推進を担当。2017年1月より現職。昨年11月 しました。 にスイス･ジュネーブで開催された「第5回 国連ビ ジネスと人権フォーラム」のセッションでは、日本 CSR調達や社会的責任監査、 人権デューデリジェンス 企業として初めて登壇し、 自社サプライチェーンにおける人権の取り組みに ついて発表。2017年度よりグローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン など、国際社会で求められているビジネスと人権の取り 組織拡大委員も務める。 組みについて、 まずは基本を理解することが必要という ことで、土井さまから、 「ビジネスと人権に関する指導原 また、 鈴木さまからは、 「日本では、 方針というと額縁に 則」 のレポーティング・フレームワークに基づいて作成さ 入れて飾っているような印象がありますが、本来は、全社 ■広く社会との共創関係の構築と強化を目指して 者の方々からのご意見をうかがいながら、広く社会との れ、国際社会に対して広く情報公開されている先進的な で行動するための基軸であり、各現場の判断基準のは 「ビジネスと人権」 の取り組みは、企業が自社のサプラ 共創関係の構築と強化が必要となります。 グローバル企業による人権報告書の内容を解説いただ ず。部門横断的な横串として、 現場が行動できる方針の策 イチェーンを含む事業活動の全ての段階において人権 今後も、わたしたちは、多様で幅広いステークホル きました。 定と国際社会の時流に合わせた見直しが必要。 」とのアド が侵害されている状況が無いかをモニタリングし、広く ダーや有識者の方々との関係性を構築・強化しながら、 この人権報告書の内容とマンダムグループが情報公開 バイスをいただきました。 ちなみに、住友理工さまでは、 社会と連携しながら、公正で持続可能なビジネスモデル CSRの推進に努めてまいりますので、 ご理解とご協力の している理念体系や各種方針、具体的な取り組みなどを 自動車用部品（防振ゴム・ホースなど） を主に生産されて への改善と人権の救済にむけて継続的に取り組むもの ほど、よろしくお願いいたします。 比較しながら、わたしたちができていること、 できていな おり、現在は、 その原料となる天然ゴムのサプライチェー といえます。 また、最近では、 「ビジネスと人権」の取り組 いこと、今後取り組むべきことなどを土井さまからご指 ン・リスクの調査と改善を進められているそうです。 みを事業活動によるネガティブ（負） なインパクト （影響） ご協力いただきました土井さま、鈴木さま、 ありがとう 摘いただき、 参加メンバーとディスカッションしました。 を排除する施策として捉えるのではなく、 フェア・トレー ございました。 ダイアログの中で、土井さまより、 「積極的な情報公開 ドやコーズ・リレーテッド・マーケティング、 ソーシャル・ が重要。 また、広く社外からの情報を入手し、社会課題を ビジネス、 インクルーシブ・ビジネスなど、新しいビジネ いち早く察知して対応することが企業の競争力にもつな スやイノベーションの機会として捉える動きも盛んに がる。人権の分野は情報入手やデータ化が難しいが、 そ なってきました。 ういう時こそNGOを上手に使って欲しい。」 とのアドバイ 「CSR（Corporate Social Responsibility：企業の社 スをいただきました。 会的責任）」 とは、「 多様で幅広い社会からの期待・要請 に対応する能力」 と定義されています。CSRが求められ る範囲はますます拡大し、今後も次々と新しい課題への 対応が求められます。 こうした状況に適切に対応するた めには、社内のみの情報や意見、価値観だけで判断する のではなく、社外のさまざまな組織・団体、有識者や研究 ダイアログ参 加 者 オブザーバー（社内） ●アムネスティ･インターナショナル日本 土井 陽子さま ●取締役 桃田 雅好 ●住友理工 （株）CSR部 CSR推進室長 （当時）鈴木 美波子さま ●内部監査室 課長 徳野 真岐子 ●内部監査室 久保 厳吾 ●購買部 部長 村治 得人 ●購買部 購買管理課 平田 忠彦 ●購買部 購買開発課 課長 木内 琢磨 ●購買部 購買開発課 塩見 祐子 ●購買部 購買管理課 課長 小泉 直也 ●購買部 購買開発課 笠原 啓二 ●CSR推進部 部長 前川 貴志 ●技術開発センター 包材開発室 岸本 正人 ●CSR推進部 CSR推進室 豊永 雅士 ●コミュニケーション戦略部 課長 奥田 学 ●CSR推進部 CSR推進室 高倉 純 ●第二マーケティング部 一寸木 武 ●CSR推進部 CSR推進室 金子 伸江 ●CSR推進部 CSR推進室 西山 掌（司会進行） ※所属や役職などは実施当時のものを記載 22 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 23 コ メント 有識者コメント 購買部 購買管理課 技術開発センター 包材開発室 平田 忠彦 岸本 正人 公益社団法人 住友理工株式会社 非常に勉強になり、 こういった機会をもっと 最近、新聞等で見かけることが増えてきた アムネスティ･インターナショナル日本 CSR部 CSR推進室長（当時） 増やしていただきたいと思います。人権課題 トピックスですが、正直、馴染みが薄く、人権 土井 陽子さま 鈴木 美波子さま において、今まで購買部で話題になることが というだけで何か難しく捉えていたように思 マンダムグループの企業理念にある ビジネスと人権の取り組みは日本 皆無だったのですが、国際ルール（国際人権 います。今回の自主勉強会とダイアログへの 「人間系」 という考え方は、人を中心に ではまだ認知度が低いかもしれませ 基準）にのっとったマンダム独自の調達基準の作成を早急に進めな 参加を通じ、 ラギー原則や日本企業の対応の遅れ、人権に取り組む 企業活動を捉えるという 「ビジネスと ん。しかし、国際社会においては着々 ければならないと感じると同時に、社外に対して発信できるような 必要性について理解を深めることができました。 また、国連グロー 人権」の考え方と重なり、人権はまさに と取り組みが進んでいます。 ものにしなければならず、社外のステークホルダーと一緒につくり バル・コンパクトの10原則を支持する人間系企業として、 いち早く マンダムグループの経営の中心に置く 今年も毎年11月にジュネーブで開 上げることも求められているとも感じました。 そのためには、今まで 方針を打ち出し、 情報発信する必要性を感じます。 べき取り組みの一つであるといえます。 催される「国連ビジネスと人権フォー 以上に原材料サプライヤーとの関係を強固なものにするよう取り 古くから「企業は人なり」 と言われますが、人の関わるところに人 持続可能な社会をつくるためには人権が守られることが前提に ラム」に参加しますが、多くの日本企業が考えもしないようなこと、 組んでいかなければならないと感じました。 また、経営層を始めと 権ありという意識を常に持ち、今後の業務を通じてサプライチェー あり、企業における人権尊重のための体制づくりや人権デューデリ たとえば今回のダイアログで取り上げられた 「人権報告書」に書か して社内での意識改革をさらに高めつつ、 モチベーションを持って ンの現状把握に努めるとともに、我々のスタンスや取り組みについ ジェンスの実施はますます社会から期待されています。 れている取り組みが当たり前のように事例として報告されていま 進めることが必要であると感じました。 てステークホルダーに説明していきたいと思います。 「ビジネスと人権」の取り組みを進めるためには、部門を超えた す。このフォーラムも当初は行政やNGOといったセクターからの 社内の横断的な連携が欠かせません。国連「ビジネスと人権に関す 参加者が多数を占めていたとのことですが、近年は企業からの参 内部監査室 GBマーケティング本部 コミュニケーション戦略部 る指導原則」をはじめとする国際人権基準では、企業はバリュー 加がかなり増え、ビジネスと人権に対して企業が注目しはじめて 久保 厳吾 奥田 学 チェーン全体で人権を尊重することが求められており、 その責任は いるのが分かります。 ビジネス環境の変化の速さを改めて認識 普段の業務からは縁遠いテーマに思えてい 広範囲にわたります。 マンダムではすでに部門横断的なCSR活動 今回のダイアログの事前に、 「 考働レポート2016」の「インドネ し、人権問題に取り組まないことがリスクにな たものが、徐々に身近なものに変わっていき、 を展開されており、 自主勉強会とダイアログを通じて、社員の皆さ シア工場火災事故とその後の対応について」の記事を読ませてい るという状況になっていることを知る良い機 これまでの知識と意識の無さを実感しまし んがCSR課題の理解に積極的であり、部門間の風通しも良いと感 ただき、まさに 「ビジネスと人権」の取り組みであるととても感銘を 会になりました。 また、今回の自主勉強会は一 た。また、社会の企業の取り組みに対する関 じました。 「マンダムグループ考働規範」 に含まれている人権尊重の 受けました。日本企業でこのような事故への対応をきちんと開示 部の社員だけではなく会社としての理解を深め、全社員のベクトル 心のスピードが年々速まっており、対応せざるを得ない状況にある 考え方を拡充し、全社的な取り組みに広げる土台はすでにお持ち しているところはほとんどないのではないでしょうか。そんな思い をあわせる上で大変有意義なものであったと感じます。 ことも改めて認識しました。 グローバルで活躍するということは、 こ だと考えます。 の中、今回のダイアログに参加し、従業員の皆さまの真摯な姿勢 ご紹介いただいた他社の事例も参考にしながら、 リスク回避を主 のようなグローバルな視点での考えを持たなければならないと認 また、 マンダムグループのバリューチェーンにおけるCSR重要課 を拝見でき、このような取り組みが行われる素地が企業文化とし 目的とする消極的な取り組みではなく、 マンダムらしい積極的な取 識したとともに、現在、実施している自主勉強会やダイアログという 題の一つとして 「サプライチェーンの人権課題」があげられていま てあるのだなと改めて実感しました。 り組みによってアジアを中心とした人々へのお役立ちにつなげてい メンバーが限定された教育のみでなく、 全社員が認識して同時に考 す。人権侵害が起きやすい高リスク地域で生産・加工される原料の 住友理工でもビジネスと人権への取り組みは端緒についたとこ ければと思いました。 え、動き出さなければ、浸透するまでにかなりの時間を要するとい CSR調達やそうした地域での事業活動における人権課題を優先的 ろです。業種は違いますが、人権という課題に対して共通するとこ う課題もあると感じました。 まずは、部内でできることから共有して に進めるのと同時に、 サプライチェーンの下流からは見えにくい、 こ ろはあるかと思います。同じ日本企業として一緒にこの取り組みを いこうと思います。 うした上流の人権課題の認識と対応についての積極的な情報開示 推進していければと思います。 第二マーケティング部 を期待します。 一寸木 武 自社が事業を通じて関わる人々にどのような負の影響を与えう 今までビジネスと人権について考えること るのか、企業の目線では気付きにくいことを指摘するのがわたした は自分とは関係がないことだと感じていまし ちNGOの役割であると考えています。 これからもこうしたNGOと た。それはわたしたちよりももっと規模の大き の対話が続くことを願っています。 い世界的な企業の負う責任であり、課題だと 思っていたからです。しかし、今回の自主勉強会とダイアログを通じ てマンダムでも取り組むべき課題だと実感しました。 マンダム商品 は日本製、インドネシア製、中国製の商品が世界中で流通していま 社員コメント すが、すべての原料や資材にいたるまで人権的な問題がないかどう かは私にはわかりません。 ただ言えるのは、今後もグローバルで成 購買部 購買開発課 購買部 購買開発課 長していくためには、人権的な問題のないビジネスを行う必要があ 塩見 祐子 笠原 啓二 るということです。これからは自分の業務の中でも何ができるかを 購買部の日々の業務では、 マンダムグルー 入社をして新製品の設計活動を行い、現在 意識していきたいと考えています。 プの調達活動指針のもと、サプライチェーン は購買活動に従事させていただいているた にCSR上での不適合がないかを留意しており め、3R（Reduce・Reuse・Recycle） という環 自主勉強会とダイアログを振り返って ますが、今回の勉強会では、人権にフォーカス 境配慮や品質については意識をしていました した内容でたくさんの事例をお示しいただき、企業が直面している が、人権については日本国内の直接取引先のみを見て、人権侵害 わたしたちの生活や事業活動を支えるサプライチェーンに潜む 今回はサプライチェーンにおける人権の問題にフォーカスしまし リスクや構造的な課題についてより理解が深まりました。 などは無縁のものだと思っていました。 しかし、グローバルに原材 人権問題への対応は、 グローバル企業として義務であるほか、 マン たが、職場におけるハラスメントや差別の排除、不公正な処遇の撤 また、 ダイアログでは、先進企業の人権報告書を分かりやすくご 料を調達している現状を考えると、原材料の生産現場がどのよう ダムグループの今後の健全な事業成長のためにも不可欠な取り組 廃や労働環境の改善、商品・サービスの提供や宣伝･広告活動にお 紹介いただきました。企業活動における人権リスクの捉え方や設定 な状況であり、品質、環境だけではなく、人権についても守られて みであることを改めて確認することができました。 ける多様な生活者への配慮など、企業に期待･要請されている人権 された課題について知ることができ、 自身の業務の先にある 「人権 いるかをチェックする必要性を感じました。原材料を購入する会 自主勉強会については、社員の主体性に任せた参加のため、参 の取り組みは幅広く多様です。 尊重」 の概念がより具体的にイメージできました。 社の責任として、品質、環境、人権を把握しようとする行動が、 それ 加人数を懸念していましたが、事前調査の時点で予想以上に多数 いま一度、人権についての理解を深めながら、わたしたちを取り らを守ることに直接つながるということを意識して今後の業務を の応募があり、人権に対する関心の高さが感じられました。 また、 巻く人権の課題やリスクを整理し、 マンダムグループの理念の実現 進めたいと思います。 選抜社員によるダイアログについても通常業務がある中で積極的 と、社会の中で存在価値のある真の「人間系」企業に進化するため な参画が得られ、有意義なダイアログになったほか、CSR調達体制 に、今後も「ビジネスと人権」 について取り組んでまいります。 の構築と推進など、その後の考働にもつながりました。 24 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 25 ■ サプライチェーンにおける人権の取り組み 人権 わたしたちは、 2015年よりCSR推進委員会を設置し、 組織横断的なCSR活動の推進に取り組んでいます。 CSR推進委員会では、 CSR重要課題の一つとして 「CSR調達体制の構築と運用」 を掲げ、 社内の関連部署のメン 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重するとともに、人権侵害に加担することがないように バーを構成員としたCSR調達分科会を設置し、 サプライヤーさまへの協力要請を行いながら、 サプライチェーンに 基本方針 自らの事業活動の各段階を通じて、継続的な監視と教育に努めてまいります。 おける 「人権」 「 、労働慣行」 「 、環境」「 、公正な事業慣行」 などの課題の側面を踏まえたCSR調達体制の構築に取り組 んでいます。 長期目標 重 点 取り組 み 2017年11月には、 マンダムグループ 「調達先CSRガイドライン （第2版） 」を発行し、 サプライヤーの皆さまに対し ●（検討中） ●グローバルに事業展開を行う企業にふさわしい社 員の育成とインクルーシブな社会の構築を目指し て、本ガイドラインへのご理解をお願いするとともに、 グローバル･コンパクト･ネットワーク･ジャパンが推奨する た社内での人権啓発活動の実施 「CSR調達セルフ･アセスメント･ツール･セット」 を活用したモ マンダム公式WEBサイト ニタリングを開始しました。詳しくは、 P.43マンダムグループ CSR情報 ●マンダムグループCSR推進体制 「調達先CSRガイドライン （第2版）」 をご参照ください。 ●公正な事業慣行：CSR調達体制の構築と運用を目指して ■ 人権啓発の推進 マンダムでは、 「マンダムグループ考働規範（2018年度改訂版） 」 以下の内容を周知徹底し、 にて、 安全で働きやすく働 ■ 多様な人財が活躍できる社会の実現にむけて きがいのある職場づくりのための考働を促すとともに、 継続的な社員教育を通じた人権啓発の推進に努めています。 マンダムでは、女性社員の活用に限らず、 さまざまな個性あふれる多様な能力の活用や外国籍社員の受け入れ 活用など、 「多様性」、 「異質」 を尊重する風土づくりの一環として、2015年4月より、 「ダイバーシティ推進室」 を設 マ ン ダ ム グ ル ー プ 考 働 規 範（ 2 0 1 8 年 度 改 訂 版 ）よ り 抜 粋 置しています。 「人権」 と 「労働慣行」の課題は密接に関連します。多様な属性や価値観を持つ人財を確保し、 それ ぞれの能力を最大限発揮できるように、 「ダイバーシティ＆インクルージョン」 を目指した組織体制づくりを推進し 人権の尊重・差別的取り扱いの禁止 ています。 1. わたしたちは、ひとり一人の基本的人権を尊重します。 2. わたしたちは、どんな場合においても、国籍・人種・民族・宗教・肌の色・年齢・性別・性自認・性的指向・健康状 態・障がい・雇用形態などによる差別となる行為は行いません。また、そのような差別が行われている場合、 ■ 人権啓発への継続投資 見て見ぬふりをしません。 わたしたちは、 グローバルに事業展開を行う企業にふさわしい社員の育成とインクルーシブな社会の構築を目 3. わたしたちは、思い込みや偏見などによる差別をしません。 4. わたしたちは、個人的な信条や趣向を強要しません。 指して、 社員に対する人権啓発活動を継続して実施しています。 特に、人権の尊重と多様性の理解は、 わたしたちの社名の由来である“Human & Freedom”の通り、世界のさ 児童労働・強制労働の禁止 まざまな国や地域で事業を展開しているマンダムグループにとって 1. わたしたちは、いかなる場合においても、就業年齢に満たない児童に労働（児童労働）をさせません。 不可欠な考働だと考えています。 2. わたしたちは、いかなる場合においても、身体的または精神的拘束を手段とする不当な労働（強制労働）をさ せません。 2017年度においては、 アムネスティ・インターナショナル日本の 3. わたしたちは、児童労働・強制労働を禁止した条約・法令等を遵守します。 土井さまにご協力いただき、 「ビジネスと人権」 に関する自主勉強会 を行い、本社社員約120名が参加しました。詳しくは、 当レポートの 職場環境の整備 考働特集（P.20〜P.25） をご参照ください。 1. わたしたちは、健康と安全に配慮した働きやすい職場環境を整備します。 2. わたしたちは、ひとり一人の能力を高め、多様性・人格・個性を尊重する働き方を実現することにより、ひとり 一人の力をチームの力へと高めます。 3. わたしたちは、人命を最優先し、労働条件・労働安全衛生に関する法令・ルール等を遵守します。 ■ 海外での事業活動における現地の文化・習慣の理解と尊重 4. わたしたちは、安全第一の職場環境づくりや労働時間の適正化等の施策に積極的に取り組みます。 わたしたちは、海外においては、各国地域の歴史・文 5. わたしたちは、健康を保持・増進するための取り組みに積極的に参画します。 6. わたしたちは、事故・トラブル等が発生した場合には、速やかにこれに対応します。 化や人々の考え方・習慣を尊重した事業活動を目指し ています。 ハラスメントの禁止 国民の約9割がイスラム教を信仰しているインドネ 1. わたしたちは、相手の立場に立って、思いやりのある言動をします。 シアの連結子会社であるPT Mandom Indonesia 2. わたしたちは、セクシャルハラスメント（相手方の意に反した性的な働きかけ）をしません。 Tbkでは、イスラム教を信仰する従業員の習慣を尊 3. わたしたちは、パワーハラスメント（職務上の地位を利用した職場内外における嫌がらせ）をしません。 重し、敷地内に礼拝所を建設するとともに、礼拝時間 4. わたしたちは、マタニティハラスメント（妊娠・出産を理由とした不当な扱い）をしません。 5. わたしたちは、その他ソーシャルハラスメント（SNS上のプライバシーの侵害その他の迷惑行為）、アルコー にも可能な限り配慮した操業を行っています。 ルハラスメント（酒席への出席・一気飲みの強要といった、飲酒に関連した嫌がらせや迷惑行為）等のハラス なお、2015年7月10日に発生したインドネシア工場 メント行為をしません。 火災事故の被害者とそのご家族やご遺族への対応に 6. わたしたちは、ハラスメント行為が行われている場合に、見て見ぬふりをしません。 ついても、現地の文化や習慣、信仰される宗教などを インドネシアで発生した工場火災事故の被害者を偲んで行われた100日祭 尊重した対応を行っています。 （2015年10月19日） 26 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 27 ■ 人財育成 労働慣行 ■ グ ル ープ 人 財 V I S I O N 2027 わたしたちは、 全社員が 「人財」 となり、 働きがいを得て 「参画」 する会社を目指す 「グループ人財VISION2027」 を 社員を｢企業の財産｣すなわち｢人財｣と位置づけ、社員一人ひとりが個性を発揮でき、安全かつ衛生的 基本方針 掲げ、 日々、 考働しています。 「グループ人財VISION2027」 では、 社員は会社そして社会を支える 「人財」 を目指し、 会 な職場の環境づくりに継続的に取り組んでまいります。 社は社員を 「人財」 へと育て、 その多彩な人財が働きがいを得て 「参画」 し活躍する会社を目指しています。 長期目標 重 点 取り組 み 今後も、 社員と会社の両者がありたい姿を目指し、 お役立ちする仕組みや体制を変革、 整備してまいります。 ●労働災害件数：0 件 ●介護離職者数：毎年0名 ●インドネシア工場火災事故の原因究明と ●健康診断受診率：100% ●振替休日取得率：100％ 再発防止、および事故の被害者とご遺族 2 0 1 7 年 度の主な取り組み に対する救済。 入社3年以内の若手社員を対象に、社会人として必 福崎工場の全従業員を対象に、労働安全衛生、環境 ●ストレスチェック受検率：100% ●年次有給休暇消化率：70％以上 ●ディーセント･ワークの実現、ワーク･ライ 要なスキルの習得と確認、 マインド形成などを通じ、 福崎工場 負荷低減、品質、規則･関係法令の理解を目的とし ●障害者法定雇用率を毎年上回る。 ●時間外労働：1人当たり月平均 新入社員 自律社員になることを目指す。 て、年2回各1日実施。福崎警察署交通課のご協力に フ･バランス、および多様な人財の確保と 安全衛生 （例：2016年度法定雇用率2.0%以上） 5時間以内。 研修 よる交通安全教育も取り入れ、 マイカー通勤におけ 公 平 ･ 公 正な評 価を目的とした人 事 労 務 入社時3週間以降、年1回2日間 環境保全 る通勤災害防止にも努める。 ●育児離職者数：毎年0名 ●在宅勤務、フレックスなど多様な働き 制度の構築と継続的な改善。 2017年度 新卒社員25名（10月） 2年目社員22名（2月） 集合研修 方の社内制度の利用率50％以上。 3年目社員は実施せず 年2回 各1日 新たに管理職になった社員を対象に、 社内にて実施。 対象：福崎工場の全従業員 直近：2017年11月、2018年4月 管理職へのマインドセットと管理職の役割、 コーチン 新任管理職 30歳（自己理解）、40歳（キャリアデザイン）、50歳 グ、メンタルヘルス、 会社規程などを理解･習得する。 研修 （セカンドライフ） の節目に、 自身のキャリアを振り返 キャリア 2017年度 対象：15名（9月） り、今後のキャリアビジョンづくり、モチベーション ■ 多様性の確保／ダイバーシティ＆インクルージョン 研修 （30代・40代・ の向上を図る。 管理職社員とグループリーダーを対象に、社内にて 50代） 実施。 ダイバーシティおよびマネジメントに必要な社 各年代 年1回 2日間 わたしたちは、2015年4月よりダイバーシティ推進室を設置し、多様な属性や価値観を持つ人財を確保し、 それ 2017年度は50代のみ実施：参加者25名 （1月） 管理職研修 規・社則、規程の理解と、対話力、 ファシリテーション ぞれの能力を最大限発揮できるように、 「ダイバーシティ＆インクルージョン」 を目指した組織体制づくりを推進し スキル、 コミュニケーション力などの強化を目指す。 希望者を対象に、TOEIC受験費用の助成、終業後に ています。 2017年度 対象：89名（11〜3月） 語学学習 外部講師による社内語学教室の実施、語学学習費 支援制度 用の助成などを行う。 また、2 0 1 7 年 5月に公 表した「マンダム社員が 常に遵 守すべき考 働 原 則 」である5つの「 M A N D O M マンダムグループ考働規範の理解と確認を行う。各 年2回 希望調査 対象：全社員 PRINCIPLES」 の中で「全員参画」と「人財主義」 を掲げ、日々、考働しています。 考働規範 部門別に実施し、テストも実施。 また、毎月1回発行 全社教育 の社内メールマガジンを使用した教育も実施。 首都圏・関西圏に事業所を持つ企業8社の受講生・ 年1回約2時間 （メルマガ月1回） 対象：全社員 事務局が一体となり作り上げていく内製型の異業 種交流ワークショップ。各社第一線で活躍中のトッ ■ 女 性 活 躍 の 推 進 について 機密情報 個人情報保護法など関連法規の理解とマンダムの 個人情報や機密情報の管理に関する各種規程の理 異業種交流 （フォーラム8） プ・ミドルによる講義・講演およびケース演習や自 社研究・他社研究等を通じて広く、深くビジネスス 解と確認を行う。 各部門別に実施し、 テストも実施。 キルを高める。 2016年4月より施行されている女性活躍推進法については、広く社会から期待・要請されている重要な課題と 管理教育 年1回約2時間 対象：全社員 年1回社内公募 2017年度参画人数：6名（全8回） 理解した上で 「マンダムグループのCSR重要課題」 「従業員満足 の （ES） と多様性の確保」 のテーマの一つに盛り込 年2回、 国内グループ全社員、海外出向社員を対象と 世界規模での最先端の経営スキルや知識、多様な んでいます。同法の主旨と目的にのっとり、女性の活躍推進とその個性と能力を十分に発揮できる社会の実現に した希望者に、受講料の半額もしくは全額を会社か 社外留学 価値観を理解することを目的に、選抜された社員が むけて段階的に設定した行動計画を実践するとともに、下記の厚生労働省の公 通信教育 ら奨励金として給付。 制度 社命として社外留学し、 資格などの取得を目指す。 式WEBサイトでも情報公開を行い、 順次、情報を更新・追加してまいります。 年2回 希望調査 対象：全社員 都度設定 2017年度：3名 外部サイト 厚生労働省公式WEBサイト ●女性活躍推進法に基づく一般事業主行動計画のマンダムページ ■ 確定拠出年金制度 ■ 障 が い 者 の 雇 用 促 進 について マンダムグループでは社員の退職後の生活を支えるため、 2003年11月から確定拠出年金制度を導入しています。 わたしたちは、 「ダイバーシティ＆インクルージョン」 を目指した組織体制づくりの一つとして、障がい者の雇用 1985年から適格退職年金制度を導入していましたが、公的年金制度が改革されたことを受け、退職から年金 促進と活躍推進にむけた職場の環境づくりを進めています。 受給開始年齢である65歳までの所得の確保、退職給付債務の圧縮・安定化、雇用の流動化や多様化する社員の 本社ビルにおいては、障がい者用トイレを1階に設置しているほか、障がい者用駐車スペースの確保、 オフィス 要望に対応することを目的に退職金制度を改訂しました。 内での車いすなどで通行可能な通路の確保などバリアフリーへの取り組みや配慮を行っています。 現在実施している企業年金制度は 「確定給付企業年金（DB）」 と「確定拠出年金（DC）」 で、社員は任意で加入で また、福崎工場では、 エントランスや2014年に増改築した生産棟などにてバ き、年1回加入の意思確認を行っています。年金制度のいずれか一方、 または両方に加入していない場合は、前払 リアフリーや多目的（多機能） トイレを設置するなどの取り組みを行っています。 い退職金として、年2回賞与に上乗せして支給されます。 また、2017年1月の確定拠出年金法改正により、 「企業型 こうしたハード面での取り組みのみでなく、多様な人財とともにやりがいを 確定拠出年金」 に加入していない社員は 「個人型確定拠出年金」 に加入することができるようになりました。 持って働ける職場の風土づくりとマインド （ハート）の醸成を目的として、 日本ユ なお、従業員に対しては、制度と資産運用の理解促進を目的とした定期的な勉強会を実施するほか、WEBサー ニバーサルマナー協会さま（株式会社ミライロさま）にご協力いただき、ユニ ビスによる残高や資産状況の確認、運用商品の実績 マンダム公式WEBサイト バーサルマナー検定研修も実施しています。 確認や変更などもできるよう対応しています。 ニュースリリース マンダム公式WEBサイト ●11月より確定拠出年金制度を導入（2003年11月4日） CSR情報 ●人事労務関連データ 28 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 29 労働慣行 育 児・介 護 支 援 制 度 一 覧 ■ 従業員満足（ES） ディーセント・ワークとワーク・ライフ・バランス ■ ●育児支援制度の一覧 ディー セ ント・ワ ー クとワ ー ク・ラ イフ・バ ラン ス の 実 現 を 目 指 して 女性 男性 男女共通の制度 ディーセント･ワークの実現、 マンダムでは、 社員の健康管理、 以 ワーク･ライフ･バランスの推進などを目的として、 小学校 中学校 制度 妊娠中 産前 産後 1歳 6週間 出産 8週間 1歳 6カ月 2歳 3歳 〜 1年生 2年生 3年生 4年生 5年生 6年生 1年生 〜 下のような取り組みや制度の運用を行っています。 産前産後休暇 部門風土の課題把握と改善にむけた情報の一つと 育児・介護など働く上で制約が生じても継続就労が して、正社員を対象に調査を実施。実施後、人事部 できるよう支援制度を構築。また、介護と仕事の両立 育児･介護 子が満1歳に （延長により1歳6カ月、 （管理職補佐以上が参画） ワークショップ にてさまざ 支援の強化を目的として、社内に相談窓口を設置。 育児休業 再延長により2歳まで取得可） 社員 支援制度 達するまで まな角度から分析の上、結果を確認。課題認識を共 意識調査 有するとともに、部門長面談などを通じて、全体的な 2017年度人事労務データ （P.33） 参照 結果の報告を実施。 育児勤務 （短時間） 要介護者を抱える一般社員のフレックス勤務（コア フレックス 3年に1回実施 （2018年度実施予定） 対象：全社員 タイム有り）、および管理職者のフレックス勤務（コ 勤務 子が 1人につき、年5日付与（2人以上は10日） アタイム無し）をフレックス勤務制度として運用。 子の看護休暇 未就学 半日単位で取得可（有給） 2015年12月1日に施行された「改正労働安全衛生 多様な社員一人ひとりが働きやすく、 また、能力を最 法に基づくストレスチェック制度」 に従い、対象を全 大限に発揮できる働きがいのある職場環境づくりを 配偶者 社員に拡大しEAP※団体と協動でストレスチェック 配偶者出産休暇 5日間の特別休暇を付与（有給） 目指し、2017年4月より在宅勤務制度を導入。 出産時 を実施。 在宅勤務 まずは育児や介護など、勤務場所や時間に一定の制 ストレス 結果は、本人にフィードバックするとともに、個人を 制度 約を受ける社員を対象とし、月5回を上限に半日単 在宅勤務 特定できない形式で部門、部署ごとでの集計・分析 ※正社員のみ 月5回まで チェック 位から取得可能。 を実施。 ※EAP: Employee Assistance Program （従業員支援プログラム） 2017年度 制度利用者：17名 妊娠中 時間外労働、 休日労働、 深夜業の免除 年1回（9月） 対象：全社員 2017年度 受検人数：821名 受検率：73.8% 2006年度より｢定年退職者再雇用制度｣を導入。 子が3歳に 所定外労働の制限〈残業の免除〉 現在は2013年の法改正に準じた制度改定を実施し 達するまで 全社員を対象とした定期健康診断の実施。 再雇用制度 運用。 残業配慮 健康診断 また、従業員と配偶者の健康維持と疾病の早期発見 子が小学校 ①深夜業の制限 ※契約社員 ②1カ月24時間、年間150時間を および を目的として、35歳以上の社員と配偶者を対象に人 2017年度人事労務データ （P.33） 参照 就学前まで 超えた時間外労働の制限 人間ドック 間ドックを奨励し、助成金制度を導入しています。 ①深夜業の制限 助成金制度 ※正社員 子が小学3年 青年海外協力隊（JICA）の｢民間連携ボランティア ②1カ月24時間、年間150時間 2017年度 受診人数：1,048名 受診率：96.6% の終期まで 制度｣を活用したボランティアへの参加希望者を募 を超えた時間外労働の制限 本社､福崎工場にて産業医による職場巡視。 ボランティア 集。隊員として派遣される社員には、期間中、特別休 暇が取得できるように支援。 出産祝金 産業医との 月1回開催の安全衛生委員会に参画いただき、職場 休暇制度 改善や健康指導を実施。 取り組み 年1回社内公募 2017年度 公募者：0名 2017年度 安全衛生委員会 12回開催 （2012年度：1名、2013年度：1名） 入園・入学祝金 ベビーシッター 利用助成 ■ 育 児 ･ 介 護 など仕 事と家 庭 の 両 立 支 援 について マンダムでは、 ワーク･ライフ･バランス （仕事と生活の調和） 実現のために、 育児･介護などに関する諸制度を整 ●介護支援制度の一覧 え、 変化するライフステージに合わせて社員が働けるように支援しています。 制度 制度利用 365日 2年 3年 〜 必要な期間 2009年度からは、 出産後に不安なく復職ができるように妊娠中の社員とその上司、 人事部の3者面談を実施して 要介護者1人につき、 年5日付与 います。 介護休暇 （2人以上は10日）半日単位で取得可 （有給） また、 介護支援では、 介護休業・勤務制度、 年間5日の特別休暇を取得できる介護休暇制度に加え、 2012年からフ 複数回に分けて、正社員は上限365日 （暦数） レックス勤務を導入するとともに、 プールされている失効有給休暇を、 介護目的で使えるようにしました。 介護休業 契約社員は93日まで取得可能 なお、次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画につい プール年休利用 ては、 厚生労働省が運営している下記の外部サイトをご確認ください。 介護勤務 （短時間） 複数回に分けて3年間取得可能 マンダム公式WEBサイト 外部サイト CSR情報 両立支援のひろば ①所定外労働の制限 〈残業の免除〉 ●人事労務関連データ ●次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画のマンダムページ 残業配慮 ②深夜業の制限 ③1カ月24時間、 年間150時間を超えた時間外労働の制限 フレックスタイム ※正社員のみ 在宅勤務 ※正社員のみ 月5回まで 30 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 31 労働慣行 ■ 労働安全衛生 〈 人 事 労 務 デ ー タ（ 2 0 1 5 〜 2 0 1 7 年 度 ）〉 2015年度 2016年度 2017年度 2015年度 2016年度 2017年度 ■ 工 場 で の 安 全 で 衛 生 的 な 職 場 の 環 境 づ くり マンダム単体 マンダム 男性 41.6歳 42.0歳 42.0歳 男性 429名 442名 444名 単体 女性 37.6歳 37.1歳 37.0歳 福崎工場では、国際的に広く採用されている労働安全衛生マネジメントシステムに関する規格である 社員 女性 108名 116名 130名 平均年齢 合計 41.0歳 41.0歳 41.0歳 「OHSAS18001」を認証取得し、安全で衛生的な職場の環境づくりに努めています。 合計 537名 558名 574名 （正社員のみ） 男性 44.6歳 45.1歳 45.8歳 国内 （OHSAS：Occupation Health & Safety Assessment Series） 男性 38名 41名 45名 その他 女性 47.5歳 43.1歳 42.2歳 有期 契約 女性 368名 370名 372名 合計 44.1歳 45.0歳 45.3歳 「OHSAS18001」は、組織の労働安全衛生方針を明らか 社員 合計 406名 411名 417名 男性 17.4年 18.0年 18.0年 にし、“定められた評価システム”によるPDCA（Plan-Doマンダム 国内その他 女性 13.5年 13.0年 12.1年 Check-Action）管理を実施することにより、労働上の事故 単体 男性 30名 29名 28名 平均勤続年数 合計 17.0年 17.0年 16.1年 や災害、健康被害の危険性を未然に防止することを目的とし 社員 女性 5名 4名 5名 （正社員のみ） 男性 15.3年 17.1年 17.9年 国内 た国際規格です。 合計 35名 33名 33名 その他 女性 17.0年 12.1年 15.1年 男性 5名 6名 7名 合計 16.0年 16.6年 17.6年 今後も、福崎工場では労働安全衛生マネジメントシステム、 有期 契約 女性 19名 24名 23名 サステナビリティ （持続可能性）の考えに基づいた環境リスク 社員 男性 15名 14名 14名 合計 24名 30名 30名 新 卒 女性 5名 8名 11名 の低減および環境への貢献と経営の両立を目指す環境マネ インドネシア 合計 20名 22名 25名 ジメントシステム（国際規格「ISO14001」）、そして、企業・商 福崎工場での労働安全衛生と環境保全に関する集合教育の様子 男性 623名 616名 598名 男性 2名 10名 4名 社員 女性 1,066名 1,054名 1,055名 新規雇用者数 品・サービスの質を高め、真の顧客満足に応える「マンダム品 外部サイト （国内合計） 中 途 女性 2名 5名 6名 合計 1,689名 1,670名 1,653名 質マネジメントシステム」の3つのマネジメントシステムを運 一般社団法人日本能率協会 審査登録センター 合計 4名 15名 10名 公式WEBサイト 男性 256名 274名 322名 マンダム 有期 男性 20名 9名 14名 用し、継続的な運用と相乗効果を図ることにより、生活者・社 ●BS OHSAS18001 グループ 契約 女性 3,241名 3,193名 3,189名 「労働安全衛生マネジメントシステム とは （OHSMS）」 契 約 女性 80名 52名 65名 社員数 社員 会・環境・従業員に配慮した操業に努めてまいります。 合計 3,497名 3,467名 3,511名 合計 100名 61名 79名 海外その他 男性 4名 4名 7名 ■ 男性 122名 114名 121名 メン タル ヘ ル ス 対 策 女性 離職者数 国内合計 女性 5名 4名 2名 社員 318名 295名 333名 （正社員のみ） 合計 9名 8名 9名 合計 440名 409名 454名 2011年度からEAP（従業員支援プログラム）団体である「保健同人社」を活用し、外部カウンセラーに悩 備考：離職者には定年退職者、役員昇格者、グループ内転籍者を含まず。 男性 11名 7名 8名 有期 みを相談できるフリーダイヤル「社員と家族のサポートホットライン」を設置しています。 契約 女性 8名 8名 10名 男性 10名 6名 2名 社員 定年 また、GLTD保険（団体長期障害所得補償保険）への加入や、2011年5月に社員の休業中および職場復 合計 19名 15名 18名 退職者数 女性 0名 2名 0名 定年退職者数と 合計 10名 8名 2名 帰後のフォローアップについて定めた「休職者取扱規則」を制定するなど、メンタルヘルス対策の強化を グループ全合計 定年後再雇用 制度利用者数 男性 8名 5名 2名 男性 1,204名 1,201名 1,191名 定年後 図っています。2012年度からは全社員を対象に「ストレスチェック」を実施し、必要であれば個別相談にて 再雇用制度 女性 0名 2名 0名 社員 女性 1,497名 1,469名 1,523名 利用者数 フォローをしています。 合計 8名 7名 2名 合計 2,701名 2,670名 2,714名 男性 310名 328名 382名 育児休業 取得者数 8名 17名 17名 ■ 有期 本社安全運転講習会を開催 契約 女性 3,636名 3,595名 3,594名 育児勤務 取得者数 8名 6名 11名 社員 育児・介護制度 合計 3,946名 3,923名 3,976名 介護休業 取得者数 2名 3名 0名 利用者数 国内マンダムグループでは、営業車両・通勤車両含め、全国で平日約 マンダムグループ総数 介護勤務 取得者数 2名 3名 2名 500台の車両が走行しています。このため、車両安全対策委員会を設置 男性 1,514名 1,529名 1,573名 介護休暇 取得者数 21名 18名 20名 社員 女性 5,133名 5,064名 5,117名 備考：取得者数は開始時点ベースでカウント。介護勤務には、介護フレックス勤務を含む。 し、事故防止にむけた社内啓発活動に継続的に取り組んでいます。 合計 6,647名 6,593名 6,690名 2017年度は、5月と10月に本社ビル勤務の営業職社員とドライバー、 199時間 156時間 135時間 マンダム単体 52分 16分 40分 88名 96名 102名 1人当たり 参加希望者を対象に、外部講師による安全運転講習会を開催しました。 男性 （93.6％） （95.0％） （94.4％） 年間時間外労働と （116.2％） （78.2％） （86.6％） マンダム 43時間 107時間 58時間 受講した社員に、会社の代表として運転することへの責任や重みを再認 単体 女性 6名 5名 6名 前年対比 （6.4％） （5.0％） （5.6％） 国内その他 58分 05分 40分 （178.5％） （243.6％） （54.2％） 識させるとともに、常に安全運転を心がける意識の徹底を図っています。 本社安全運転講習会の様子 合計 94名 101名 108名 管理職者数と 男性 7名 6名 7名 福崎工場労働災害 労働災害度数率 1.47％ 0.00％ 1.36％ （87.5％） （85.7％） （100.0％） ■ 本社ビルでの安全対策 男女管理職 国内 度数率と強度率 労働災害強度率 0.00％ 0.00％ 0.05％ 比率 その他 女性 1名 1名 0名 （12.5％） （14.3％） （00.0％） 国内合計（福崎工場） 1件 0件 1件 合計 8名 7名 7名 マンダムでは、災害による被害を防ぐため、各種の取り組みを実施してい 休業災害 海外合計 69件 31件 18件 50名 52名 52名 男性 （82.0％） （82.5％） （82.5％） 件数 インドネシア工場 64件 29件 16件 ます。本社ビルにおいては、毎年、大阪市中央消防署より消防隊員の方々に インド ネシア 女性 11名 11名 11名 中国工場 5件 2件 2件 お越しいただき、地震や火災の発生に備えて、火災発生通報、初期消火、消 （18.0％） （17.5％） （17.4％） 合計 61名 63名 63名 国内合計（福崎工場） 4件 1件 2件 火器の使用、救助や避難など各種訓練を実施しているほか、日常生活でも 不休災害 海外合計 22件 13件 22件 役に立つ や 「普通救命講習会」 なども実施しています。 「防災実技訓練」 障がい者雇用率 1.66％ 1.70％ 1.93％ 件数 インドネシア工場 21件 13件 22件 備考：マンダム単体の各年度末における雇用率を記載。 雇用率の算出方法は法定雇用率に準ずる。 中国工場 1件 0件 0件 普通救命講習会の様子 32 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 33 労働慣行 ■ 社内のコミュニケーション 環境 ■ 個 性 的 か つ 社 員 が 働 き や すく快 適 な 職 場 の 環 境 づ くり マンダムでは、 「 社員のクリエイティブな感性を養うことができる 製品･サービスの開発から調達、生産、輸送、販売、使用後まで全ての段階で環境への影響を配慮した 基本方針 オフィス」、 「 多様性（ダイバーシティ）やグローバルをイメージした 事業活動と負荷低減に継続的に取り組んでまいります。 オフィス」など、各部門の機能や役割によってコンセプトを設定し、 長期目標 重 点 取り組 み より働きやすく快適なオフィスの環境づくりを進めています。 ● 2027年までに日本国内事業のCO2排出 ● 製品･サービスの環境配慮プロセスと結果が評価できるマネジメントシステム 2014年には、本社の社員食堂をリニューアルし、テーブルやい 総量を2013年度比で6.5%以上の削減。 構築による｢商品の環境配慮｣の継続的な向上 す、 レイアウト、食器、メニューなどを一新し、カフェやミーティング ● 2027年までに原料の起源となるパーム ● パリ協定に基づく脱炭素社会の形成にむけた取り組みと温室効果ガス排出削 スペースとしても利用できるようにしました。社員食堂では定期的 油の全量を認証パーム油とする。 減のための全拠点における取り組みの推進 にアンケートを実施し、特別メニュー企画や季節限定ドリンクなど、 ● 2027年までに紙製容器包装の全量を認 ● 製品のライフサイクル全体を考慮した生物多様性への影響把握と生物多様性 証紙とする。 保全の推進 社員の要望を取り入れたサービスの提供や改善を行っています。 ● ゼロエミッションの継続達成。 ● 産業廃棄物の循環利用のためのゼロエミッション（再資源化） の達成と定着 また、2017年には本社3階の庭園の改修を行い、オフィススペー ス と は 違 っ た 雰 囲 気 で 、よ り 温 か み が 感 じ ら れ る ス ペ ース 「M-circle」 としてリニューアルしました。 青山マーケティングオフィス ■ 環境理念と環境方針 わたしたちマンダムグループは、事業活動を通じて、生活者や社会にお役立ちをしたい、地球環境の保全に努め たい、 日常業務において一人ひとりが環境について考えたいという思いから、1999年8月にマンダム環境理念、環 境基本方針、福崎工場〈環境方針〉 を制定し、 2000年11月には福崎工場が 「ISO14001」 を認証取得しました。 その後、2016年5月には、 「バリューチェーンを通じた環境保全の取り組み｣､「社会からの要求への対応」、 「計 本社7階オフィス 画的なパフォーマンスの向上｣の強化を図ることを目的として、環境理念を改訂するとともに、 「商品」 「生物多様 性保全」 「福崎工場」 を重点3領域とし、 それぞれの環境方針を定め、環境活動を推進しています。 環境理念 わたしたちは、バリューチェーンにおける環境への影響把握に努め、社会との連携を図りながら、計画的に環境保 全を推進します。 本社3階M-circle 本社社員食堂 環境方針 ●商品の環境方針 ■ 社員親睦 わたしたちは、環境配慮を商品「価値」の一つと位置づけ、持続可能な社会づくりに「お役立ち」するため、環境（エコ ロジー） と経済（エコノミー）が両立する商品の「価値づくり」を推進します。 日常の業務の疲れやストレスを発散し、社 ●生物多様性保全方針 員相互の親睦を深めるために、毎年「共済会 わたしたちは、様々な生物からの恵みと自然の豊かさから恩恵を受けていることを認識し、バリューチェーンにおけ 旅行（社員研修旅行）」 を実施しています。有 る生物多様性への影響把握に努め、生物多様性への影響回避と低減に取り組みます。 志による旅行の企画に社員が参加する仕組 ●福崎工場環境方針 みで、 国内外複数のプランから選択できます。 わたしたちは、化粧品および医薬部外品の生産活動における環境への影響把握に努め、持続可能な社会づくりに 「お役立ち」するためによりよい地球環境の保全および地域社会との共生を目指して、環境活動を推進します。 1. 生産活動が環境に与える影響を的確に捉え、技術的、経済的に可能な範囲で、環境目標を定め、取り組み、定期 ■ 週 刊 社 内 報「 M P ニ ュ ース 」の 発 行 的に見直し、環境保全の継続的改善を実施します。 2. 生産活動における環境負荷低減を目指し､下記の項目を重点的に取り組み、持続可能な社会づくりに「お役立ち」 マンダムでは、 1982年より社内報 「MPニュース」 を毎週発行してい します。 ます。 発行からすでに35年以上が経過し、 2018年3月末には、 1,678号 （1）省エネルギーを推進し、温室効果ガス（二酸化炭素）排出量の削減 を発行するまでになりました。 （2）埋立処分廃棄物ゼロ（ゼロエミッション）の推進 （3）産業廃棄物排出量の削減 内容は、 毎月実施される本社合同朝礼スピーチや各種イベントの様 （4）排水リスクの予防による地域環境の保全 子などの紹介のほか、 ビジネスや社会生活に必要な一般知識や社員 3. 環境法規制および地域社会や利害関係者との合意事項を順守し汚染の予防に努めます。 の自主活動サークルの紹介など多岐にわたり、 貴重な情報共有のツー 4. 従業員一人ひとりが、本環境方針に沿った自らの役割を自覚し、行動するよう努めます。 ルになっているほか、毎週楽しみにしているコミュニケーション・ツー この環境方針は、必要とする社内外のすべての方々に公表します。 ルの一つにもなっています。 34 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 35 環境 ■ 環境推進体制と分科会による活動 ■ 製品・サービスの環境配慮 マンダムでは、環境保全を経営上の重要課題と位置づけ、 しています。 「環境理念」、 「環境方針」 に基づいた環境活動を推進 ■ マイク ロ プ ラス チ ックビ ーズ 使 用 中 止 の 方 針 近年、海洋中に流出するプラスチックに関し、食物連鎖を通じて生態系に与える影響が議論されており、米国で 福崎工場では、2000年11月にISO14001の認証を取得、オフィス （本社ビル、東京日本橋ビル、青山マーケ は、2015年12月に、洗い流しのパーソナルケア製品に関し、 マイクロプラスチックビーズの使用を段階的に廃止す ティングオフィス、各営業拠点など） では、ISO14001に準拠した環境マネジメントシステムを構築し、環境目標を る法律が定められました。 設定してPDCA（Plan-Do-Check-Action） サイクルによる環境推進活動を実施しています。 こうした状況も踏まえて、 マンダムグループでは、今後、洗い流しの製品にマイクロプラスチックビーズを使用し 環境推進体制 ないとともに、2017年末までに洗顔料に配合しているマイクロプラスチックビーズを本懸念のないものに代替す る方針を定めました。2016年8月には、 日本国内のギャツビー洗顔スクラブを環境に配慮した 「生分解性スクラ 経営会議 ブ」 を採用した商品にリニューアルしました。 また、2017年度は、 インドネシアで製造している海外向けギャツビー 指示 「新規テーマ・目標」の承認 環境推進委員会議長から報告 経営指示 洗顔スクラブの代替原料化を完了し、新製品の出荷を開始しました。 環境経営責任者 環境推進委員会 （CSR推進部担当役員） ［ 役 割 ］経営会議報告事項の集約とレビュー（PDCA） （基本的に半期に1回実施） ■ 生物多様性の保全 指示 「新規テーマ・目標」の提案 ［ 議 長 ］環境経営責任者（CSR推進部担当役員） ［ 参 画 ］取り組み部門の責任者 マンダムでは、2016年4月に生物多様性の保全に関する方針を策定し、環境方針（P.35参照） に新たに盛り込 CSR推進部 ［事務局］CSR推進部 むとともに、2017年2月のCSR推進委員会にて、 マンダムグループCSR重要課題（第2版） として、以下の長期目標 を設定しました。 内部環境監査など 1. 2027年までに原料の起源となるパーム油の全量をRSPO※1認証パーム油とすること サイト活動 事務局 ： CSR推進部 分科会 事務局 ： CSR推進部 2. 2027年までに紙製容器包装の全量をFSC※2認証紙とすること 本社・営業サイト 福崎サイト 福崎サイト ※1 RSPO：持続可能なパーム油のための円卓会議 本社・営業サイト 外部サイト 外部サイト 海外生産拠点 （Roundtable on Sustainable Palm Oil） 本社ビル 福崎工場 WWFジャパン公式WEBサイト FSC※2 持続可能なパーム油調達 ●RSPOについて ●FSCジャパン公式WEBサイト その他オフィス 生産技術部 持続可能な段ボール調達 なお、 この取り組みは、環境、生物多様性の保全のみでなく、関係するサプライヤーさまや有識者、NGO･NPO 各営業拠点 技術開発センター 製品の4R推進* など多様なコミュニティの方々との協力関係を積極的に構築･強化しながら、人権や労働の課題にも配慮した エアゾール製品開発室 国内グループ会社 CSR調達 「CSR調達体制の構築と運用」 にもつなげてまいります。 全社組織活動 ■ 持 続 可 能 なパ ーム 油 の 調 達 環境への影響に配慮した持続可能なパーム油の調達にむけて、2017年度における取り組みとしては、 2018年3月に「持続可能なパーム油のための円卓会議（RSPO）」に加盟をいたしました。将来の長期目標に ■ 分科会などによる3カ年の活動テーマと目標 むかって、福崎工場での使用において、パーム油由来原料として最も使用量の多いグリセリンに対して、その購 環境活動を推進するため、 サイト別での活動と分科会による活動を行っています。 入量に応じて、RSPOサプライチェーン認証モデル「ブックアンドクレーム方式」によるクレジット購入の計画 なお、2018年度より、 スコープ3・サプライチェーン排出量算定にむけた取り組みをスタートしてまいります。 を策定いたしました。 2017年度分科会 3カ年の活動と目標（2017年度〜2019年度） 福崎サイト ■ 長期目標を達成するためのCO 2 排出削減・省エネ計画の策定と実施 ■ 持続可能な紙製容器包装資材の調達 本社･営業サイト ■ 産業廃棄物の再資源化（ゼロエミッション）の継続と、再資源化率の向上 持続可能な紙製容器包装資材の調達に関する2017年度の取り組みとして、福崎工場において当社製造の商 持続可能なパーム油調達 ■ 福崎工場仕入れのグリセリン全量のRSPO認証油化（ブックアンドクレーム方式） 品の輸送に使用する段ボールを対象に、2018年2月新規納品分より、FSC認証を受けた段ボールへ順次、切り替 持続可能な段ボール調達 ■ 製品流通に使用する段ボール全量のFSC認証紙化（努力目標） えを開始いたしました。 ■ ラミネート包材全てにおけるバイオマス資材の配合 製品の4R推進* ■ 紙製容器包装のFSC認証紙化（目標：50％以上） ■ マンダムグループ「調達先CSRガイドライン」の継続的な見直し CSR調達 ■ サプライチェーンのモニタリング機能強化と対象範囲の拡大 *4R推進：Reduce（減量）、Reuse（再利用）、Recycle（資源の再利用）、Renewable（再生可能な資源や原材料の利用）の推進 36 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 37 環境 ■ 脱炭素社会の実現にむけた取り組みの推進 ■ 循環型社会形成の推進 ■ 福 崎 工 場で の 取り組 み ■ 水資源の有効活用 福崎工場では、 エネルギー監視システムの電力使用量データを毎 福崎工場では、 日頃から各部署における節水の呼びかけや生産設備・配管などの洗浄方法の見直しなどを行 月の所属長会議で共有し、工場各課における節電対策に活用してい い、水使用量の削減に努めています。 また、本社ビルでは、水量調節ができる器具や、節水型の水洗トイレを導入 ます。 また、空調や冷却装置に夜間電力を熱エネルギーに転換して しています。 昼に使用する氷蓄熱システムを採用することで電力の有効利用や、 2017年度の水資源使用量は83,649m3で前年度比92.7%（売上高原単位の前年度比89.2%） と大幅に削減さ 空調機器の更新、照明のLED化を進めています。 れました。 2017年度の福崎工場の電力使用量は749.2万kWhで前年度比 100.1%（売上高原単位の前年度比96.3%）、CO2排出量（スコープ1 ＋2）は4,125トンで前年度比97.3%（売上高原単位の前年度比 ■ 廃 棄 物 へ の 取り組 み 福崎工場では、2003年10月以降、産業廃棄物の再資源化を99%以上とする 「ゼロエミッション」を達成し、 93.7%） となりました。 福崎工場のエネルギー監視システム 2017年度においても、国内の全事業所で達成しました。 本社ビルでは、廃棄物の削減とリサイクル促進のため、異動者、 新規入社者を対象に環境問題に関する講義、廃 ■ オフィス で の 取 り 組 み 棄物の適正区分・適正処理のルールなどの説明会を毎年6月に実施しています。 2017年度の一般廃棄物を含む廃棄物排出量は3,433トン※で前年度比100.3%となりました。 本社ビルでは、 デマンド監視装置で時間帯別の電力量を管理し、 ※2017年度報告より、廃棄物には返品商品（大気放散含む）や販促物の廃棄を含めて実績を算出しています。 最大需要電力（デマンド値）を抑制しています。 また、照明のLEDへ 廃 棄 物 再 資 源 化 率（ 産 業 廃 棄 物 と 一 般 廃 棄 物 を 含 む ） の切り替えや変圧器の高効率型への変更にも、継続的に取り組んで 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 います。 福崎工場 99.7％ 99.7％ 99.8％ 99.7％ 99.8％ 2017年度の国内オフィスでの電力使用量は311.7万kWhで前年 オフィス ※ 80.5％ 76.8％ 73.8％ 78.3％ 78.6％ 度比103.1%、CO2排出量（スコープ1＋2）は2,091トンで前年度比 国内合計 98.5％ 99.0％ 99.3％ 99.3％ 99.4％ ※オフィスは本社ビルと東京日本橋ビルの合計 99.8%となりました。 本社ビルのデマンド監視装置 ■ 汚 染 防 止 へ の 取り組 み 福崎工場では、大気汚染物質である硫黄酸化物（SOx）や窒素酸化物（NOx）の排出量を抑制するため、ボイ ■ 物 流・輸 送 で の 取 り 組 み ラーの使用効率向上や電気温水器の導入などの対策を講じています。 物流・輸送によるCO2排出量を削減するために、業務の効率化やトラック輸送を貨物列車・貨物船輸送に切り 2017年度は、硫黄酸化物（SOx） の排出は21kgにて前年度比61.8%となったものの、窒素酸化物（NOx） の排 替えるモーダルシフトに注力しています。 また、物流・輸送業務の効率化を目的として、2004年10月より物流・輸 出は342kgにて前年度比139.6％になりました。 送の業務を外部委託しており、姫路から九州の物流拠点までは主に鉄道貨物輸送、舞鶴から北海道の物流拠点 ■ 排 水 へ の 取り組 み までは海上貨物輸送としています。 なお、 トラック輸送については、積載率を限りなく100%に近づけるよう継続し て努めています。 2017年度の物流・輸送によるCO 2 の排出量は2,259トンで前年度比101.3%（売上高原単位の前年度比 2015年9月より、福崎工場からの排水は、兵庫県の福崎町下水道に接続されたことで、排水基準が緩和される 95.9%） となりました。 ことになりましたが、協定値より厳しい排水基準を設定し、排水処理を行っています。 また、下水道へ排水した水 質測定結果は、1カ月ごとに福崎町へ報告しています。 輸送・配送におけるCO 2 排出量（スコープ3・カテゴリー4の一部） 2017年度の国内トータルの排水量は、39,904m3で前年度比95.4%（売上高原単位の前年度比91.8%） になり （t-CO2） （t-CO2/ 百万円） 4,000 0.055 ました。 0.051 0.049 0.049 0.048 0.047 0.050 3,000 0.045 2,121 2,148 2,229 2,259 0.040 1,962 25 26 28 27 29 26 2,000 35 27 26 0.035 28 0.030 1,000 0.025 1,898 2,069 2,096 2,174 2,204 0 0 2013 2014 2015 2016 2017 トラック 船舶 鉄道 売上高原単位 38 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 39 環境 国内マンダムグループの環境負荷の全体像（2017年度実績と前年度比） 〈 国 内 マ ン ダム グ ル ープ の 環 境 負 荷 デ ー タ の 推 移 〉 データ集計期間：記載年度の4月から翌年3月まで 【工場、オフィス・研究所】 【工場、オフィス・研究所】 データ収集範囲：日本国内の生産事業所 （1事業所） 、非生産事業所（10事業所） 、連結子会社 （1社）、 非連結子会社（1社） 売 上 高 原 単 位：売上高百万円単位にて算出 ［エネルギー投入量］ ［CO2排出］ 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 （本社、東京日本橋、青山、各営業拠点） オフィス 127,628GJ（99.4%) スコープ1 福崎工場 840t-CO（87.5%) 2 総エネルギー投入量（GJ） 126,979 129,338 127,675 128,377 127,628 売上高原単位 再資源化率 〈電力〉 スコープ2 福崎工場 80,700 85,074 85,179 86,776 85,132 10,609,000kWh 4,649t-CO2 オフィス 46,279 44,264 42,496 41,601 42,496 ●総エネルギー投入量 （100.9%) （100.0%) （千 GJ） （GJ/百万円） 売上高原単位 3.101 3.106 2.895 2.794 2.673 240 4.0 〈ガス〉 ［排 水］ ※1 3.101 3.106 LPG 39,904m³ エネルギー投入量の内訳（GJ） 126,979 129,338 127,675 128,377 127,628 2.895 2.794 2.673 1,527m³（82.5%) 180 3.0 （95.4%) 電力（千kWh） 10,056 10,470 10,354 10,511 10,609 126,979 129,338 127,675 128,377 127,628 都市ガス 120 2.0 福崎工場 6,809 7,273 7,281 7,487 7,492 42,496 41,601 18,508m³（102.9%) 46,279 44,264 42,496 ［硫黄酸化物］ オフィス 3,247 3,198 3,073 3,024 3,117 21kg（61.8%) 60 1.0 〈灯 油〉 SOx オフィス・ 売上高原単位 0.246 0.251 0.235 0.229 0.222 80,700 85,074 85,179 86,776 85,132 309kl（87.0%) 研究所 ガス（m 3） 20,457 20,175 20,929 19,838 20,035 0 2013 2014 2015 2016 2017 0 ［窒素酸化物］ 〈ガソリン〉 NOx 342kg（139.6%) LPG 1,671 1,981 1,988 1,852 1,527 ●電力使用量 9kl（81.8%) IN OUT 都市ガス 18,786 18,194 18,941 17,986 18,508 （千 kWh） 18,000 （千 kWh/百万円） 0.3 ［ばいじん］ PUT PUT 灯油（kl） 369 368 367 355 309 0.246 0.251 0.235 5kg（125.0%) 0.229 0.222 ガソリン（kl） 377 350 333 323 322 12,000 10,470 10,354 10,511 10,609 0.2 ［上 水］ ※1 10,056 76,093m³（93.5%) ［廃棄物］ ※4 水資源使用量（m ） 3 99,097 86,669 95,416 90,229 83,649 3,247 3,198 3,073 3,024 3,117 ［工業用水］ 3,433（100.3%) t 福崎工場 87,040 76,292 85,358 80,619 73,352 6,000 0.1 6,809 7,273 7,281 7,487 7,492 上水 63,843 63,944 74,872 71,789 65,796 7,556m³（85.6%) 0 0 工業用水 23,197 12,348 10,486 8,830 7,556 2013 2014 2015 2016 2017 産業廃棄物再資源化率99.4％ （98.8％） ［製品中味原料］ オフィス 12,057 10,377 10,058 9,610 10,297 PRTR使用量 ●福崎工場 100.0％ （99.8％） ●水資源使用量 工場 ●本社・研究所 100.0％ （83.7％） 売上高原単位 2.420 2.082 2.163 1.964 1.752 91（94.8%) t ●国内拠点 100.0％ （55.4％） （千 m3） 180 （m3/百万円） 3.0 ●その他 97.9％ 2.420 その他原料使用量 原材料使用量（t） 15,278 15,894 17,256 18,055 18,539 10,066（100.8%) 注：その他は、返品商品および販促物産業廃棄物処理によるもの 2.082 2.163 1.964 t （ ）は事務系一般廃棄物を含んだ場合の再資源化率 製品中味原料 9,283 9,490 10,100 10,078 10,158 120 1.752 2.0 99,097 86,669 90,229 福崎工場・物流での産業廃棄物 PRTR 69 46 102 96 91 12,057 95,416 83,649 ［容器包装資材］ 10,377 10,058 9,610 10,297 リサイクルの現状 容器包装リサイクル法対象※2 その他原料 9,214 9,443 9,998 9,982 10,066 60 1.0 ●マテリアルリサイクル 2,201（95.0%) 4,695（107.2%) t t 容器包装資材 5,996 6,404 7,156 7,977 8,382 87,040 76,292 85,358 80,619 73,352 その他※3 ●ケミカルリサイクル 0t 0 0 容器包装リサイクル法対象 3,314 3,563 4,083 4,380 4,695 ●サーマルリサイクル 1,087（109.2%) 2013 2014 2015 2016 2017 3,687（102.5%) t ●埋め立て量 t 0（0.0%) t その他資材※1 2,682 2,842 3,073 3,597 3,687 ●CO2排出量（スコープ1＋2） （備考） 外注加工品は含まず 売上高原単位 0.373 0.382 0.391 0.393 0.388 （t-CO2） （t-CO2/百万円） 商品 7,500 0.3 6,650 6,616 6,729 CO 2 排出量（スコープ1＋2） （ t-CO 2 ） 6,650 6,616 6,729 6,334 6,216 6,334 6,216 【物流・輸送】 【物流・輸送（スコープ3・カテゴリー4）】 福崎工場 4,284 4,352 4,486 4,239 4,125 2,366 2,264 2,242 2,095 5,000 2,091 0.2 オフィス 2,366 2,264 2,242 2,095 2,091 0.162 0.159 ［CO2排出］ 売上高原単位 0.162 0.159 0.153 0.138 0.130 0.153 0.138 0.130 2,259t-CO2 2,500 0.1 ［エネルギー（トラック、鉄道、 船舶）］ 物流センター 33,130GJ 4,284 4,352 4,486 4,239 4,125 （101.3%) 排水量（m 3） 47,336 45,109 48,740 41,845 39,904 0 0 （101.3%) 福崎工場 35,279 34,732 38,546 32,235 29,607 2013 2014 2015 2016 2017 オフィス 12,057 10,377 10,194 9,610 10,297 ●排水量 商品 売上高原単位 1.156 1.083 1.105 0.911 0.836 （千 m3） （m3/百万円） 50 4.0 【営業活動】 【営業活動（スコープ1）】 廃棄物排出量（t） 4,080 3,743 3,649 3,422 3,433 47,336 45,109 48,740 10,194 41,845 39,904 40 12,057 3.0 福崎工場・物流 3,984 3,652 3,571 3,337 3,314 10,377 9,610 10,297 ［CO2排出］ ※5 代理店 オフィス※2 96 90 78 85 119 30 2.0 ［ガソリン］ ※5 727t-CO2 再資源化率（%） 1.156 1.083 1.105 313kl 小売店 （100.3%) 98.5% 99.0% 99.3% 99.3% 99.4% 20 0.911 0.836 1.0 （100.3%) 硫黄酸化物（SOx）排出量（kg） 26 28 25 34 21 35,279 34,732 38,546 32,235 29,607 0 0 2013 2014 2015 2016 2017 窒素酸化物（NOx）排出量（kg） 263 210 141 245 342 ※1 上水使用量および排水量は、営業拠点を除く （データ入手困難） 商品 ばいじん排出量（kg） 5 14 3 4 5 ●廃棄物排出量 ※2 ガラス製、紙製、プラスチック製容器など 【お客さま】 ※1：流通資材は含まず ※2：廃棄物排出量は2017年度より返品商品（大気放散含む）や販促物の廃棄量を加算 （t） 8,000 （％） 100 ※3 容器包装資材には流通資材は含まず 99.4 （データ算出困難） 参考：輸送・配送（上流）におけるCO 2 排出量（スコープ3・カテゴリー4のみ） 99.3 99.3 ［廃棄物（商品使用後の 99.0 ※4 廃棄物には返品商品 や （大気放散含む） 容器包装など）］ CO 2 排出量（t-CO 2） 1,962 2,121 2,148 2,229 2,259 6,000 98.5 99 販促物を含む ※5 フィールドスタッフ等の推計値を含む お客さま 16,315（105.6%) t トラック 1,898 2,069 2,096 2,174 2,204 4,000 4,080 96 3,743 90 3,649 3,422 3,433 98 78 85 119 船舶 28 27 26 28 29 ［その他（商品の中味利用 2,000 97 による排出など）］ 鉄道 35 25 26 27 26 3,984 3,652 3,571 3,337 3,314 1,310（83.8%) t 売上高原単位 0.048 0.051 0.049 0.049 0.047 0 0 2013 2014 2015 2016 2017 海外を含む環境負荷データなど、詳細な情報については、マンダム公式WEBサイトCSR情報の環境情報のページをご参照ください。 40 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 41 ■ マ ン ダム グ ル ープ「 調 達 先 C S R ガ イド ラ イン（ 第 2 版 ）」に つ い て 公正な事業慣行 わたしたちは、 「持続可能な調達」 に取り組むため、2017年11月にマンダムグループ「調達先CSRガイドライン （第2版）」 を発行し、 サプライヤーの皆さまに対して、本ガイドラインへのご理解をお願いするとともに、 グローバ ｢持続可能な社会の発展｣を共通の目的として、取組先と良好なパートナーシップを構築するとともに、 ル･コンパクト･ネットワーク･ジャパンが推奨する 「CSR調達セルフ･アセスメント･ツール･セット」 を活用したモ 基本方針 事業活動を通じた社会的な責任を果たしてまいります。 ニタリングを開始しました。 今後は、2次･3次や海外のサプライヤーさまにも本ガイドラインの共有をお願いするなど、 サプライヤーの皆さ 長期目標 重 点 取り組 み まからのご理解とご協力をいただきながら協議を続け、 サプライチェーンの透明化にむけて、段階的に取り組んで ●（検討中） ●調達先CSRガイドラインの策定とサプライヤーさまへ まいりたいと考えています。 の協力要請によるCSR調達体制の構築と運用（人権･ 労働慣行･環境の側面も踏まえた体制構築と運用） ■ マンダムグループ 「調達先CSRガイドライン （第2版）」 マンダムグループは、 お取引先さまを持続可能な発展にお役立ちするためのパートナーと考え、本ガイドライン ■ 公正で透明な取引のために （以下の内容） を遵守する調達先を支持しています。 取組先の皆さまの良きパートナーとして、公正･透明な商取引と安定した信頼関係を築くため、2004年7月に コーポレートガバナンス 環境 「独占禁止法遵守プログラム」 を制定、2010年には改訂を行いました。 1. 事業活動に関わる法令・自主基準・国際条約の把 1. 環境経営推進体制の構築と、目標設定による継続的 これに基づき、法務室が営業部門と購買部を対象に勉強会を実施。 さらに購買部では、購買調達に関わる外部 握・遵守 改善の実施 2. CSRに関わる企業方針・行動規範の策定と社内浸 2. 省資源・温室効果ガス削減・汚染防止・生物多様性保 セミナーなどにも参加し、知識の習得に努めています。 全の実施 透の徹底 また、年1回、国内マンダムグループの全部門で実施している考働規範教育では、調達活動や営業活動に関する 3. コンプライアンス経営を実践するための内部統制 3. 化学物質・廃棄物処理の適切な管理 各種指針などの読み合わせを行い、 社員への浸透を図っています。 システムの構築 公正な事業慣行 4. 事業継続計画（BCP）体制の構築 なお、 マンダムグループでは、2007年9月から、 ヘルプラインシステムをマンダムグループ各社のお取引先さまに 1. 公正・透明・自由な商取引と契約条項の尊重 もご利用いただけるよう対象拡大を行っています。詳しくは当社WEBサイトをご参照ください。 2. 財産権の尊重と侵害の防止 人権 3. 反社会勢力・組織に対する関与の明確な排除 マンダム公式WEBサイト 1. 人権の尊重、人権侵害への加担の回避 4. 強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止 CSR情報 2. 多様性の尊重と差別の禁止 5. 社外からの苦情や相談窓口の設置 ●公正な事業慣行 3. 先住民の生活および地域社会の尊重 4. あらゆるハラスメントの排除 品質・安全性 1. 製品・サービスの品質・安全を確保する管理体制の構築 労働 2. 製品・サービスの品質・安全を担保する適正な情報提供 ■ CSR調達体制の構築と運用 1. 国際的な労働原則(※)の認識と適用 3. 持続可能な発展に貢献できる製品・サービスの提供 ※世界人権宣言、ILO中核的労働基準、国連グローバル・ コンパクト10原則、国連｢ビジネスと人権に関する指導 ■ C S R 調 達 体 制 の 構 築 と 運 用 を 目 指 して 原則｣、OECD｢多国籍企業行動指針｣など 情報セキュリティ 1. 情報セキュリティ対策による機密情報（個人情報を含 2. 人財育成やキャリアアップ等に関する従業員への わたしたちは、CSR重要課題の一つとして、 「CSR調達体制の構築と運用」 を掲げ、 「調達先CSRガイドライン」 む）の厳正な管理 平等な機会提供 の策定とサプライヤーさまへの協力要請によるCSR調達体制の構築と運用に取り組んでいます。 3. 安 全で清 潔な労 働 環 境の提 供と、従 業員の健 康 サプライチェーン 管理 グローバル化が急速に進む時代の変遷とともに、社会･環境課題は、 ますます多様化し、複雑化しています。わ 1. マンダムグループとのお取引に関係する、貴社のサプ 4. 法令で定める最低賃金以上の賃金支払い・労働時 ライチェーン上流企業や協力企業にも、 本ガイドライン たしたちは、現在、 「調達活動指針」に基づいて考働を行っていますが、今後の新たな社会･環境課題の発生に対 間の適切な管理 の遵守を要請していただきますようお願いいたします。 する予防やリスクの回避、 「多様で幅広いステークホルダーからの期待や要請」 に応え続けるためには、調達活動 5. 強制労働の撤廃と非人道的な扱いの禁止、児童労 なお、貴社に本ガイドラインと同様のガイドラインがあ 働の実効的な廃止 り、すでに調達先に対して遵守を要請されている場合 指針の継続的な改善や見直しなどによる運用の強化が必要です。 6. 操業する国や地域の宗教的な伝統や慣習の尊重 は不要です。 公正で透明な取引を徹底することはもちろんですが、今後もサプライヤーさまへの協力要請を行いながら、 「人 7. 結社の自由と団体交渉の実効的な承認の支持 地域社会との共生 権」、 「労働慣行」、 「環境」などの課題の側面にも配慮したデューデリジェンスの実施など、持続可能なCSR調達体 1. 地域社会との連携による良好な関係の構築 制の構築に努めてまいります。 2. 周辺地域からの苦情に対する的確な対応 マンダム公式WEBサイト CSR情報 3. 事業活動を通じたコミュニティ支援 ●公正な事業慣行 本ガイドラインの 本ガイドラインは、 社内外の動向変化により適宜見直します。 改訂について 改訂内容はマンダムWEBサイトで公開し、 改訂内容においても同意や遵守状況を確認させていただきます。 調達先の皆さまへのアンケート 「CSR調達セルフ･アセスメント質問表」 については、グローバル・コンパクト・ネット 遵守状況の ワーク・ジャパンが「持続可能な世界実現のためのお役立ちシリーズ」 の第9弾として発行している「CSR調達 セルフ・ 確認について アセスメント・ツール・セット」 を利用しています。 詳しくは、 以下をご参照ください。 外部サイト グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパンWEBサイト ●持続可能な世界実現のためのお役立ちシリーズ第9弾 CSR調達 セルフ・アセスメント・ツール・セット 42 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 43 消費者課題 ■ マ ン ダム の 品 質 保 証 活 動 と お 客 さ ま か ら の 声 を 業 務 に 活 か す 仕 組 み お客さまの声を事業活動に活かして、生活者の視点で、製品とサービスのベネフィット （利便性）の向上 基本方針 商品企画 生 産 や安全・安心の確保などを追求してまいります。 法令への適合性 お客さまのウォンツ発見 ISO22716(化粧品GMP） の準拠 長期目標 重 点 取り組 み マーケティングリサーチ マンダム品質マネジメントシステムの準拠 ● 品質クレーム「0」にむけたチャレンジ。 ●企画、設計･開発、調達、生産、出荷、販売の全ての事業活動の段階 生産活動指針 ●（検討中） における品質マネジメントシステムの効果的な運営と継続的な改善 企画立案・検討 原料・材料の発注 ●幅広い生活者からの声を活かすことのできるコミュニケーション体 ●市場性 ●嗜好性 ●機能優位性 ●環境への配慮 ●法令への適合性 制の構築と利便性と安全性に配慮した商品企画体制の構築 企画内容の審議 マーケティング戦略会議 （月1回） 議長：マーケティング領域担当執行役員 原料・材料の到着 ■ 生活者の安全衛生と品質への責任 品質チェック 取締役会 品質チェック 受け入れ検査 新製品の発売承認 原料規格、材料規格との適合性 ■ 品 質 理 念 、品 質 基 本 方 針 企画案の妥当性の審議 中味の調合 企画・設計統合会議（月1回） わたしたちは、販売する化粧品や医薬部外品の品質保証に関して、生活者が購入してから使い終わるまでの全 議長：技術・生産領域担当執行役員 品質チェック 中味検査 ての場面で、生活者の要求する品質が十分満たされることを保証するために、企画、設計・開発、生産、出荷段階 中味、容器の設計 中味規格との適合性 における製品・サービスの質を高める活動を行っています。 この活動を確実にするために、1998年1月に 「品質理 ●安全性 ●安定性 ●機能性 ●使用性 充填、包装 ●法令への適合性 念」 「品質基本方針」 を制定し、品質保証システムを構築して、1998年12月に 「ISO9001」 の認証を取得しました。 生産方法の設計 品質チェック 製品検査 その後、全社的にも浸透・定着したと判断し、 「ISO9001」 の認証については2013年12月をもって返上、以降も 製品規格との適合性、 出荷の可否判断 原料・材料の調達先の選定 継続的な改善・向上を行い 「マンダム品質マネジメントシステム」 として運用しています。 ●法令への適合性 ●調達活動指針 出 荷 ［ 品 質 理 念 ］「全員参画により、企業・商品・サービスの質を高め、真の顧客満足に応えます。」 商品設計 ●ロット管理によるトレーサビリティーの確保 ●保管サンプルの管理 ［品質基本方針］ 1. マンダムグループにおいて品質マネジメントシステムを定着させ、その有効性を継続的に改善します。 お客さま 新商品開発・商品改良へ活用 2. 個人の力量を高め、要求事項に適合することにより、品質不良、品質クレームゼロ化へ挑戦します。 3. 全プロセスの精度を向上させ、部門間インタフェースを強化し、確実なアウトプットを実行します。 生活者、 販売店、 代理店、取引先、 投資家 ...など 4. 3理解力※を高め、小さな変化・兆しを見逃さない品質保証考働に徹します。 5. 生活者（発）、生活者（着）の視点に立ち、全員参画で品質目標を達成します。 ※3理解力： 「生活者理解力」 「得意先理解力」 「商品理解力」 取締役会 ■ 品 質 保 証 活 動と品 質 保 証 体 制 総括製造販売責任者 品質保証責任者 安全管理責任者 宣伝・販促 わたしたちは、医薬品医療機器等法上、満たすべき、GQP （Good Quality Practice：製造販売品質保証基準）、GVP ●宣伝・広告の制作 ●販促ツールの制作 ●WEBサイトやSNS等による情報発信 （Good Vigilance Practice：製造販売後安全管理基準）、 お客さまとのコミュニケーション ●各種プロモーションの企画管理、 実施 etc ならび に 化 粧 品 の G M P（ G o o d M a n u f a c t u r i n g ●法令への適合性 ●業界自主基準への適合性 異物混入防止の対策 （エアシャワー） 商品の外観検査 法令への適合性／個人情報保護方針 P r a c t i c e：製 造 品 質 管 理 基 準 ）に 関 わ る 国 際 規 格 宣伝広告は以下のガイドラインに基づいた活動を実施しています。 「ISO22716」 を遵守しています。 お客さまの声の収集／ 日本化粧品工業連合会「化粧品等の適正広告ガイドライン」 お客さまへのフィードバック https://www.jcia.org/user/business/advertising マンダムグループの「品質理念」 である 「真の顧客満足」 を （ご相談／ご質問／苦情 etc） デイリーレポート 目指すマンダムグループの品質保証活動とお客さまからの 営 業 中味の官能試験 医薬部外品の有効成分の分析 声を業務に活かす仕組みについては、右ページをご参照く ●店頭コミュニケーション ださい。 お客さまの声の集約・分析 ●代理店、販売店への情報提供 マンスリーレポート（月1回） ・ ●市場情報の収集 etc マンダム公式WEBサイト 品質マネジメントレビュー（年2回） ●法令への適合性 ●営業活動指針 CSR情報 ●消費者課題 ： 品質保証体制の推進 医薬部外品の有効成分の分析 中味の機能性検査 44 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 45 消費者課題 ■ 生活者との新たな共通価値の創造 ■ ヘア カ ラ ー を 正 しく安 心 して お 使 い い た だ くた め に 2015年10月23日付にて、 消費者安全調査委員会により、 「消費者安全法第23条第1項の規定に基づく事故等原 ■ お 客 さま からの 声 を 業 務 に 活 か す 仕 組 み 因調査報告書」 がまとめられ、 毛染めによる皮膚障害の重篤化を防ぐための取り組みについて、 厚生労働大臣に対 ● お 客 さ ま 相 談 シス テム し意見が提出されました。 お客さまとの対話の総合窓口として1994年から 「お客さま 2 0 1 7 年 度 お 客 さま 相 談 の 内 訳 マンダムでは、 厚生労働省より、 ヘアカラーに関係する業界関係各位に対し消費者安全調査委員会からの意見を 相談室」 ご要望を含む各種相談を受け付け ご提案、 を設置し、 販売店・入手方法 踏まえて通知された内容をもとに、 WEBサイトの のヘアカラー 「商品情報」 および 「よくあるご質問・お問い合わせ」 4,482 件 34.6% ています。 寄せられたお客さまからの声に対しては、 調査・検討 カテゴリーの各商品の紹介ページなどにおいて、 お客さまがヘアカラーを正しく安心してお使いいただくための情 その他 522 件 4.0% 後に回答をお伝えするとともに、 お問い合わせの多い質問に 報、 特にヘアカラー使用前 （染毛の48時間前） のパッチテスト実施の重要性についての情報の提供に努めています。 環境 105 件 0.8% ついてはWEBサイトの「よくあるご質問・お問い合わせ」の お客さま相談 外部サイト マンダム公式WEBサイト 宣伝・販促 236 件 1.8% 12,950件 厚生労働省WEBサイト トップページ ページを通じて情報提供に努めています。 ご提案・ご要望 319 件 2.5% ●毛染めによる皮膚障害 ●よくあるご質問・お問い合わせ ＞ また、 いただいた声をデータベース化し、 設計管理会議、 品 商品情報、 ヘアカラー ＞ 〜使用前〜 商品の安全性・パッチテスト 使用感・効果性 7,286 件 56.3% 質保証会議、 顧客情報ミーティングなどを通じて、 経営陣や関 連部門に伝え、 商品開発、 商品改善に活かしています。 ■ マ ン ダム W E B サ イト 商 品 情 報 ペ ー ジ に て「 全 成 分 情 報 」を 公 開 マンダムのお客さま相談室では、 生活者の方々から多くのご相談やお問い合わせをいただいていますが、 その中 品質保証室 には、 お手持ちの商品の成分に関するお問い合わせもあります。 ・ご指摘情報 調査依頼 生活者 代理店 ・お問い合わせ情報 調査部門 商品には、 スペースの関係で容器自体に全成分表示のないもの や、 （台紙や外箱などに表示） お客さまが詰め替 え後に容器を処分してしまうケースもあり、 これらのお問い合わせには、 これまでお客さま相談室で個別に対応して 結果報告 いましたが、 電話受付時間外は回答に時間がかかり、 誤飲やアレルギーなどの緊急時にお客さまが速やかに成分情 お申し出、 お客さま相談室 お問い合わせ など ・ご指摘情報 情報確認 報を得ることができないといった状況がありました。 ・お問い合わせ情報 各部門 ・電話 情報提供 このような背景から、 お客さまへのお役立ち推進の一環として、 以下の目的で、 2017年4月28日よりマンダムの公 海外 ・その他情報 ・Eメール 社 員 グループ ・お便り ・提案 / 要望情報 式WEBサイト上でも を公開することにしました。 「全成分情報」 情報提供者 会社 情報報告 マンダム公式WEBサイト ●健康トラブル（皮膚症状、誤飲、 アレルギーなど）発生時に受診され CSR情報 る際、速やかにお客さまが全成分情報を取得できる。 回答 経営陣 目的 販売店 国内グループ会社 経営判断 ●お客さまのお問い合わせ （電話、 メール） にかかるお手間を省くこと ●最新CSR情報（2017年5月11日更新記事） ・ご指摘情報 ができる。 ・お問い合わせ情報 マンダム公式WEBサイト トップページ ■ 「 に お い ケ ア セミナ ー 」の 開 催 ●よくあるご質問・お問い合わせ 商品やサービスが成熟した昨今では、 接客対応などの人的要素が事業の成否を分かつとも言われ、 「体臭やニオ イ」 も社内外の良好な関係の阻害要因にもなり得るとメディアでも取り上げられるほど、 急速にソーシャルな問題と ■ お 客 さま からの 声 を 活 かした 取り組 み の 事 例 して発展しつつあります。 2014年より 男性デオドラント研究を活かしたお役立ちとして、 マンダムでは、 「スメルマネジメント活動」 を開始し、 マンダムでは、 お客さまからの声を経営陣や関連部門で共有し、 「真の顧客満足の実現」 に努めています。 「においケアセミナー」 を行っています。 以下、 お客さまからの声を活かした最近の取り組みについて、 ご紹介します。 2017年度は、 15の企業・団体さまにて開催し、 合計で863名 マンダム公式WEBサイト ヘアフォーム商品を最後まで泡状で使い切るための正しい使い方について、分かりや の方々が受講されました。 トップページ ヘアフォーム商品 すい動画をWEBサイト 「よくあるご質問・お問い合わせ」 のページに追加。 なお、 個人さま向けには 」 （e-ラーニング） 「においケア検定 を ●男の体臭を科学する 男のにおい総研 ●においケアセミナーの概要とお問い合わせ・ 2017年度 ルシード ワンプッシュヘアカラー カバーの脱着が困難とのご意見から仕様の改善とボタンのデザインを変更。 行っています。 詳しくは下記をご参照ください。 お申込みについて 商品の分解と替え刃の交換ができるとの誤解に対する対応として、替え刃式でないこ GB （ジービー）ボディヘアトリマー とが分かるように注意表示を追加。 （2018年夏より追加表示品の出荷開始予定） ■ 個 人 情 報 の 取り扱 いについて ギャツビー ナチュラルブリーチカラー 中味の入れ替えなどのいたずら防止や異物混入の防止のため、 お使いいただくまで ルシードエル ミルクジャムヘアカラー 商品が開封できないように仕様を変更。注意表記もより見やすいように改善。 「使っていくうちに、泡にならない」 との声から、中味を最後までお使いいただくため 2016年度 ギャツビー スタイリングフォーム マンダムでは、 個人情報を苦情やお問い合わせ、 相談等に適切に対応するために利用しています。 利用目的の達 に、従来の使用方法のイラストをより大きく見やすいように改善。 ルシードエル オイルトリートメント 「アイキャッチラベルの突起部分が手に痛い」 との声から、先端に丸みを持ったラベル 成のため外部業者に委託する場合がありますが、 業務委託先以外の第三者に開示することはありません。 ＃EXヘアオイル 形状に改善。 また、 安心で快適な生活にお役立ちするため、 当社が保有する個人情報を正確かつ適切に取り扱うことが当社の 事業活動の基本の一つであるとともに、 社会的責務であると考 マンダム公式WEBサイト マンダム公式WEBサイト 企業情報 CSR情報 え、 個人情報保護方針を定めて、 これを遵守しています。 ●企業理念 > 特定分野の理念・方針 ●消費者課題 > お客さまとのコミュニケーション 46 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 47 ■ 教育支援 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展 ■ 支 援 学 校 や 施 設 で の「 身 だ し な み 教 室 」 ｢社会の持続可能な発展｣と 「持続可能な事業成長」にむけて、地球規模の視点で社会課題をとらえ、 知的障がいのある方の自立支援の一環として、就労するにあたり社会で必要とされる“身だしなみ”を身につけ 基本方針 ていただくことを目的に、 2004 年度より 「身だしなみ教室」 を継続的に実施しています。 その解決にむけた「お役立ち考働」を行ってまいります。 「身だしなみ教室」 は知的障がいのある方を対象に開催しているため、“初めて化粧品を使用する人”を想定し 長期目標 重 点 取り組 み て、 商品の開け方、 使い方、 しまい方、 そして社会へ出て必要とされる“身だしなみ”については“おしゃれとの違い” ●社会･環境課題に関する勉強会とダイ ●国連グローバル･コンパクトの10原則や持続可能な開発目標（SDGs） など国際社 をハッキリとお伝えし、 “清潔感”をキーワードに講義を進めています。 アログ年間2回以上の実施。 会の枠組みの社内での理解浸透と貢献にむけた考働の検討 2017年度は、 8つの学校･施設で実施し、 184名の方に参加いただきました。 ●｢社会の持続可能な発展｣にむけた研究機関やNGO/NPOなどとの共創関係の 構築と取り組みの開始（動物実験代替法学会、大阪大学大学院 薬学研究科など） ■ 中 学 生 の 職 場 体 験「 トラ イ や る・ウィー ク 」へ の 協 力 兵庫県教育委員会では、中学生の地元企業への職場体験「トライやる・ウィーク」 を1998年から企画実施され ■ 日本動物実験代替法学会 ており、 福崎工場ではその受け入れ先として、初年度から継続して協力しています。 近年の化粧品に対する安全性意識の高まりの中、 より安全･安心な製品 トライやる・ウィーク実施の主旨は、 中学生が職場体験、 福祉体験、 勤労生産活動など、地域でのさまざまな体験 開発を進める上でさまざまな評価技術が求められています。 活動を通じて、 地域に学び、 共に生きる心や感謝の心を育み、 自立性を高めるなど、 「生きる力」の育成を図ることに わたしたちマンダムにおいても動物実験を実施しない方針を表明してお あります。 また、 トライやる・ウィークへの取り組みを通じて、学校、家庭、地域社会の連 り、 日本動物実験代替法学会にて技術情報を発表するとともに、2008年よ 携を深め、社会全体で子どもたちの人間形成や社会的自立の支援を行うことで、子ど り動物実験代替法の国際研究に対し、毎年、助成金の公募を実施し、研究 もたちを中心とした地域コミュニティの構築へと発展することも期待されています。 費を助成しています。 2017年度は、中学生4名からの体験希望があり、福崎工場で5日間にわたり実施し 2017年11月24日 （金）日本動物実験代替法学会第 ました。 30回大会において、 これまでのマンダムの研究助成 マンダム公式WEBサイト 活動が、日本動物実験代替法学会に大きく貢献した と認められ、 当学会より「功労賞」を授与されました。 CSR情報 ●コミュニティへの参画および発展： ■ 公益財団法人 西 村 奨 学 財 団との 取り組 み 動物実験代替法に関する取り組み 公益財団法人 西村奨学財団は、南西アジア・東南アジア・東アジア諸国・地域からの留学生と招聘教員に対し、 なお、第11回（2018年度） の助成テーマに決定した 外部サイト 奨学金援助を行うことにより、 より充実した勉学・教育および研究を継承させることを目的として、 マンダム前社 3テーマに対しては、2018年4月より研究費の助成を 日本動物実験代替法学会公式WEBサイト 長の西村育雄により1999年に設立されました。 開始しています。 西村奨学財団は、奨学金の給付を行うほか、 日本留学中に生産技術や環境対策な どで今後の参考にしていただくため、社会見学や夏季研修旅行などを行っており、毎 ■ 大阪大学大学院 薬学研究科との共同研究講座 年、福崎工場の見学も実施しています。 2017年度は、 インドネシア、 韓国、 タイ、台湾、中国、ベトナム、 マレーシア、モンゴルな 2015年6月、 国立大学法人大阪大学とマンダムは、 大阪大学大学院 薬学 ど多様な国と地域からの合計35名 （男性16名・女性19名） の奨学生が参加しました。 研究科に 「先端化粧品科学共同研究講座」 （共同研究講座） を設置しました。 共同研究講座では、近年発展の著しい再生医療分野などの最先端技術 ■ ス ー パ ー ･ グ ロ ー バ ル ･ ハ イス ク ー ル 事 業 へ の 協 力 を駆使し、次世代の機能性化粧品や医薬部外品などへの応用・創出に取り わたしたちは、 グローバルな人財の育成は、社会の持続可能な発展と今後のわたしたちの事業の健全な成長を 組んでいます。 支える基盤であると考えています。 また、 アジアにおける技術のグローバルネットワークを広げる取り組みの 2017年度は、文部科学省が推進しているスーパー･グローバル･ハイスクール（SGH）事業の指定校である大 一つとして、 アジアの大学からの若手教員の大阪大学大学院 薬学研究科 阪府立千里高等学校さまと関西大学高等部さまの取り組みに協力しました。 への招聘に積極的に取り組んでいます。 大阪府立千里高等学校さまでは、 「秋休み企業訪問研修」 と「千里フェスタ」のプログラムの一つである国際文 なお、 これまでの研究成果として発表した内容は以下の通りです。 化科2年「探究」研究発表会に協力しました。 ●ヒトの汗腺幹細胞を発見し、 生体外での汗腺様構造体の再生に成功 また、関西大学高等部さまでは、 「 大阪フィールドワーク 〜持続可能な開発目標（SDGs：Sustainable ●ヒト皮脂腺の3次元観察に成功し、 皮脂分泌における独自の評価法を確立 Development Goals）について考える特別授業〜」に協 ●ヒト皮脂腺で生成された皮脂量を数値化することに成功し、新たな評価 法を確立 〜この評価法を応用してフィチン酸の皮脂抑制効果を実証〜 力しました。 マンダム公式WEBサイト マンダム公式WEBサイト CSR情報 CSR情報 ●最新CSR情報：2018年3月6日記事 ●コミュニティへの参画および発展：大阪大学大学院 薬学研究科との共同研究講座 2017年11月6日記事 2017年7月21日記事 48 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 49 第三者意見 コミュニティへの 参 画およ びコミュニティの 発 展 ■ 海外での取り組み 「考働レポート2018」 の記述を踏まえ、 ■ B O Pビジネス ※ の展開 株式会社マンダムおよび国内外の関係会社の活動に関して、 マンダムインドネシアの事業展開の一つとして、 小袋化や小型化など商品のサイジングを工夫することにより、 現 第三者意見を述べます。 地のBOP層の生活者でも買いやすい価格で購入できるような商品を提供しています。 男性用では、 「ギャツビー」 のウォーターグロスやヘアクリームなどヘアスタイリング剤のサチェット （小袋） 商品、 女性用では、 インドネシアの人気メイクアップブランドの一つである 「ピクシー」 ブランドからそのままでも使用でき 立教大学経営学部 教授 るようにパフを同梱したツーウェイケーキのレフィル （つ 高岡 美佳 氏 めかえ） などを製造･販売しており、 現地のBOP層や地方 エリアなど幅広い生活者に受け入れられています。 〈評価できること〉 評価したいと思います。 こうしたBOP市場むけの商品は、生産国のインドネシ 本レポートは、 「 健康と清潔と美を通じて、奔放に大胆に、 今回のレポートでは、データの充実と情報開示が一層進 アのみでなく、 遠くは西南 フィリピンやインドシナエリア、 『人間系』企業」 あなたの日常を発見と感動で満たす というマ みました。 （P.16 「マンダムグループCSR重要課題（第２版）」 ※BOPビジネス：途上国におけるBOP層 （Base of the Economic Pyramid層） ンダムグループの企業理念のもとでつくられたレポートです。 〜19） については、 「CSR重要課題の制定の観点」 と「CSR活 アジアやアフリカなどにも輸出しており、 現地のBOP層の を対象（消費者、生産者、 販売者のいずれか、 またはその組み合わせ） とした持 全体を通して、理念体系を構成する 「MANDOM MISSON」 動を推進する２つの軸」が明確に示されました （P.14）。人財 生活者へのお役立ちのみでなく、 現地の化粧品市場や流 続可能なビジネス。BOP層とは、 「経済ピラミッドの底辺層」 「所得ピラミッド の最下層」の意味で、一人当たり年間所得が購買力平価で3,000ドル以下の 「MANDOM PRINCIPLES」 「MANDOM SPIRIT」 （P.8） に 育成に関する各種制度の内容と研修等の参加人数（P.29）、 通網の拡大にも貢献することを目指しています。 階層であり、 全世界人口の約7割である約40億人が属するとされています。 基づく活動がわかりやすくまとめられており、優れたレポート ディーセント・ワークやワーク・ライフ・バランスに関する制度 だと思います。 また、昨年以上に多くのステークホルダーの意 の内容と利用者数（P.30） も新たに掲載されています。 また、 ■ インド ネ シ ア の 教 育 委 員 会 と の 取 り 組 み に よ る ビ ジ ネ ス 実 習 研 修 見や現場の写真が掲載されており、顔の見えるレポートと なっている点も特徴です。 これまではWEBサイトでのみ開示していたデータが冊子で も読み取れるようになりました。人事労務関連のデータは３ マンダムインドネシアでは、現地の教育委員会と協働した取り組みとし 社長メッセージにもあるように、 マンダムでは現在、真のグ カ年（P.33）、環境負荷データは５カ年（P.41）の数値の推移 て、 ジャカルタおよびその近郊にあるマーケティング専門の高等学校 （約20 ローバル企業を目指して、様々な改革に着手しています。海外 が示されています。 校） でビジネス実習研修を実施しています。 での売上高が40％以上を占めるマンダムグループは、 これま 最後になりますが、今年のマンダムの環境活動はさらに前 でも、各国の歴史や文化、習慣などを尊重して現地に根づい 進したと言えます。 「持続可能なパーム油のための円卓会議 この研修を通して、 生徒たちはビジネスに必要なスキルやマナーを学ぶと た活動を行ってきましたが、今後は製品開発だけでなく 「経 （RSPO）」 への加入（P.37） は、生物多様性の保全に貢献する ともに、 マーケティング実習として、校内にある売店を使用して商品の仕入 営」 をグローバル化するために、海外子会社を含めて企業理 重要な取り組みだと言えるでしょう。 国内CO2排出量、 水資源 れから販売までの実務を、 数カ月間実施します。 念を浸透させることに加えて、グローバルスタンダードの 使用量、排水量についても前年比で削減されました （P.41）。 実施後には、 社員を参加校ごとに派遣して生徒たちと一緒に総括を行う コーポレート・ガバナンス、CSR、 ダイバーシティ・マネジメン 今後も積極的に地球環境の保全に取り組んでいただきたい とともに、 コンクールの表彰なども行っています。 ト、 会計基準の採用を志向しています。 と思います。 特集記事（P.20〜25） では、今年度、 「ビジネスと人権」 とい ■ 乳 がん月間での 取り組 み うテーマで自主勉強会やダイアログを開催したことが紹介さ 〈期待したいこと〉 れていますが、 日本国内で比較的身近にある差別やハラスメ グローバルに事業を展開するにあたっては、海外を含めた 乳がん月間の10月に、 マンダムインドネシアの従業員を対象にしたキャンペーンを実施しました。 キャンペーン期 ント問題といった人権の一部の問題にとどまらず、 グローバ サプライチェーン全体として社会的責任を果たす必要があり ル企業がビジネスをしていく上で避けて通れないサプライ ます。2017年11月にマンダムグループ「調達先CSRガイドラ 間中は、がんの予防や早期発見のための啓発活動を行うとともに、インドネシアで活動しているLove Pink チェーンにおける人権（東南アジアなど海外の原材料調達先 イン（第２版）」を発行し、 「 CSR調達セルフ・アセスメント・ Foundationにご協力いただき、 Pink Talkというイベントも開催しました。 や下請け企業における強制労働や児童労働など） について学 ツール・セット」 を活用したモニタリングを開始したことは素 Pink Talkでは、 乳がんに対する知識を学ぶととも び、意見を交わすことは、 「 経営」をグローバル化し、真のグ 晴らしいことだと思います。来年は、対象範囲を国内の１次サ に、 乳がんを克服された3名の方々を講師としてご協 ローバル企業を目指すマンダムにふさわしい姿です。目指す プライヤーから２次・３次サプライヤーや海外のサプライ 家族やパートナーとともにがんの早期発 力いただき、 そこに向けて系統的に活動を組み立てて べき方向性を定め、 ヤーへと拡大していただき、 「責任ある調達」に取り組んでい 見にむけて積極的な役割を果たすことの重要性につ いくことで、全社的にCSRを推進するマンダムの姿勢を高く ただくことを期待します。 いて学びました。 ■ インド ネ シ ア で の そ の 他 の C S R 活 動 考働レポート2018 編集後記 当社のインドネシア連結子会社であるマンダムインドネシア （会社名：PT 当レポートの発行直前に高岡教授との意見交換を行いま 秀な人財の獲得のためにも必要であるほか、推進の前提とな MANDOM INDONESIA Tbk、1993年9月ジャカルタ証券取引所へ上 した。女性活躍推進について、 ワーク・ライフ・バランスにむけ る多様性の確保と公正・公平な人事制度の整備は、性別に限 場） においても、 人権、 労働、 環境、 腐敗防止に配慮したCSR活動を推進して た人事制度の整備は進んだものの、女性管理職比率など具 らずディーセント・ワークの基本となるものです。 います。 詳しくは、 マンダムインドネシア公式WEBサイトをご参照ください。 体的なゴール （長期目標） の設定と開示ができていないことに 2018年6月には経済産業省よりダイバーシティ2.0行動ガイ マンダムインドネシア公式WEBサイト ついて追加のご意見をいただきました。 ドラインの改訂版が発行されました。 ご意見を参考にしながら、 CSR情報（英語版） 女性活躍推進は学生も注目している情報であり、将来の優 真の 「人間系」 企業にむけたCSR推進に邁進したいと思います。 株式会社マンダム CSR推進部 50 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 マ ン ダム 考 働 レ ポ ー ト 2 0 1 8 51
