Comunicação de Progresso (COP) Ano 2017 Ao Pacto Global das Nações Unidas Ref.: Comunicação de Progresso (COP) / 2017 Prezado Secretário-Geral, com satisfação, a Máquina Cohn & Wolfe vem renovar seu apoio ao Pacto Global das Nações Unidas, como signatária. Desta forma, reafirma seu compromisso com os Dez Princípios do Pacto Global nas áreas de Direitos Humanos, Trabalho, Meio Ambiente e Combate à Corrupção. Agora, vem apoiar, também, os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU (ODS), abraçando a nova fase de liderança que pode ser chamada de Pacto Global 3.0. Os 17 objetivos globais apresentam uma estratégia global de ações individuais e coletivas, abrangendo prioridades como redução da pobreza, igualdade de gênero, mudanças climáticas e trabalho digno. Como integrante da rede WPP, a Máquina Cohn & Wolfe alargou seus parâmetros em relação às boas práticas de governança corporativa, que já vínha adotando há anos. A agência segue todas as diretrizes da Lei Sarbanes-Oxley (SOX). Todos os nossos funcionários participaram de treinamento presencial sobre regras de compliance e combate à corrupção. Sintonizada com as necessidades do mercado, a Máquina Cohn & Wolfe prioriza um modelo baseado em integração e na estrutura da agência, capaz de prestar toda uma gama de serviços com as ferramentas mais atuais disponíveis. E acelera a integração do digital a todas as suas frentes de trabalho, em plataformas, formatos e produtos. Em 2017, a agência promoveu uma reestruturação interna, com a criação de verticais de atendimento para comportar os novos clientes que entraram no portfólio. Passou a contar com heads especializados nos setores de contas corporativas, educação e gestão, financeiro, tecnologia, automobilístico e produtos de consumo. A mudança garante maior integração de equipes com trabalhos similares, promovendo troca de informações e aprimorando a capacidade de cumprir a proposta de valor da agência, de fornec er comunicação integrada multiplataforma para uma experiência completa de marca. A seguir, apresento as ações e conquistas da Máquina Cohn & Wolfe em 2017. Seguimos engajados na divulgação pública de nosso compromisso com o Pacto Global 3.0. A Máquina Cohn & Wolfe abraça o compromisso de inovar, ampliar soluções e gerar uma ação empresarial responsável, criando sinergias. Além de adequar práticas corporativas, queremos influenciar nossos colaboradores, parceiros , fornecedores, clientes e público em geral, para envolvê-los em projetos que promovam o avanç o desta iniciativa, em direção a um mundo mais seguro e sustentável. Marcelo Diego CEO da Máquina Cohn & Wolfe 1 Comunicação de Progresso (COP) Ano 2017 SUMÁRIO Sobre a Máquina Cohn & Wolfe .................................................................................. 03 Comunicação de Progresso (COP) ............................................................................. 05 Máquina Cohn & Wolfe e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável .................. 05 Máquina Cohn & Wolfe e os Dez Princípios do Pacto Global ..................................... 06 Princípios de Direitos Humanos .................................................................................. 06 Princípios do Trabalho ................................................................................................ 07 Princípios Ambientais .................................................................................................. 08 Princípios Anticorrupção ............................................................................................. 09 2 Comunicação de Progresso (COP) Ano 2017 Sobre a Máquina Cohn & Wolfe Parte do grupo WPP por meio da Cohn & Wolfe, a Máquina Cohn & Wolfe é uma das maiores e mais respeitadas agências de relações públicas no Brasil. Com funcionários distribuídos em escritórios em São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília e Minas Gerais, tem a combinação de talento e experiência para responder à demanda por serviços de marketing integrado global, seja de companhias brasileiras ou de multinacionais. Possui divisões especializadas, focadas em soluções digitais, conteúdo para vídeo, branding, publicidade e design. Fundada em 1995 por Maristela Mafei, empreendedora premiada e uma das líderes empresariais mais destacadas no mercado brasileiro, a Máquina Cohn & Wolfe foi nomeada quatro vezes como melhor agência de Relações Públicas no Brasil pelo prestigiado Prêmio Comunique-s e. Além disso, tornou-se a primeira agência de PR brasileira a assinar o Pacto Global das Nações Unidas e a única agência de relações públicas associada à Endeavor, organização internacional que promove o empreendedorismo. A agência é signatária da ONU Mulheres, que defende os compromissos internacionais assumidos pelos Estados-Membros da ONU com os direitos humanos das mulheres. Desta forma, vem apoiar os Princípios de Empoderamento das Mulheres, reafirmando seu compromisso ético e social com ações concretas que viabilizem a equidade de gênero nas empresas. Com orgulho, apoia, também, os 10 compromissos do Fórum de Empresas e Direitos LGBT, uma organização que reúne grandes empresas em torno do compromisso com o respeito e a promoção dos direitos humanos de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais e tem como objetivo influenciar o meio empresarial e a sociedade a respeito desta temática. São patrocinadores plenos do fórum Carrefour, Coca-Cola Brasil e Basf, entre outras. O patrocínio máster é feito por empresas como Shell, IBM e Microsoft. Em maio de 2017, a agência estruturou um comitê de diversidade. O objetivo do grupo é promover ações que ampliem o debate e a inclusão de grupos minorizados (LGBTQI+, mulheres , negros, pessoas com deficiência, idosos). A Máquina Cohn & Wolfe evita qualquer discriminação de gênero, cor ou opção sexual em seus processos seletivos. Expertise A Máquina Cohn & Wolfe disponibiliza ao mercado sua experiência para criar, construir e defender marcas e reputações de corporações, entidades e figuras. A agência integra uma rede global com presença em 30 países e entende ser fundamental ter equipes qualificadas e criativas, ferramentas tecnológicas adequadas, qualidade de monitoramento de dados estatísticos relevantes, conhecimento amplo do mercado, atualização constante e foco nos resultados. A ampla carteira de clientes dos setores público e privado inclui, entre outros, Samsung, Microsoft, Bradesco, Vivo, General Mills, C&A, Credit Suisse, EY, Zara, Carrefour, BRMalls, Qualicorp, Hypermarcas, Insper, Airbnb e Gafisa. A Máquina Cohn & Wolfe também trabalha com o empresário Jorge Paulo Lemann e companhias e fundações ligadas a ele no Brasil, incluindo Kraft Heinz, 3G Capital, Ambev, Lojas Americanas/B2W, São Carlos, Fundaç ão Lemann, Fundação Estudar e Endeavor. 3 Comunicação de Progresso (COP) Ano 2017 No último ano, a Máquina Cohn & Wolfe viu seus contratos de prestação de serviços digitais crescerem 70%. Grande parte desse avanço deu-se pela integração de equipes promovida internamente afim de criar estratégias de comunicação multiplataforma. Essa expertise foi chave na conquista da conta digital do Governo do Estado de São Paulo. Contarão com o trabalho da agência as páginas do Governo e das secretarias de Saúde, Educação, Habitação e Cultura. A equipe de atendimento é composta por cerca de 70 profissionais de diversas áreas. Cases Entre os cases de sucesso, pode ser citado o case de sustentabilidade da BASF, um relato de construção de imagem e CSR, também exemplo de coordenação de agências em vários países. Após o trabalho, no mesmo ano, a companhia ganhou 25 prêmios relacionados à sustentabilidade na América Latina. Outros destaques são a campanha digital sobre segurança pública para aumento de awarnes s das novas políticas do Governo de Minas Gerais, e a campanha nas redes sociais para valorização da produção agrícola e gastronômica no Estado, com três focos distintos: merenda escolar, comida de rua e alta gastronomia. Criamos para a Microsoft a narrativa da Jornada Empreendedora, que passou a integrar todos os programas sociais da marca sob um discurso unificado. Entre eles, estão programas de melhoria da educação por meio de capacitação e uso de tecnologia nas escolas públicas e o suporte ao empreendedorismo. O trabalho ajudou a marca a ampliar o conhecimento entorno das inciativas, atraindo interessados e expandindo sua capacidade de fazer a diferença na sociedade brasileira. A Jornada Empreendedora da Microsoft foi vencedora do 2017 Excellence Awards Latin America na categoria Technology. O lançamento da plataforma do Airbnb Trips teve evento organizado no AquaRio. A estratégia de “PR always on” manteve o tema na mídia por mais de seis meses. O trabalho foi tão bem sucedido que o Brasil se tornou um dos principais mercados do Airbnb Trips no mundo, sem a necessidade de investimento em mídia. A agência também é responsável pela criação e conteúdo do site Coração & Vida, chancelado pelo cardiologista Roberto Kalil Filho, e do site São Queiroz, que divulga o trabalho da artista plástica Conceição Queiroz. Em fevereiro de 2018, a Máquina Cohn & Wolfe foi responsável pelo conteúdo e pelo projeto gráfico do novo site da Marborges, uma das empresas líderes no Brasil na produção de óleo de palma e palmiste. Fusão Cohn & Wolfe / Burson-Marsteller Em 27 de fevereiro de 2018, a WPP anunciou a fusão da Cohn & Wolfe com a Burson-Marsteller, que cria uma das maiores agências globais de comunicação, agora chamada Burson Cohn & Wolfe. Desta forma, crescem as ofertas e a expertise oferecidas aos profissionais e clientes. As equipes têm acesso a mais uma ampla gama de ferramentas e talentos. E os clientes se beneficiarão com soluções de comunicação e uma rede de trabalhos ampliada para atingir seus objetivos de negócios. 4 Comunicação de Progresso (COP) Ano 2017 Comunicação de Progresso (COP) Máquina Cohn & Wolfe e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável A Máquina Cohn & Wolfe vem saudar os 17 princípios listados nos Objetivos de Desenvolvime nt o Sustentável da ONU como fundamentais para a promoção de um mundo mais justo, humano e ambientalmente saudável. A agência está ciente de que promover negócios e investimentos responsáveis é essencial para atingir as mudanças propostas. Em consonância com o objetivo 5, de igualdade de gêneros, as mulheres têm presenç a assegurada na empresa e em cargos de liderança, correspondendo a 61% do quadro de funcionários. Como signatária da ONU Mulheres, que defende compromissos internacionais com os direitos humanos das mulheres, a agência reforça o apoio a esse objetivo. O apoio da Máquina Cohn & Wolfe aos 10 compromissos do Fórum de Empresas e Direitos LGBT, bem como a estruturação do comitê de diversidade dentro da agência, estão em consonância com o objetivo 10, de reduzir desigualdades. Também vai de encontro a esse objetivo o trabalho realizado pela Máquina Cohn & Wolfe junto à Microsoft, por meio da Jornada Empreendedora. A iniciativa permite que mais brasileiros tenham acesso a oportunidades de empreendimento e crescimento pessoal. Aqui, o objetivo 4, de propiciar uma educação de qualidade, também é favorecido. Em conformidade com o princípio 8, de trabalho decente e crescimento econômico, a Máquina Cohn & Wolfe favorece o desenvolvimento de seus funcionários, com ciclos de treinamento e capacitação por meio de palestras, cursos, workshops e parcerias com instituições de ensino. Uma ferramenta de avaliação e feedback estabelece metas a serem alcançadas, de forma a melhorar o desempenho e viabilizar a ascensão profissional. Com as ações em prol da reciclagem de materiais, a Máquina Cohn & Wolfe contribui para o objetivo 12, de promover o consumo responsável e apoiar a sustentabilidade da cadeia de suprimentos. As iniciativas de economia de eletricidade e de realizar reuniões com videoconferênc ias ajudam a reduzir emissões de gases do efeito estufa, contribuindo para o objetivo 13, de combate às mudanças climáticas. A agência vem externar seu apoio, também, aos objetivos 1 (erradicar a pobreza), 2 (erradicar a fome), 3 (promoção de saúde e bem estar), 6 (água limpa e saneamento), 7 (energia limpa e acessível), 9 (indústria, inovação e infraestrutura), 11 (cidades e comunidades sustentáveis), 14 (assegurar a conservação e sustentabilidade dos mares e oceanos), 15 (proteção aos ambientes terrestres), 16 (fortalecer a paz e ajustiça para todos) e 17 (engajamento em parcerias para atingir os Objetivos de Desenvolvimento Sutentável) 5 Comunicação de Progresso (COP) Ano 2017 Máquina Cohn & Wolfe e os Dez Princípios do Pacto Global PRINCÍPIOS DE DIREITOS HUMANOS Princípio 1: As empresas devem dar apoio e respeitar a proteção aos direitos humanos proclamados internacionalmente; e Princípio 2: certificarem-se de que não sejam cúmplices de abusos dos direitos humanos. Compromisso: A Máquina Cohn & Wolfe se orgulha em pautar todas as relações, sejam elas com colaboradores , clientes, fornecedores ou demais stakeholders, pelos princípios de transparência e respeito, integridade e padrão ético. Dessa forma, busca fortalecer laços e construir relações de longo prazo. Ações: Código de Conduta Por meio desse documento, a Máquina Cohn & Wolfe busca garantir, a todos os seus colaboradores, o respeito e proteção dos direitos humanos. Esse Código é divulgado e distribuído aos colaboradores no momento em que ingressam na empresa. Além disso, esse material é utilizado como parte de treinamento oferecido na integração de novos colaboradores , que acontece no primeiro dia de trabalho. Indicadores de Gestão Mensalmente, em reuniões da diretoria, são acompanhados os dados referentes a resultados de cada um dos núcleos operacionais da companhia, o que inclui indicadores de gestão de pessoas para verificação do nível de turnover, novas contratações, pesquisa de satisfação sobre event os e treinamentos. 6 Comunicação de Progresso (COP) Ano 2017 PRINCÍPIOS DO TRABALHO Princípio 3: As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva; Princípio 4: a eliminação de todas as formas de trabalho forçado e compulsório; Princípio 5: a abolição efetiva do trabalho infantil; e Princípio 6: a eliminação da discriminação com relação a emprego e profissão. Compromisso: A Máquina Cohn & Wolfe prima pelo correto cumprimento de toda a legislação trabalhist a vigente. E adota uma postura ética e transparente com todos os colaboradores da empresa e entidades de classe, buscando construir relações sólidas. O olhar atento para identificar novas oportunidades, transparência em seus processos e ética nos negócios são alguns dos aspectos que pautaram a agência em toda sua trajetória. Desde 2004 a agência é membro da Endeavor, entidade internacional que promove o empreendedorismo em países em desenvolvimento. Tal identidade com a cultura empreendedora de alto impacto levou a Máquina Cohn & Wolfe a estabelecer parcerias com instituições dedicadas ao tema. E a equipe de suprimentos da companhia é orientada a não trabalhar com fornecedores que se utilizem de trabalho infantil ou qualquer forma de trabalho forçado e compulsório. Para favorecer o desenvolvimento de seus funcionários, a Máquina Cohn & Wolfe dá continuidade a seus ciclos de treinamento e capacitação por meio de palestras, cursos e workshops. Uma ferramenta de avaliação e feedback é utilizada pelos funcionários, onde metas são estabelecidas de forma a melhorar o desempenho e viabilizar a ascensão profissional. Ações: Programa de Processo Seletivo A Máquina Cohn & Wolfe possui diretrizes que determinam que o processo seletivo seja conduzido sem nenhum tipo de discriminação, seja ela de cor, sexo, orientação sexual, identidade de gênero ou limitações físicas. Na seleção dos profissionais, prevalecem critérios como qualificação e experiência adequada à vaga em aberto, prevalecendo aspectos que confiram segurança e qualidade à contratação. Além disso, a agência acompanha, mensalmente, a movimentação de pessoal, novas contratações e a qualidade de seus processos seletivos. Seleção para vagas abertas A Máquina Cohn & Wolfe dá prioridade a seus colaboradores que se candidatem a vagas abertas na agência, como parte de seu processo seletivo. Se tiverem o perfil adequado e apresentarem as competências necessárias para o cargo, os colaboradores poderão ascender ao novo posto. 7 Comunicação de Progresso (COP) Ano 2017 PRINCÍPIOS AMBIENTAIS Princípio 7: As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; Princípio 8: realizar iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; e Princípio 9: encorajar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias que não agridem o meio ambiente. Compromisso: A Máquina Cohn & Wolfe apoia iniciativas que favoreçam a sustentabilidade e a proteção do meio ambiente, com a redução no uso de recursos naturais por meio de medidas de contenção de uso e de tecnologias que favoreçam um menor consumo de energia elétrica e de combustíveis fósseis. Também busca diminuir o impacto de suas atividades no meio ambiente, reduzindo a geração de lixo e aumentando a quantidade de materiais destinados à reciclagem. Ações: Todas as ações da Máquina Cohn & Wolfe ligadas ao uso racional de recursos tiveram prosseguimento em 2017. A agência segue estimulando seu funcionários a economizarem no uso de água, energia elétrica e papel para impressão. Lixeiras especiais são disponibilizadas para o recolhimento de materiais recicláveis. Ações internas de divulgação visam a aumentar a adesão à reciclagem de materiais. O incentivo a reuniões por meio de teleconferências permite a economia com passagens aéreas e terrestres, com a consequente diminuição da emissão de gases do efeito estufa. Desta forma, a agência contrbui para mitigar o avanço do aquecimento global. Visando à redução no consumo de energia elétrica, os computadores da agência são programados para desligamento automático dos monitores após 15 minutos sem uso. Na iluminação dos ambientes, são utilizadas apenas lâmpadas LED, mais eficientes e econômicas. Um uso moderado e racional do ar-condicionado também é incentivado, evitando seu funcionamento em salas desocupadas e substituindo a refrigeração artificial pela natural, sempre que possível. A equipe de Suprimentos é orientada a qualificar seus fornecedores, seguindo o critério de trabalhar com empresas reconhecidas por sua idoneidade, que não utilizem trabalho escravo. Devem ser priorizados os fornecedores que estejam próximos ao destino dos serviços executados, também diminuindo as emissões de gase do efeito estufa causadas por deslocamentos em longas distâncias. Como signatária do Pacto Global da Organização das Nações Unidas e em apoio aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, a Máquina Cohn & Wolfe reconhece seu papel em promover e divulgar práticas sustentáveis, de forma a minimizar o impacto das atividades no meio ambient e e reduzir o consumo de recursos. As políticas adotadas são iniciativas corporativas permanentes , e os desafios seguem em 2018. 8 Comunicação de Progresso (COP) Ano 2017 PRINCÍPIOS ANTICORRUPÇÃO Princípio 10: As empresas devem trabalhar contra a corrupção em todas as suas formas , incluindo extorsão e suborno. Compromisso: Toda e qualquer ação da Máquina Cohn & Wolfe é orientada pela transparência, a fim de manter um ambiente de trabalho livre de qualquer forma de desonestidade, suborno ou corrupção. Ações: A Máquina Cohn & Wolfe segue as diretrizes de sua controladora WPP para qualificação de fornecedores, fechamento de contratos, recebimento e doação de presentes, realização de viagens de negócios e de reuniões comerciais. Todos os colaboradores passam por treinament o online, para que evitem situações que possam caracterizar corrupção, pagamento ou recebimento de suborno e o favorecimento ilegal a fornecedores. 9
