2017 w w w. e a a a y. g o v. c o Equipo DIRECTIVO LUZ AMANDA CAMACHO SÁNCHEZ AGENTE ESPECIAL EAAAY JOSÉ ANDRÉS CORREDOR GAITÁN DIRECTOR ADMINISTRATIVO Y FINANCIERO FABIÁN HUMBERTO FAJARDO RESTREPO DIRECTOR TÉCNICO VICTOR HUGO CAMARGO MANRIQUE DIRECTOR COMERCIAL FREDY FERLEY ALDANA ARIAS DIRECTOR ASEO (E) ETELVINA BRICEÑO CHIRIVI ASESORA JURIDICA Introducción La Empresa de Acueducto, Alcantarillado y Aseo de Yopal Convirtiéndola entonces en un instrumento primordial de EICE – ESP “EAAAY EICE ESP”, es prestadora de los nuestro plan anticorrupción institucional, que parte del servicios públicos domiciliarios de acueducto, principio de informar y ser informado. Ha sido un proceso alcantarillado y aseo y sus actividades complementarias permanente y una relación de doble vía entre la EAAAY y de barrido y limpieza de vías y áreas públicas, transporte, sus grupos de interés. tratamiento, aprovechamiento y disposición ﬁnal de residuos sólidos de origen residencial o comercial, así Partimos de la base de cuatro elementos fundamentales: como la recolección, en el municipio de Yopal. Su comunicación, información, diálogo e incentivos. naturaleza jurídica es la de una empresa industrial y comercial del Estado, con personería jurídica, autonomía Comunicación: en el marco del respeto, la administrativa y ﬁnanciera y capital independiente, de transparencia, la oportunidad, la pertinencia, la veracidad conformidad a la Ley 489 de 1998. y el diálogo, está orientada a garantizar la reputación organizacional y a mantener una adecuada relación con los El día 04 de mayo fue intervenida la Empresa de grupos de interés. conformidad con lo contemplado en la Resolución No. SSPD – 20131300012555 del 03/05/2013 “Por la cual se Información: establece como principio el derecho de ordena la toma de posesión con ﬁnes liquidatorios – etapa acceso a la información y a la documentación pública por de administración temporal de la Empresa de Acueducto, parte de nuestros grupos de interés. Para dar Alcantarillado y Aseo de Yopal EICE – ESP”. cumplimiento a este componente se debe garantizar y facilitar el acceso a la información a través de los diferentes La rendición de cuentas obedece a la necesidad de mejorar medios empleados por la organización. la conﬁanza por parte de nuestros grupos de interés (suscriptores, usuarios, trabajadores, comunidad, estado, Diálogo: se reﬁere a aquellas prácticas que ha proveedores, contratistas y gremios), fortalecer la venido estableciendo la organización de cara a cara con la generación de información sobre nuestro desempeño y la comunidad para dar a conocer información relevante gestión de nuestra organización, a través de la sobre proyectos, procesos y actividades relacionadas con Transparencia como principio Triple A. su gestión. Incentivos: consisten en la existencia de mecanismos de acompañamiento, espacios de participación ciudadana, capacitaciones o acciones de mejora relacionadas con el proceso. La cultura de Rendición de Cuentas nos ha permitido evolucionar creando nuevas estrategias de comunicación y uso de tecnologías de la información, espacios de participación ciudadana y producción de nuevos documentos. El presente informe de progreso la Empresa de Acueducto, Alcantarillado y Aseo de Yopal, se permite presentar las principales actividades desarrolladas durante el año 2017 orientadas al cumplimiento de la misión institucional de aportar bienestar y calidad de vida a la comunidad de Yopal, con el suministro óptimo y continuo de agua apta para consumo humano, con la conducción sanitaria de los residuos líquidos y la recolección de los residuos sólidos producidos en la ciudad.Así mismo recopila sus buenas prácticas enmarcadas en sudesempeño social, ambiental, buen gobierno, entonos de trabajo y mercado. En consideración de lo anterior la Empresa de Acueducto, Alcantarillado y Aseo de Yopal EICE – ESP realizara rendición de cuentas del periodo 01 enero al 31 de diciembre de 2017 el sábado 14 de abril de 2018 en las instalaciones de la Triada. 2 Celebrar todos los contratos, acuerdos, convenios y Nuestra los demás actos necesarios para la prestación de los servicios públicos domiciliaros a su cargo. EMPRESA 3 Participar en sociedades o celebrar contratos de Objeto Social asociación para la prestación de los servicios públicos a su cargo. La Empresa tiene como objeto principal la prestación de los Servicios Públicos Domiciliarios de Acueducto, Alcantarillado y Aseo, y sus actividades complementarias Prestar servicios públicos domiciliarios en otros de acuerdo con lo contemplado en las Leyes 142 de 1994 y 4 municipios cuando las condiciones generales así lo 689 de 2001 y las demás disposiciones que las reglamenrecomienden y ameriten. ten, modiﬁquen, complementen o sustituyan. La empresa en cumplimento de su objeto social está autorizada para desarrollar entre otras, las siguientes actividades: 5 Ejecutar a través de contratos y/o convenios con otras entidades de naturaleza pública, recursos destinados a los sectores de Agua Potable y Saneamiento Básico, conservación de áreas estratégicas y áreas de reserva forestal para la preservación de los recursos hidrológicos existentes. 1 Atender la prestación y/o administración de servicios públicos domiciliarios, ya sea de manera directa o a través de convenios y/o contratos con otras entidades territoriales o empresas prestadoras 6 Promover y participar en la constitución de empresas de servicios públicos o asociaciones de de servicios públicos. empresas de servicios públicos domiciliarios. 7 Prestar servicios de asesoría y consultoría en 11 Prestar directamente o contratar con terceros las materias relacionadas con su objeto social. ejecuciones de actividades inherentes a los servicios que presta la empresa, tales como facturación en sitio, recaudo y en general, celebrar contratos especiales para la gestión de los servicios públicos a 8 Celebrar convenios, consorcios uniones temporales su cargo. con terceros para la ejecución de actividades inherentes a su objeto social, previo el análisis de viabilidad y conveniencia y las autorizaciones respectivas. 12 Prestar los servicios de facturación conjunta y efectuar el recaudo de dineros a otras empresas, por medio de los sistemas de información. 9 Prestar los servicios de análisis físico-químicos y bacteriológicos de laboratorio, en agua potable y agua residual, de acuerdo a las tarifas que establezca la Gerencia por acto administrativo. 10 Alquiler de maquinaria relacionada con la prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo, de acuerdo con las tarifas que establezca la Gerencia por acto administrativo. Misión, visión y PRINCIPIOS ÉTICOS EMPRESARIALES Misión Visión Aportar bienestar y calidad de vida a la sociedad Ser una empresa líder en la prestación de los servicios Yopaleña, con el suministro óptimo y continuo de agua públicos de acueducto, alcantarillado y aseo, con potable, la conducción sanitaria de residuos líquidos y mayores indicadores de cobertura en la atención al la recolección y disposición ﬁnal de basuras, aplicando cliente, niveles de excelencia en la aplicación tecnológien cada caso avances cientíﬁcos y tecnología de punta; ca y efectividad en las operaciones económicas, que así mismo promoviendo el desarrollo y la caliﬁcación garanticen su crecimiento y la hagan auto sostenible. del talento humano, con criterio de compromiso social y calidez en el servicio. Principios ÉTICOS Imparcialidad: Los servidores públicos y particulares que ejerzan La EAAAY EICE ESP debe dar cumplimiento a la funciones y cualquier actividad para la EAAAY EICE ESP, Constitución Política y las leyes; de forma que el servicio serán equitativos ofreciendo el mejor trato a todos, sin prestado constituya una materialización de los derechos establecer diferencia de ninguna índole. de los ciudadanos y apoye a la construcción de un Estado Social de Derecho, lo cual exige una fuerte estructura moral, ética, de orden personal y empresarial, que reﬂeja una actividad transparente, honesta, equitativa y eﬁcaz. Respeto: Los servidores públicos y particulares que ejerzan funciones y cualquier actividad para la EAAAY EICE ESP, Honestidad: basarán sus actuaciones en reconocimiento por la individualidad, fomentando el aprecio y la valoración de las Los servidores públicos y particulares que ejerzan cualidades y competencias de los demás y valorando sus funciones y cualquier actividad para la EAAAY EICE ESP, derechos. serán coherentes con los propósitos misionales, obrando de forma clara y objetiva dentro y fuera de la institución. Responsabilidad: Los servidores públicos y particulares que ejerzan Compromiso: funciones y cualquier actividad para en EAAAY EICE ESP Los servidores públicos y particulares que ejerzan actuarán en el cumplimiento de sus funciones asumiendo funciones y cualquier actividad para la EAAAY EICE ESP las consecuencias de sus actos u omisiones. buscarán siempre el crecimiento personal y lo mejor para la Entidad, bajo el precepto que cada uno es gerente de sí mismo y de su puesto de trabajo. Colaboración: Medio ambiente: Los servidores públicos y particulares que ejerzan Doy ejemplo, con un adecuado manejo del funciones y cualquier actividad para la EAAAY EICE ESP recurso hídrico trabajarán en equipo aportando los conocimientos y competencias para la prestación del servicio de Asumo con respeto y responsabilidad la acueducto, alcantarillado y aseo y el logro del bien común, protección y conservación del medio ambiente, apoyándose mutuamente para alcanzar los objetivos utilizando dentro de la entidad prácticas institucionales. ecológicas en el manejo de los recursos físicos. Realizo permanentemente acciones orientadas a la sensibilización, tanto de los funcionarios de la Entidad como de los usuarios sobre la necesidad e importancia de proteger el recurso hídrico a través de la educación ambiental. Estrategia y objetivos AUTONOMÍA Y AUTOSUFICIENCIA 2016-2019 La EAAAY busca obedecer a sus propios requerimientos y adicionalmente encontrar las modalidades esenciales para formar y capacitar su planta de funcionarios para cumplir ESTRATEGIAS INSTITUCIONALES con los parámetros de calidad que permitan una adecuada prestación de los servicios que satisfagan las necesidades de los usuarios. Además de lo anterior, establecer REORGANIZACIÓN Y PLAN ESTRATÉGICO PROPIO procesos y procedimientos que promuevan la Plan que responda al cubrimiento de necesidades propias autosuﬁciencia con el acompañamiento necesario desde que reﬂejen las de los usuarios mismos. la Alta Gerencia. PROTECCIÓN DE LOS RECURSOS PÚBLICOS Y INTEGRALIDAD EN LA GESTIÓN BUEN USO DE LOS MISMOS. Establecer una serie de actividades interactivas entre las Cumplimiento de la ley y la normatividad en la áreas que permiten un trabajo mancomunado y respetuocontratación, transparencia en la ejecución de los recursos so de los saberes y las competencias, en búsqueda del públicos, esfuerzo especial en el seguimiento, diagnóstico beneﬁcio colectivo por encima del particular. No existen ya y análisis de resultados para retroalimentación y “ruedas sueltas”, pues el trabajo integrado en la toma de mejoramiento continuo decisiones no permite por sí mismo romper la cadena, ya que el autocontrol, el control y el seguimiento intensivos, proporcionan los elementos necesarios para ejercer las CONTROL Y AUTOCONTROL medidas correctivas inmediatas y así documentándolas, cada vez menos se deben ejercer correctivos y más bien Máxima certiﬁcación de calidad y servicio. Directores y enfatizamos en las medidas preventivas. funcionarios comprometidos con el objeto de la empresa prestadora de servicios, involucrados con un Plan Estratégico anti-corrupción fundamentalmente, pero también enfocado hacia la eﬁciencia y la efectividad. 3 DE LA OFICINA A LA COMUNIDAD servicios Descentralizar el ejercicio de la EAAAY con la comunidad. Búsqueda de nuevas formas y alternativas de comunicación directa en el marco de la resolución de conﬂictos. una sola empresa OBJETIVOS ESTRATÉGICOS MEJORAR LA EFICIENCIA Y EFICACIA EN LA MEJORAR LA GESTIÓN COMERCIAL PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS DE ACUEDUCTO, ALCANTARILLADO Y ASEO Fortalecer programas de la Gestión Comercial, desarrollando prácticas efectivas orientadas a la Asegurar la eﬁciencia (continuidad, cobertura y calidad) en comunicación y satisfacción de los usuarios. la prestación de los servicios públicos operados por la Empresa teniendo en cuenta la sostenibilidad ambiental y FORTALECIMIENTO EMPRESARIAL las condiciones especiales de operación del servicio de acueducto mediante los sistemas de emergencia y la futura Encaminar la Empresa hacia la Planeación Estratégica, la implementación de los sistemas deﬁnitivos, además de Gestión del Talento Humano y la oportunidad de la contemplar la reposición y ampliación de los sistemas de información a la comunidad y entes de vigilancia y control. alcantarillado y aseo. SOSTENIBILIDAD DE MECI Y SISTEMA DE GARANTIZAR LA VIABILIDAD FINANCIERA GESTIÓN DE LA CALIDAD Desarrollar un Modelo de Gestión Integral Empresarial Asegurar la disponibilidad de Ingresos mediante la gestión basado en la integración de procesos, fortalecimiento y el efectiva de facturación y logro de otras fuentes de mejoramiento continuo de GP1000, ISO9001:2015, ﬁnanciación como producto de la formulación y viabilidad ISO14001:2015 e I SO18001:2007. de proyectos de inversión en beneﬁcio de los servicios prestados. Principales comités de la ORGANIZACIÓN COMITÉ COORDINACIÓN COMITÉ EMPRESARIAL COMITÉ GOBIERNO DEL SISTEMA DE Y DE BIENESTAR SOCIAL EN LINEA CONTROL INTERNO COMITÉ DE COMITÉ CONCILIACIÓN Y DEFENSA JUDICIAL COMITÉ ÉTICA CONCILIACIÓN DE LA EAAAY COMITÉ PRIORITARIO COMITÉ CONVIVENCIA DE SALUD COMITÉ GERENCIALES LABORAL OCUPACIONAL-COPASO COPASO: Objetivo de los Promocionar la Salud Ocupacional en todos los niveles de la empresa, buscar acuerdos con las directivas y COMITÉS responsables del Sistema de Gestión para la Salud y Seguridad en el Trabajo en función del logro de metas y objetivos concretos, divulgar y sustentar prácticas saludables y motivar la adquisición de hábitos seguros. Gobierno en línea: Deﬁnir los lineamientos, plazos y términos para garantizar el máximo aprovechamiento de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, con el ﬁn de contribuir con la construcción de un Estado más eﬁciente, más Coordinación del Sistema de Control Interno: transparente y participativo y que preste mejores servicios Recomendar pautas y lineamientos para la determinación, con la colaboración de toda la sociedad. implantación, adaptación, complementación y mejoramiento permanente de los Sistemas de Control Interno y de Calidad, de conformidad con las normas vigentes y las necesidades de la Empresa. Conciliación: El Comité de Conciliación es una instancia administrativa que actúa como sede de estudio, análisis y formulación de Conciliación y defensa judicial: políticas sobre prevención del daño antijurídico y defensa Instancia administrativa que actúa como sede de estudio, de los intereses de la entidad. Igualmente, decidirá en cada análisis y formulación de políticas sobre prevención del caso especíﬁco sobre la procedencia de la conciliación o daño antijurídico y defensa de los intereses de la entidad. cualquier otro medio alternativo de solución de conﬂictos, Igualmente decidirá, en cada caso especíﬁco, sobre la con sujeción estricta a las normas jurídicas sustantivas, procedencia de la Conciliación o cualquier otro medio procedimentales y de control vigentes. alternativo de solución de conﬂictos, con sujeción estricta a las normas jurídicas sustantivas, procedimentales y de control vigentes, evitando lesionar el patrimonio público. Convivencia laboral Examinar de manera conﬁdencial los casos especíﬁcos o puntuales en los que se formule queja o reclamo, que pudieran tipiﬁcar conductas o circunstancias de acoso Valores laboral, al interior de la Empresa. CORPORATIVOS RESPETO Empresarial y de bienestar social Estudiar la viabilidad de las solicitudes de los trabajadores COMPROMISO de acuerdo a las políticas que diseñe la gerencia, en temas correspondientes al desarrollo humano como incentivos económicos y educativos para los trabajadores y TRABAJO EN EQUIPO selección y promoción para el llenado de vacantes de la planta de personal. LEALTAD CONVIVENCIA Y Ética COMUNICACIÓN El Código de Ética de la EAAAY tiene como objetivo, fomentar comportamientos en los servidores públicos y JUSTICIA colaboradores, a través de pautas y orientaciones éticas que establezcan las formas de relacionamiento interno y externo de las personas, basadas en principios y valores TOLERANCIA que fundamenten el compromiso social y aseguren el cumplimiento de la misión de la Empresa. COMPAÑERISMO Grupos de INTERÉS Suscriptores Gremios usuarios Proveedores Trabajadores contratistas Estado Comunidad Lineamientos La Empresa desde su rol de prestador de servicios públicos básicos está comprometida con los objetivos desarrollo sostenible y principios Fundamentales del Pacto Global de las Naciones Unidas. Objetivos de DESARROLLO SOSTENIBLE Pacto global de las NACIONES UNIDAS ÁREAS PRINCIPIOS ASPECTOS DE GESTIÓN EMPRESARIAL P1: Apoyar y respetar la protección Prevención de riesgos laborales de los derechos humanos Promoción de la salud del empleado proclamados internacionalmente Planes de formación DERECHOS P2: No convertirse en cómplices de HUMANOS abusos de los derechos humanos Comunicación con el cliente Gestión de la cadena de suministro P3: Las empresas deben apoyar la Comunicación ﬂuida con el empleado libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la Planes de igualdad negociación colectiva ESTANDARES Politicas de consiliacion familiar y LABORALES P4: Las Empresas deben apoyar la laboral eliminación de toda forma de trabajo Integracion de colectivos en riesco de forzoso o realizado bajo coacción exclusion P5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. P6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación Pacto global de las NACIONES UNIDAS ÁREAS PRINCIPIOS ASPECTOS DE GESTIÓN EMPRESARIAL P7: Apoyar el enfoque preventivo frente Sensibilización en medio ambiente a los retos ambientales Programas de reducción de consumos y P8: Adoptar iniciativas para promover residuos MEDIO AMBIENTE mayor responsabilidad medioambiental Formación medioambiental del empleado P9: Promover el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del Desarrollo y difusión de tecnologías ambiente respetuosas con el medio ambiente P10: Combatir la corrupción en todas Gestión de riesgos en corrupción LUCHA CONTRA sus formas, incluyendo la extorsión y el LA CORRUPCIÓN soborno. Desarrollo de política transparencia Cobertura de nuestros servicios YOPAL CASANARE Servicio de Acueducto Planta alterna Pozos Profundos de gran producción Pozos Profundos de baja producción Nuestros SUSCRIPTORES 36.875 37.077 26.248 Principales actividades de GESTIÓN DE NUESTROS SERVICIOS Acueducto 1313 Metros de red construidas para la prestación del servicio de Acueducto 355 Veriﬁcaciones del servicio de acueducto mediante lectura de presiones 6 Reparaciones de grandes diámetros 780 Soluciones de fugas 355 Veriﬁcaciones del servicio de acueducto mediante lectura de presiones 52 Ajustes realizados en el catastro de redes de acueducto existente, en ArcGis y AutoCad, que representan 20 Km de red actualizada. Purgas en la red dentro de nuestros programas de limpieza 1369 y desinfección Otras actividades de FORTALECIMIENTO PROCESO DE ACREDITACIÓN DEL VISITAS DE INSPECCIÓN, LABORATORIO DE AGUAS DE LA VIGILANCIA Y CONTROL (IVC) EAAAY Se obtuvo concepto sanitario favorable para cada uno de A ﬁn de lograr el objetivo de la acreditación del laboratorio los sistemas de tratamiento que se tienen disponibles para de aguas, se viene trabajando en la implementación de la la prestación del servicio de agua potable a la comunidad norma NTC ISO/IEC 17025 y se logró cumplir con el 86% de Yopal. de los requisitos planteados por la red Nacional de Laboratorios para quienes realizan análisis de agua; a la vez, se atendió visita de inspección vigilancia y control al laboratorio, obteniendo concepto sanitario favorable; además, se participó en las PICCAP organizadas por el Instituto Nacional de Salud – INS para agua potable y en las pruebas de desempeño organizadas por el IDEAM para CAPACITACIÓN agua residual, esto con el ﬁn de evaluar la calidad de los Se realizaron mensualmente reuniones con el personal que resultados emitidos por el laboratorio, con un balance pertenece a la unidad PTAP, en este caso con los pasantes satisfactorio en la participación. SENA, con el ﬁn de veriﬁcar las condiciones de operación de los sistemas de tratamiento y a la par realizar procesos de capacitación que contribuyen a mejorar las condiciones de operatividad del sistema y reforzar los conocimientos adquiridos en el proceso de formación. PROYECTOS EJECUTADOS EN EJECUCIÓN Contrato 0141.17 Contrato 041.17 Adecuación Pozo Profundo Obras / Etapa 1 Puntos Críticos Línea Colegio Braulio González Centro de Conducción Acueducto Yopal Vr Ejecutado: $ 766.485.243.87 Vr Contrato: $ 300.736.056.00 Avance: 61% Fecha Prevista Terminación: 29-01-2018 Contrato 066.17 Estudio y Diseño Rehabilitación Paso Contrato 116.17 Elevado sobre el Rio Cravo Sur y Obras Reposición Redes Sistemas Acueducto Estabilización del Talud Cruce y Alcantarillado Yopal Línea de Conducción Cabuya” Obras Etapa 2 Puntos Críticos Línea Vr. Ejecutado: $ 69.001.793.00 de Conducción Acueducto Yopal Vr Contrato: $ 1.497.078.558.00 Inicio: 29-12-2017 Fecha Prevista Terminación: 28-05-2018 1361 16 Monitoreos Monitoreos de de control Análisis Especiales 290 Monitoreos de 248 vigilancia por la Monitoreos Secretaría de Fuentes de Salud Abastecimiento “Yopal si tiene agua potable” El Índice de Riesgo de la Calidad del Agua IRCA obtenido normatividad y la entrega de agua potable apta para para el año 2017 fue de 2.29% nivel SIN RIESGO, valor que consumo humano a través de la red de distribución. reﬂeja que las acciones implementadas en el transcurso del año permitieron asegurar una óptima calidad de agua a la población, garantizando con ello el cumplimiento de la Alianza Yopal Aunar esfuerzos con el personal de la empresa para luchar contra actos de corrupción, haciendo que los SI tiene Agua Potable procesos de contratación de los diferentes bienes y servicios que se requieren para prestar el servicio de La EAAAY consolidó el propósito de suministrar agua apta suministro de agua se hagan de forma transparente para consumo humano con el cumplimiento de los y clara. siguientes objetivos: Invertir recursos físicos, económicos y humanos para la implementación de sistemas de tratamiento #YopalSItieneAguaPotable que permitan la extracción y el abastecimiento de www.eaaay.gov.co agua potable en asocio con aliados estratégicos Garantizar el acceso al servicio de agua potable para la población del área urbana del municipio, mejorando la calidad del agua y reduciendo el riesgo por contaminación de microorganismos Gestionar con entidades municipales el servicio de saneamiento de los habitantes de la zona media de la Quebrada La Tablona, mediante la construcción de unidades sanitarias que minimicen el riesgo de contaminación de la fuente de abastecimiento superﬁcial, sensibilizando a pobladores sobre la protección y cuidado de los ecosistemas. Brindar espacios para que jóvenes y en especial mujeres tengan su primera oportunidad laboral, apoyando la operación de los sistemas de tratamiento de agua potable. Iniciativa implementada: Yopal, tierra de oportunidades y de crecimiento económico en funcionamiento cinco Pozos de Gran Producción, siete vio truncado su desarrollo cuando el 29 de mayo de 2011 la Pozos de Baja Producción y una Planta Alterna de fuente Planta de Tratamiento de Agua Potable colapso por un superﬁcial, esta última con un modelo de negocio de pago suceso de la naturaleza, empezando un largo camino por por producto “Llave en Mano”, permitieron recuperar el devolver a la comunidad la prestación del servicio de agua suministro de agua con calidad, apta para consumo potable, el cual durante años gozo de gran reconocimiento humano para la población de Yopal, contribuyendo al pues sus valores de Índice de Riesgo de la Calidad del Agua cumplimiento de las metas del ODS 6, garantizando la (IRCA) alcanzaron cifras de 0,9%, desafortunadamente disponibilidad de agua con calidad y permitiendo reactivar durante algunos años se presentaron múltiples la economía del municipio, contribuyendo además a contar inconvenientes que pusieron en riesgo la prestación del con trabajo decente. servicio, momentos difíciles atravesó el municipio: desabastecimiento de agua, acciones judiciales, protestas de la comunidad, largas ﬁlas para abastecerse del líquido, virus entéricos, brotes de enfermedades fueron el común denominador de esa difícil época. Todos estos inconvenientes dieron lugar a la unión de esfuerzos, en donde cuatro actores trabajan en brindar las soluciones necesarias para el suministro de agua potable a la comunidad, esta alianza, este esquema de colaboración conformado por la EAAAY, La Alcaldía Municipal, La Gobernación de Casanare y el Fondo Adaptación, en largas mesas de trabajo y acaloradas discusiones permitieron concertar las soluciones a mediano plazo para el suministro de agua potable a la población de Yopal, que con inversiones en operación de $4.644.548.856 millones de pesos durante este último año, se ha logrado mantener Gestión y Calidad: La puesta en marcha de los sistemas de tratamiento que suministran agua potable, apta para consumo humano a los más de 147500 habitantes de Yopal, se gestionó mediante inversiones colaborativas, inversiones que permitieron implementar los sistemas de tratamiento de agua subterránea, que para ﬁnales del año 2015 suministraron alrededor del 60% de la población agua SIN RIESGO, agua potable de óptima calidad; y con la gestión del Proyecto Planta Alterna ante el Fondo Empresarial de la SSPD, se logró brindar solución al restante 40% de la tenemos con devolver la conﬁanza a la comunidad y población que carecía de agua potable, gestión que garantizarles el suministro de agua potable, pues los durante estos dos últimos años fue liderada por la monitoreos de vigilancia y control de las características representante legal de la empresa, quien asumiendo el físico-químicas y bacteriológicas así lo demuestran, con papel de supervisora del proyecto y con la estrategia de inversiones valoradas y realizadas en análisis en más de negocio “llave en Mano” consiguió que una vez probada y 600 millones. madurada la planta se recibiera como parte del patrimonio de la empresa, proceso que duró 18 meses con un costo de $10.984.569.775 millones, acudiendo al principio de la transparencia, directriz que en cabeza de la alta dirección ha sido fundamental en este proceso y por ello, la transparencia es hoy un principio Triple A, con el cual se busca que cada uno de los proyectos y contratos ejecutados se haga de forma responsable y con austeridad. Realizar con prontitud un mantenimiento, atender una fuga, realizar purgas en la red que mejoren la continuidad y calidad del servicio son parte del compromiso que Innovación: De un lado el desarrollar proyectos que den solución a las necesidades de la comunidad mediante el asocio con diferentes organizaciones, con un porcentaje de recursos económicos especíﬁcos de participación, permite un trabajo transparente, donde se rinden cuentas, se minimizan riesgos de corrupción, permiten el control y seguimiento de la comunidad por medio de veedurías ciudadanas y que permiten además la generación de trabajo que lleva al desarrollo económico de las regiones. Y de otro lado, el desarrollo de proyectos bajo el modelo de negocio “Llave en Mano”, permitió una experiencia de negocio exitosa, en donde antes de recibir el proyecto se logró veriﬁcar su funcionamiento y comprobar su tecnología, modelo que brindó un 100% de conﬁanza en el producto ﬁnal, que a través de una veriﬁcación permanente durante su ejecución se obtuvieron los resultados acordados, los cuales fueron medidos con indicadores de cumplimiento, de un lado un indicador de calidad y de otro un indicador de capacidad, que de no ser cumplidos a cabalidad serian penalizados en el pago del proyecto, fue así como el contratista que construyó la Planta Alterna cumplió con un IRCA del 0.64% y con el suministro de 150 L/s en promedio durante el 2017. Impacto del Proyecto: En el año 2017 se consolida el proyecto de suministro de comunidad, luego de que por años sufriera la carencia de agua potable a la comunidad de Yopal, lo cual se evidencia esta característica, perturbando la tranquilidad de la con doce muestras de virus entéricos y doce muestras de población. parásitos realizadas desde los meses de septiembre 2016, mayo 2017 y octubre de 2017, las cuales arrojaron valores El desarrollo de todas las actividades que se generan en la NEGATIVOS, conﬁrmando que el agua suministrada se prestación de los servicios dio lugar a la vinculación de 12 encuentra libre de dichos microorganismos que pueden trabajadores mediante contrato a término ﬁjo, dando la afectar la salud de la comunidad y la cual en años oportunidad de contar con un trabajo decente, fomentando anteriores alertó y preocupó a la población; además, 290 la formalización, brindando herramientas de capacitación monitoreos de vigilancia de la calidad del agua permanente con entornos de trabajo seguro y sin riesgos; concertados con la Secretaría de Salud Municipal que y a la vez, permitió vincular jóvenes pasantes de centros reportaron un IRCA de 2,29% nivel SIN RIESGO que educativos que llevan a cabo el apoyo de la operación de evaluaron las características físico-químicas y los diferentes sistemas de tratamiento de agua, que bacteriológicas citadas por normatividad, y más de 1300 durante el año 2017 fueron de 103 pasantes SENA y 5 monitoreos y análisis de control realizados por el pasantes universitarios, quienes tuvieron la oportunidad laboratorio de aguas de la empresa ratiﬁcaron que el agua de hacer su práctica empresarial y que guiados por los suministrada cumple con los parámetros contemplados diferentes profesionales de la empresa aportaron al en la resolución 2115 de 2007; y el reconocimiento más suministro de agua Sin Riesgo, de resaltar que el 67% de importante, el del magistrado del Tribunal Administrativo los jóvenes del SENA vinculados fueron mujeres quienes de Casanare, quien en audiencia de veriﬁcación dio por con su emprendimiento demostraron tener las cumplida la medida impuesta por la calidad del agua capacidades para apoyar en la operación de estos sistemas suministrada a la población, ya que a través de los de tratamiento. diferentes informes presentados tanto por la EAAAY como por las diferentes autoridades sanitarias y Ambientales Y un gran resultado obtenido en el cumplimiento de este (Instituto Nacional de Salud, Secretaria de Salud objetivo fue el aporte realizado en el saneamiento de los Municipal, Laboratorio de Salud Pública Departamental, pobladores de la zona media de la Quebrada La Tablona, Servicio Geológico Colombiano) se evidenciara el quienes recibieron por la gestión de la empresa en mesas cumplimiento de la entrega de agua potable a la Breve descripción de la buena práctica: de trabajo con los socios en la recuperación del suministro Socios por la recuperación del suministro de agua potable de agua potable a la comunidad, la construcción de 11 para Yopal, 2017 se consolida como el año donde Yopal unidades sanitarias para disponer correctamente sus vuelve a contar con agua de calidad para el 100% de la aguas residuales y con ello minimizar el impacto generado población y con continuidad para el 92%, luego de varios sobre la fuente de abastecimiento de la Planta Alterna, años de pérdida del líquido y mediante esfuerzos en aumentando en un 50% la cobertura en saneamiento del conjunto con diferentes entidades se consigue el área de inﬂuencia. propósito de entregar agua apta para consumo humano, alcanzando este objetivo mediante la ejecución de diferentes proyectos de infraestructura, conservación de las fuentes de abastecimiento, participación ciudadana todo bajo la directriz de transparencia como un principio triple AAA y de forma incluyente con diferentes organizaciones. Alcantarillado PLAN RUTINARIO DE INSPECCIONES 483 Mantenimientos a las redes de alcantarillado INSTALACIÓN Y REINSTALACIÓN DE TAPAS POZO DE INSPECCIÓN 92 tapas instaladas MANTENIMIENTO POZOS SÉPTICOS 83 Mantenimientos con el equipo presión-succión MANTENIMIENTO DE REDES DE ALCANTARILLADO SANITARIO Y POZOS DE INSPECCIÓN 711 actividades de mantenimiento MANTENIMIENTO A ESTACIONES DE BOMBEO Otras actividades de fortalecimiento COBERTURA DE ALCANTARILLADO La cobertura de alcantarillado sanitario superó lameta 182 metros de reposición de redes de alcantarillado inicial de 100 metros lineales, presupuestada dentro del sanitario ubicado en la carrera 19 entre calles 9ª Y 10 y plan de acción para el año 2017, construyendo en su carrera 19 entre calles 7 y 8. totalidad 237 metros lineales. 55 metros en el tramo comprendido de la Calle 5 entre marginal de la selva y carrera 20 esquina. Catastro de redes DE ALCANTARILLADO Se logró un catastro de las redes de alcantarillado del 70% del área urbana de Yopal en el que se tienen los datos de: profundidad de la batea del pozo, material de la tubería, longitud del tramo y dirección del ﬂujo. PROYECTOS EJECUTADOS EN EJECUCIÓN Contrato 057.17 Contrato 076.17 Reposición Alcantarillado Sanitario en la Carrera 19 Obras Mantenimiento Correctivo y Optimización (PTAR) Yopal entre Calle 7 8 y entre Calle 9a -10 Vr Contrato: $ 73.582.197.00 Vr Ejecutado: $ 108.827.916.00 Avance: 80% Fecha Prevista Terminación: 10-01-2018 Planta de tratamiento de AGUAS RESIDUALES En el año 2017 para mantener los avances obtenidos en el año 2016, relacionados con el aumento de la eﬁciencia de remoción del Sistema de Tratamiento se continuó con el proceso de Biorremediación en la fase de mantenimiento. $ 250.000.000.00 $ 228.787.693,71 $ 200.000.000.00 $ 150.000.000.00 $ 119.882.000,0 $ 100.000.000.00 $ 50.000.000.00 $ 19.070.147,00 $ 9.716.747,00 $BIOINSUMOS MENSUAL Valor promedio primeros dos cuatrimestres de 2016 Valor promedio mensual último cuatrimestre 2016 primer cuatrimestre 2017 Valor primer mes nuevo contrato 2017 Valor segundo mes en adelante nuevo contrato 2017 Reducción de las concentraciones Obteniéndose lecturas inferiores a los 70 mg/L O2, de DBO5 Estabilidad en la eﬁciencia permitiendo dar cumplimiento a la normatividad de las lagunas anaerobias vigente (Resolución 0631 de 2015). Estabilidad en la eﬁciencia de las Remoción de DBO5 y DQO del 50 a 60%, incluso lagunas anaerobias cuando se presentan altas concentraciones de DQO en el eﬂuente. Logrando mediciones de DBO5 dentro del umbral establecido por la normatividad vigente y Aumento de las eﬁciencias de concentraciones de DQO cercanas a lo remoción de los ﬁltros percoladores establecido por dicha norma. Aumento de las eﬁciencias del Permitiendo obtener remociones de Grasas y Sistema de Tratamiento Aceites, Sólidos Suspendidos Totales y Demanda Biológica de Oxígeno mayores al 80%. Aseo Logramos un incremento del 14% de suscriptores nuevos, frente al año 2016, logrando así un total de 26248 Le prestamos el servicio de barrido y limpieza de vías, recolección y transporte de residuos sólidos al 70% del casco urbano del Municipio de Yopal, el cual equivale al 100%, teniendo en cuenta la existencia del otro operador del servicio de aseo en el Municipio. Componente Recolección y transporte La EAAAY EICE ESP para la vigencia del año 2017 Tres vehículos compactadores con capacidad en recolectó y transporto26473.34 Toneladas de volumen 25 yardas residuos sólidos en el Municipio de Yopal que fueron dispuestos en el Relleno Sanitario El Cascajar. Un vehículo compactador con capacidad en volumen 10 yardas Una camioneta doble cabina tipo volcó. La EAAAY EICE ESP con el ﬁn de garantizar una prestación eﬁciente en términos de continuidad, oportunidad y calidad del servicio de aseo en el Municipio de Yopal, radico en el año 2017 ante el Ministerio de Vivienda Ciudad y Territorio el Proyecto “ADQUISICION DE MAQUINARIA Y EQUIPO, PARA OPTIMIZAR LA OPERACIÓN DEL SERVICIO DE ASEO EN EL MUNICIPIO DE YOPAL – CASANARE” para revisión y viabilización. Componente Barrido y Limpieza de Vías y Áreas Públicas. La EAAAY EICE ESP para la vigencia del año 2017 barrio 27330.93 Km de vías y áreas publicas del Municipio de Yopal 86 brigadas de Aseo y Embellecimiento en el Municipio de Yopal 6 Puntos críticos se restauraron. Componente Disposición Final. MUNICIPIOS 1.168.84 La EAAAY EICE ESP en la operación del relleno sanitario “El Cascajar” año 2017 dispuso 65.397Ton. de residuos YOPAL EAAAY 2.324.60 sólidos provenientes de 15 municipios del departamento de Casanare, 2 municipios del departamento de Boyacá y varias empresas privadas que operan en nuestra región. YOPAL EMPRESA PRIVADA 1.682.35 EMPRESAS PRIVADAS 153.74 Otras actividades de fortalecimiento El relleno sanitario “El Cascajar” en el 2017 mejoro lixiviados se realiza monitoreo trimestral en los su proceso de operación con el ingreso de maquinaria más piezómetros para veriﬁcación de cualquier salida de robusta incrementando su nivel de compactación de líquidos hacia fuentes de agua subterráneas. residuos sólidos a 0.9 ton/m3 con esto se generó mayor vida útil a la celda de operación la cual cerro para el mes de También se aumentó la franja de amortiguamiento diciembre con una capacidad remanente de 38.100 m3. ambiental con la siembra de 2.426 especies arbóreas, por el sur entre el borde operativo y el lindero sobre la carretera Para el control de olores y vectores se fortaleció la principal y Por el lindero oriental entre el borde operativo y operación suministrando mayores cantidades de cal en la el lindero oriental hacia la base de Ecopetrol. cobertura diaria la cual impide que los residuos allí dispuestos sirvan de alimento de las aves y los líquidos Para la EAAAY EICE ESP es muy importante mitigar superﬁciales se sequen minimizando los olores y posible el impacto ambiental y social que pudiera producir la producción de larvas, controlando de esta forma los operación del relleno sanitario “El Cascajar” por cercanías vectores. con la comunidad de la vereda la Niata en este año 2017 hemos venido cumpliendo con los compromisos pactados Por otra parte, en el manejo de lixiviados se opera de acuerdo a reuniones sostenidas con los diferentes re circulando las aguas a través de las 7 piscinas desde la líderes comunitarios de este sector realizando brigadas de fase 4 hacia la fase 1, donde desde diciembre de 2016 se limpieza y poda en los linderos de la misma forma se implementó un sistema de mejora para el tratamiento de solicitó a la Secretaria de Salud Departamental una estos líquidos través de dos ETAPAS: Etapa I investigación entomológica en el centro poblado de esta Biorremediación y etapa II Fitorremediación. Este sistema comunidad para determinar la presencia y el tipo de en la etapa de Biorremediación opera en las piscinas 1 y 2 vectores que pudiesen ser generados, dicho estudio fue bajo un sistema de aplicación y control de cepas desarrollado el día 12 de diciembre de 2017 cuyo resultado bacterianas y en la piscina 3 se realiza la etapa de fue la recomendación de sensibilizar a la comunidad sobre Fitorremediación bajo la instalación de una serie de la higiene doméstica, no se autorizó la fumigación en este bandejas con plantas des contaminantes que ﬂotan a sector. través de la piscina (bioﬁltros). Adicional al manejo de Componente Aprovechamiento Formacion y cultura ambiental: Durante el año 2017 se realizó un total de 62 capacitaciones a empresas, organizaciones privadas, 62 oﬁciales e instituciones educativas sobre manejo adecuado de residuos sólidos, separación en la fuente y aprovechamiento, como un método de cultura ciudadana asignando recuperadores de oﬁcio para el Empresas e instituciones aprovechamiento de los residuos; lo anterior en el marco del programa adopta un reciclador. Públicas y Privadas PROGRAMA DE SENSIBILIZACIÓN Y CULTURA SOBRE MANEJO SÓLIDOS SECTOR COMERCIAL E INSTITUCIONAL DESCRIPCIÓN ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC TOTAL META % ANUAL CUMPLIMIENTO DEL INDICADOR CAPACITACIONES EMPRESAS 0 3 2 2 11 5 3 4 3 4 2 3 42 45 93% PROGRAMA DE SENSIBILIZACIÓN Y EDUCACIÓN SOBRE MANEJO DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS INSTITUCIONES EDUCATIVAS DESCRIPCIÓN ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC TOTAL META % ANUAL CUMPLIMIENTO DEL INDICADOR CAPACITACIONES INSTITUCIONES 0 0 5 6 0 1 2 2 1 1 2 0 20 20 100% EDUCATIVAS Registro fotográﬁco capacitaciones empresas Registro fotográﬁco instituciones educativas Socializaciones casa a casa realizan visitando a la comunidad, explicando a los usuarios los componentes del servicio de aseo, informando sobre las frecuencias y horarios de recolección de residuos, responsabilidades de los 30 usuarios sujetos y accione sujetas a sanciones. En este componente, se incluye socialización del programa de aprovechamiento “Adopta un Reciclador” asignando un recuperador de oﬁcio a los diferentes sectores en donde se implementa ruta de reciclaje con reciclador. Las socializaciones casa a casa PROGRAMA DE SENSIBILIZACIÓN Y FORMACIÓN DE HÁBITOS CIUDADANOS SOBRE MANEJO DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS DESCRIPCIÓN ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC TOTAL META % ANUAL CUMPLIMIENTO DEL INDICADOR SOCIALIZACIÓN CASA A CASA 4 2 4 4 2 5 2 1 1 2 1 2 30 30 100% Actividades lúdico pedagógicas A continuación se relacionan las actividades lúdicas recreativas en el que se fortalece a la comunidad infantil de los diferentes barrios en el proceso de aprovechamiento y reciclaje de residuos sólidos, educando a la población a 30 través de juegos y recreación dirigida. Las actividades se programan con los presidentes de J.A.C. Actividades con comunidad infantil PROGRAMA DE SENSIBILIZACIÓN Y FORMACIÓN DE HÁBITOS CIUDADANOS SOBRE MANEJO DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS DESCRIPCIÓN ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC TOTAL META % ANUAL CUMPLIMIENTO DEL INDICADOR ACTIVIDADES LÚDICAS 4 2 4 4 2 5 4 2 2 5 1 0 30 30 100% REALIZADAS Programa adopta un reciclador: vinculación de empresas Desde el año 2013 se viene trabajando el programa adopta un reciclador con el que se han logrado vincular 200 80 empresas, quienes adoptan un reciclador de oﬁcio para entregarle el material potencialmente aprovechable. Durante el año 2017 se vincularon 80 nuevas empresas Empresas vinculadas apoyando y digniﬁcando la labor de los recicladores de programa adopta oﬁcio del municipio de Yopal. UN RECICLADOR TOTAL: 200 desde 2013 PROGRAMA DE SENSIBILIZACIÓN Y FORMACIÓN DE HÁBITOS CIUDADANOS SOBRE MANEJO DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS DESCRIPCIÓN ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC TOTAL META % ANUAL CUMPLIMIENTO DEL INDICADOR EMPRESAS VINCULADAS 0 2 0 13 16 5 3 11 7 15 8 0 80 80 100% Vidrio 9% Chatarra 6% Papel archivo 70% Cartón 9% Plástico 6%¨ Programa adopta un reciclador: barrios con ruta de reciclaje 12 Con el programa Adopta un Reciclador, también se implementaron rutas de recolección de material aprovechables en 12 barrios de Yopal y vinculando 11 conjunto residenciales y propiedades horizontales, recolectandoaproximadamente 79 toneladas durante el año 2017 Rutas de reciclaje con recicladores Cantidad recolectado Cantidad recolectado EMPRESAS BARRIOS Y PROPIEDADES HORIZONTALES 778 TONELADAS 79 TONELADAS 11 857 TONELADAS POR Representa el 1.86% del total dispuesto en AÑO 2017 el relleno sanitario Ediﬁcios y conjuntos residenciales vinculados Componente OPERACIÓN CLUS (COBRO DE LIMPIEZA URBANA POR SUSCRIPTOR) De conformidad con lo estipulado en los Decretos N° 2981 del 20 de diciembre de 2013 y N° 1077 de mayo de 2015 y dando cumplimiento a la Nueva Resolucion Tarifaria CRA 720 del 2015, la cual establece adicionalemente como actividades complementarias del servicio publico de Aseo, poda de arboles, corte de cesped, lavado de areas públicas, limpieza de playas, tratamiento y aprovechamiento; la Empresa de Acueducto, Alcantarillado y Aseo de Yopal EICE ESP a partir del mes de Mayo 2016, bajo la Direccion de Aseo conformó la Unidad de CLUS (Costo de Limpieza por Suscriptor Urbano), ejecutando actividades de corte En el año 2017 se intervinieron total de 2.341.751 de cespede en areas publicas del Municipio de Yopal metros cuadrados de áreas y zonas verdes del (canales, separadores y parques) y a apartir del mes de perimetro urbano del Municicpio de Yopal. Agosto del mismo año inicio a realizar poda de arboles. En el año 2017 con el objeto de garantizar la El 28 de Abril del año 2017 la Direccion de Aseo presentó operación y el servicio de corte de césped y poda de ante el Comité de Cordinacion de Control Interno los árboles, la EAAAY EICE ESP mediante contrato No. Procesos, Procedimeintos, Instructivos y Formatos que 0 1 0 2 . 1 6 c u y o o b j e t o e s C O N T R ATA R E L conforman la Direccion de Aseo, fecha por el cual fueron SUMINISTRO DE CINCO (5) GUADAÑAS UN (1) veriﬁcados y aprobados por el comité todos los procesos CORTASETO, UNA (1) MOTOSIERRA, UNA (1) de la Direccion de Aseo, incluyendo el procedimiento, Plan HIDROLAVADORA, HERRAMIENTA MENOR, de Accion e Indicadores de CLUS con sus componentes. ELEMENTOS Y EQUIPOS PARA REALIZAR LAS ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DE LAVADO DE AREAS PUBLICAS, CORTE DE CESPED Y PODA DE ARBOLES (CLUS) INCLUIDAS EN LA PRESTACION DEL SERVICIO DE ASEO. 1704 árbolespodados en el año 2017. PROYECTOS EJECUTADOS EN EJECUCIÓN Contrato 133.16 Contrato 115.17 Construcción Mantenimiento y Rehabilitación de Construcción Trinchera 13 y Sistema de tratamiento Unidades Básicas del Relleno Sanitario El Cascajar Lixiviados Etapa1 Ampliación Relleno Sanitario Vr Ejecutado: $ 102.344.224.00 El Cascajar Vr Contrato: $ 3.252.732.751.00 Inicio: 29-12-2017 Fecha Prevista Terminación: 28-03-2018 Contrato 132.16 Construcción Sistema Sub Acuático por medio de Filtración para el Tratamiento de Lixiviados Generados en el Relleno Sanitario El Cascajar Vr Ejecutado: $ 62.900.330.00 Nuestros Escala de la Organización RECURSOS HUMANOS 5 Empleados públicos Asumimos el entorno de trabajo desde las condiciones objetivas y subjetivas que forman el ambiente laboral, para Personal de término que el ser humano obtenga una experiencia satisfactoria 92 indeﬁnido en el desarrollo de sus actividades en la empresa. Esta dinámica incluye factores como la salud y la seguridad. 353 Personal de término ﬁjo Buscamos formar una organización inteligente, con capacidad de aprendizaje a partir de la formación de las personas. Al mismo tiempo potenciamos la empleabilidad de las personas a partir de la educación. Empleados públicos La equidad incluye aspectos de la relación empresaMujeres: 2 Hombres: 3 empleado, abarcando remuneración, equidad de género e igualdad de oportunidades en el trabajo, así como también el ejercicio de los derechos sindicales y de asociación. Término indeﬁnido Un entorno laboral adecuado facilita a las personas Mujeres: 37 Hombres: 55 desarrollar su trabajo en óptimas condiciones, situación que las hace más productivas y más felices, manteniendo Término ﬁjo un equilibrio entre el desarrollo personal y profesional. Mujeres: 160 Hombres: 193 Integrantes de Alta Dirección Mujeres: 2 Hombres: 3 A diciembre de 2017 la Empresa contó con 450 trabajadores. Cabe resaltar que la Empresa cuenta con un modelo de gestión por competencias en el que los cargos tienen una asignación salarial y de responsabilidades independiente del género. La participación del género femenino es inferior al masculino, considerando la exigencia física de las labores operativas que se requieren para prestar el servicio de acueducto, alcantarillado y aseo. Sin embargo, de los 6 cargos directivos 2 son mujeres, incluyendo el de Agente Especial. Trabajor TRIPLE A Uno de los pilares de la EAAAY con sus funcionarios es La evaluación y certiﬁcación por competencias fomentar su crecimiento integral y el de su núcleo familiar laborales es uno de los instrumentos centrales para a través de programas y actividades que aporten y eleven revertir las desigualdades de acceso y permanencia su calidad de vida, ofreciendo espacios permanentes de al mercado laboral, proporcionando el reconocicapacitaciones y acompañamiento personalizado a través miento formal del saber hacer de los trabajadores. de la capacitación personal, el fortalecimiento de En este sentido fomenta la equidad social, igualdad competencias laborales y bienestar social de la empresa. de género y multiculturalidad. En el año 2017 se formularon las bases para proponer la implantación Basados en el concepto de equilibrio vida-trabajo, cada de competencias en el entorno de los trabajadores año incorporamos nuevas actividades que enriquezca este oﬁciales de la Empresa de Acueducto, programa que busca permanentemente la integración del Alcantarillado y Aseo de Yopal. trabajador con los miembros de su familia. Se destacan, entre otras, estrategias como: Se logró la participación activa de los trabajadores Fortalecimiento del conocimiento: Con el ﬁn de realizando las inscripciones ante el Sena para aportar al desarrollo del personal administrativo y certiﬁcarse en las siguientes normas : Norma operativo, formando personas con carácter código 280201221 potabilizar agua de acuerdo a competitivo y responsable. Mediante un análisis de normas técnicas, 16 trabajadores, Norma código brecha entre el perﬁl del puesto y el perﬁl personal 280201198 cumplir las prácticas de seguridad y se identiﬁcan las falencias o habilidades a fortalecer salud en el trabajo, 24 trabajadores, Norma código de cada trabajador, una vez identiﬁcado al 280201217 recolectar residuos sólidos de acuerdo participante se busca el campo a instruir. El a procedimientos técnicos, 47 trabajadores, Norma resultado que se obtiene es el fortalecimiento de las código 2010601020 atender clientes de acuerdo diferentes áreas de la empresa, esto en el marco del con el procedimiento y normatividad, 8 plan anual de capacitación. trabajadores para un total de 95 trabajadores. Logrando con ello mayor capacidad efectiva para llevar a cabo exitosamente sus actividades 22 Funcionarios recibieron formación en 33 laborales, así como desempeños satisfactorios en capacitaciones en temas relacionados a servicios sus puestos de trabajo, gozando de inclusión públicos, normatividad, tarifas, trabajo decente, laboral, identiﬁcando sus potencialidades y entre otros. debilidades para mejorar su perﬁl ocupacional. 2 Ferias de servicios para los funcionarios y sus familias:Con el animo de que nuestros funcionarios reciban servicios y conozcan la oferta intitucional de diferentes empresas para que puedan accedan a ofertas y planes especiales de descuentos y pagos. Los funcionarios, interactuan con las diferentes propuestas ofertadas de bienes y servicios, como bancos, centros comerciales, cooperativas, almacenes de cadenas, boutiques, agencias de viajes, empresas de turismo, compañías de seguros, gimnasios y empresas de alimentos entre otros. Celebración de fechas especiales: Desarrollamos 90 funcionarios participaron en los juegos actividad para conmemorar y exaltar la partipación deportivos departamentales de la función publica, activa de la mujer en la vida laboral y su igualdad de con el animo de motivar el bienestar de los las condiciones de la misma, atendiendo lo funcionarios con este tipo de actividades, la estipulado en el conpes 161 de 2013 (equidad de empresa les garantizo el transporte al municipio de genero para la mujer). Reconocer el importante Aguazul, alimentacioón, refrigerios, polizas y papel que desempeña el hombre en la sociedad uniformes. tanto en su vida familiar y labor. Realizar un reconocimiento a la labor y dedicación constante de Jornadas ludico pedagogicas para los hijos de los las secretarias en su día. funcionarios:Brindar espacios de integración, creación e innovación, en torno al dia del niño y los Se conmemoro el dia de la mujer 130 funcionarias, derechos humanos. dia del hombre 150 y el dia de la secretaria participaron 40 funcionarias. Jornadas recreativas y deportivas: Garantizar la participación de nuestros funcionarios en los juegos intersecretarias de la alcaldía de Yopal y los departamentales de la función publica. Con el animo de mejorar la calidad de vida, niveles de satisfaccion e identidad con la Empresa, 250 hijos de los funcionarios menores de 12 años disfriutaron de una jornada ludico recreativa, en la que se desarrollaron actividades recreativas, ecologicas y de esparcimiento. Se desarrollo una actividad de integración de ﬁnal 300 funcionarios participaron en la celebración del de año que permitio generar espacios de recreación aniversario de la Empresa, con diferentes y sano esparcimiento donde el trabajador y su actividades de integración para compartir, grupo familiar pudieron potenciar sus vivencias y promover los valores y logros de la Empresa, mejorar habilidades, garantizando asi su desarrollo ademas cultivar la vision del futuro de la y crecimiento personal en un entorno familiar. Organización. Participaron 850 personas entre funcionarios y familiares. Jornadas de hábitos de vida, estilos saludables y trabajo en equipo: Realizar campañas, pausas activas y rumboterapias con el animo de incentivar una cultura del auto cuidado personal . Las anteriores estrategias permitieron alcanzar los siguiente beneﬁcios: Mayor compromiso Sentido de pertenencia. Responsabilidad de los colaboradores hacia su trabajo y desempeño laboral. Integra la familia con el empleado. Favorece el desarrollo de los funcionarios y sus familias Oportunidades laborales y remuneración justa que garantice el acceso a una vida digna La empresa de acueducto, alcantarillado y aseo de Yopal, tiene claro que contando con la gente,habilidades y lugar adecuado podra garantizar el éxito de la Organización, por ello es respetuosa de la libertad de asociación y derecho a la negociación colectiva, desarrolló un modelo que consolida la convivencia laboral, el respeto de los derechos humanos fundamentales y la generación de un nuevo modelo en las relaciones laborales desde la concepción del trabajajador como sujeto social y político, y no como objeto de explotación. Es así como mediante las Convenciones Colectivas de Trabajo se ha logrado digniﬁcar a los trabajadores con un salario justo. La Empresa garantiza igualdad de condiciones laborales para hombres y mujeres. A partir del año 2017, sesenta y cinco 65 De acuerdo a lo anterior se identiﬁcaron beneﬁcios trabajadores oﬁciales adscritos a la Dirección de tanto para los funcionarios como para la Empresa. Aseo, que desempeñan los cargos de Auxiliar de Barrido, Tripulantes y Auxiliares de Barrido, se han Funcionarios: visto beneﬁciados del incremento salarial convencional, pasando de ganar $885.198 a Crea un ambiente de trabajo más igualitario $1.106.576, asumiendo la Empresa $173.000.000 anuales por ese concepto. Genera una mayor satisfacción con el trabajo que desempeñan en la empresa Los trabajadores que devengaron menos de 1,5 Facilita la Conciliación de la vida personal, salarios mínimos legales, recibieron un refrigerio familiar y laboral para hombres y mujeres. diario en el desarrollo de sus actividades laborales. Empresa: Mejoran su clima laboral Permitió vincular jóvenes pasantes de centros educativos que llevan a cabo el apoyo de la Se reduce el ausentismo , la rotación de operación de los diferentes sistemas de tratamiento personal y aumenta la productividad de agua, que durante el año 2017 fueron de 103 Aumenta el compromiso del personal con la pasantes SENA y 5 pasantes universitarios, quienes empresa tuvieron la oportunidad de hacer su práctica Se proyecta una imagen positiva hacia el empresarial y que guiados por los diferentes personal, su entorno social, el estado, la profesionales de la empresa aportaron al suministro opinión pública y los usuarios de agua Sin Riesgo, de resaltar que el 67% de los jóvenes del SENA vinculados fueron mujeres quienes con su emprendimiento demostraron tener Aumento un 3% el ingreso de mujeres sobre las capacidades para apoyar en la operación de estos hombres en el 2017. sistemas de tratamiento. El 44% del personal vinculado en la empresa fueron mujeres. Y con el objeto de apoyar la educación superior en Colombia y de brindar un mecanismo mediante el cual la Empresa proporcione prácticas útiles y pueda evaluar el potencial de los estudiantes SENA y universitarios, con miras a futuras primeras posibilidades de empleo, de conformidad con las necesidades de la organización, la EAAAY ha implementado el programa para estudiantes en práctica. Gestión de la Seguridad y Salud en el trabajo con apoyo de nuestro aliado estrégico ARL POSITIVA Para el desarrollo del programa se implementaron acciones de formación y capacitación, para actualización de matrices de riesgos y peligros, programas de promoción y prevención, brigadas integrales, Manejo defensivo, Plan estratégico de Seguridad Víal, ley 1010 de acoso laboral, auditorías, estándares mínimos, trabajo en alturas y espacios conﬁnados. Tamizajes de condiciones físicas de puestos de trabajo. Asesorías en actualización de programas de reporte e investigación de accidentes y enfermedades laborales; Comité de Convivencia Laboral; COPASST. Principales actividades orientadas a prevenir los riesgos laborales, promover el bienestar, la salud y la integridad de los trabajadores de la EAAAY en el 2017: Ejecucion de 27 actividades, con 17 acciones de capacitación y formación sensibilizando 402 trabajadores, Asesoría para los tres programas de Seguridad Industrial: Plan estrategico de Seguridad Vial donde se tuvo Aval con 78% de cumplimiento normativo. SGSST revisión de los programas de reporte e investigación de accidentes de trabajo. Plan de Emergencias y Contingencias revisión y capacitación de las matrices de riesgos y peligros. Cadena de VALOR Proveedores y Suministros:Total de 116 proveedores distribuidos en 12 categorias Consolidación Contratos EAAAY EICE ESP 2017 De arrendamiento 1 De consultoría y/o interventoría 2 De compraventa 3 De mantenimiento 10 De mercadeo y publicidad 9 De obra pública 6 De prestación de Servicios 33 De seguros 3 De servicios 16 De suministro 30 De vigilancia 2 De comodato 1 TOTAL CONTRATACIÓN 116 GESTIÓN SOCIAL Líder Triple A, líder en Derechos Humanos Aﬁrmando nuestro compromiso con los dos primeros Campaña de sensibilización donde se dio a conocer principios de Pacto Global, para nosotros es fundamental generalidades de la Declaración Universal de los el respeto y la promoción de los Derechos Humanos en Derechos Humanos y la deﬁnición de 10 derechos nuestras prácticas diarias, valores y principios humanos, através de piezas publicitarias como institucionales que representan a la EAAAY y garantizan la videos, imágenes y pendones, los cuales se dignidad de las personas, dentro de nuestra área de socializaron en distintos medios con nuestros inﬂuencia. colaboradores. De ahí nace la necesidad de evaluarse y generar estrategias que nos permitan mejorar nuestro desempeño y apoyen el respeto a tales derechos, partiendo de la sensibilización y formación en el tema con nuestros colaboradores, ya que nos permitirá posteriormente identiﬁcar riesgos organizacionales en la materia y a partir de ello se puedan generen programas concretos de acción que mejoren el desempeño. De esa forma se materializa primero en comprender el concepto y luego en mejores condiciones como la salud y seguridad ocupacional, la eliminación del trabajo infantil, la regularización según la legislación del trabajador migrante, el alineamiento con la legalidad y la cultura de cumplimiento y el establecimiento de una política organizacionales que prevengan el incumplimiento contra los derechos humanos. Personas Poner ﬁn a la pobreza y el hambre de todas sus formas y garantizar la dignidad e igualdad. Se organizo un concurso entre las direcciones de la Empresa, a las que se les asigno un derecho y de forma creativa debían sensibilizar a todo su equipo de trabajo sobre la importancia de respetar los derechos humanos, luego debían socializarlo con el resto de compañeros de las otras unidades. Se ﬁnalizo esta actividad con la construcción de un video institucional. Esta actividad se caracterizó por el uso de videos, plegables, juegos, construcción de video. Además,fortaleció las habilidades creativas de nuestros colaboradores, los lazos de amistad y trabajo en equipo para lograr el objetivo Durante tres meses se ubicó un pendón con solicitado. Aproximadamente 220 colaboradores particiinformación relacionada a la declaración universal paron en las actividades de socialización. de los Derechos Humanos en la recepción de la Empresa por el pasillo de ingreso a nuestros Campaña de sensibilización y conocimiento de los usuarios. Así mismo en diferentes eventos públicos. Objetivos de Desarrollo Sostenible, durante todo el año los promovimos en redes sociales y en diferentes mesas de Publicación de videos institucionales de Derechos trabajo, invitando a las personas y empresas a realizar Humanos en nuestras redes sociales. acciones que nos permitan dar cumplimiento a las metas. Oportunidades el ánimo de minimizar el riesgo de enfermedades gastrointestinales, proliferación de vectores, contaminación TRIPLE A Desarrollo de actividades viables que brinden ambiental y sobre todo por nuestro compromiso en la construcción del territorio sostenible de Yopal en compañía de las comunidades en el área rural se realiza la atención con agua potable en carrotanque en corregimientos o oportunidades de ingresos económicos y digniﬁcación veredas que no cuentan con un acueducto, la recolección laboral, así como accesibilidad a servicios básicos que nos de residuos sólidos y la limpieza de pozos sépticos, ya que ayuden afrontar retos como el desempleo, índices de en su gran mayoría tampoco cuentan con sistemas de pobreza, coberturas de educación, salud y servicios alcantarillado de forma gratuita a poblaciones vulnerables básicos en nuestro municipio. ya que no son clientes de la Empresa (sector rural, zona de expansión de la ciudad, asentamientos humanos y predios Lo anterior en correlación a los Objetivos de Desarrollo en proceso de legalización o con problemas técnicos) . Sostenibles de poner ﬁn a la pobreza en todas sus formas, garantizar una vida sana, promover el bienestar para todos Se prestó el servicio de distribución de agua potable en todas las edades, así como garantizar una educación en carrotanque 13 sectores rurales y el centro de inclusiva, equitativa y de calidad, promover oportunidades r e c l u s i ó n d e Yo p a l , l o a n t e r i o r e q u i v a l e de aprendizaje durante toda la vida para todos, logrando la aproximadamente a 20,295 m3 de agua potable igualdad entre los géneros y empoderar a todas las entregados, beneﬁciando a unas 4000 personas. mujeres. Las siguientes actividades se desarrollan de manera sostenible que garantizan el buen manejo de los recursos naturales, el bienestar y la vida sana de los habitantes de Yopal: 1. EAAAY AL SERVICIO DE TODOS: La Empresa de Acueducto, Alcantarillado y Aseo de Yopal tiene su operación en la prestación de los servicios públicos en el casco urbano de la ciudad, sin embargo con La no quema de residuos sólidos ya que realizamos recolección, transporte y disposición ﬁnal de 1612,97 toneladas en los centros poblados Charte, Morro, Chaparrera, Morichal, Tilodiran, Sirivana, Guaﬁlla, Sinu, Niata y Flor Amarillo con una frecuencia de 2 veces por semana beneﬁciando 1732 familias. 2. UNA SEGUNDA OPORTUNIDAD: Oliver Leal es un joven artesano que con esfuerzo ha 55 mantenimientos de pozos sépticos de forma logrado llevar la expresión de su talento a otros países, gratuita a no suscriptores de la Empresa (veredas, para los estadounidenses ha sido innovador ver productos invasiones, centro de población vulnerable), elaborados con materiales como el cacho, cuero y semillas beneﬁciando a 378 personas. naturales, materias primas que quedan de actividades diarias de la cultura llanera, que no han sido aprovechadas Se realizaron 19 revisiones al sistema de en su totalidad. Oliver ha vinculado en sus sueños a alcantarillado pluvial, las cuales fueron notiﬁcadas a madres cabeza de hogar, adultos mayores y jóvenes en la Secretaria de Obras Municipal entidad encargada, proceso de resocialización de un sector marginal de Yopal, como apoyo al mejoramiento de las condiciones este sueño se ha visto truncado por falta de recursos sanitarias de la comunidad. económicos, y no ha podido continuar con la producción de estos productos. Es por esto que la EAAAY en el año 2017 brinda UNA SEGUNDA OPORTUNIDAD a Oliver y su equipo de trabajo, invitándolos a participar de un proyecto que busca retomar y cualiﬁcar la actividad artesanal con el aprovechamiento y transformación del material reciclado derivado del banner de anteriores campañas publicitarias, en la producción de cartucheras y bolsos como fuente de generación de ingresos y empleo formal. Estos productos son entregados en los colegios del área de inﬂuencia de la EAAAY y hemos logrado ver sonrisas tanto en nuestros artesanos, nuestros niños y en nuestros colaboradores encargados de la recolección de residuos, quienes ya no ven con frecuencia este material en las bolsas de residuos · 200 cartucheras elaboradas en banner de que ﬁnalizan su recorrido en el relleno sanitario. La EAAAY nuestras anteriores campañas publicitarias para ser realiza campañas de recolección de banner, búsqueda de entregadas en colegios de nuestra área de aliados estratégicos y paga los costos de confección de los inﬂuencia. productos que son entregados a diferentes grupos de interés. · Vinculación de dos grandes agencias de publicidad de Casanare, C3 PUBLICIDAD y CREATIVOS 48 quienes ahora entregan el banner a la organización de Oliver Leal. · La Empresa de Gas de Casanare CUSIANA GAS y el Instituto de Deportes y Recreación de Yopal estableció alianza con Oliver Leal para la compra de bolsos utilizados tanto en entrega de kits escolares y prácticas deportivas. Tres familias se beneﬁciaron del proyecto de elaboración de productos en banner. Se realizaron dos jornadas de servicios dirigidas a los recicladores, en cada una de ellas se beneﬁciaron 3. DIGNIFICACIÓN DEL RECICLADOR: aproximadamente 90 recicladores. En estas jornadas participaron alrededor de 15 empresas públicas y privadas con gran oferta de programas relacionados a educación, En Yopal tenemos identiﬁcados unas 230 personas que se promoción y prevención en salud, seguridad en el trabajo dedican a la labor del reciclaje, en su mayoría son adultos y oportunidades de presentación de proyectos. mayores, en otros casos cabezas de hogar, y una mínima parte se encuentran en condición de discapacidad física, quienes han encontrado en el reciclaje la única alternativa de trabajo y de poder llevar el sustento a sus hogares. La EAAAY brinda el acompañamiento permanente a los recicladores, reconociendo la importancia de su labor y contribución a la conservación del ambiental. El 80% de los recicladores identiﬁcados no se encuentran asociados a ninguna organización. 30 Recicladores beneﬁciados con el programa adoptan un reciclador. Logramos vincular a 70 recicladores a la Feria de servicios en el marco del día del trabajo decente organizada por el ministerio de trabajo, caja de compensación familiar COMFACASANARE, SENA, COLPENSIONES, POSITIVA, donde conocieron la oferta de programas de estas instituciones y un 30% de los recicladores lograron 80 vincularse al programa BEPS Beneﬁcios económicos de COLPENSIONES. Empresas vinculadas al programa adoptan un reciclador Relaciones que transforman La tarea no ha sido fácil ha presentado diﬁcultades como el asistencialismo, la pérdida de conﬁanza en las PENSAMIENTOS Y instituciones, antecedentes de corrupción, incredulidad CONSTRUYEN TERRITORIOS en el cambio de pensamiento, pero poco a poco son más lo que han entendido que no se puede vivir con un rotulo que las generalice y tal vez magniﬁque, sino que al La Empresa de Acueducto, Alcantarillado y Aseo de Yopal contrario los hechos positivos siempre serán más que los EAAAY EAAAY reconoce la interdependencia con la negativos y que todos hacemos parte de la transformación comunidad, el medio ambiente y la responsabilidad que de pensamientos y construcción de territorios tiene como Empresa pública de los Yopaleños frente a sostenibles. todas las manifestaciones de vida en esta y las próximas generaciones. Como un principio de actuación y compromiso con su entorno la EAAAY apoya acciones de la comunidad y otros Es por eso que quiere cambiar la perspectiva de los actores que fortalezcan el acceso a la educación, cultura y Yopaleños nacidos y por adopción fortaleciendo su esparcimiento que contribuyan al mejoramiento de la potencial para reinventarse cada día y redescubrir su calidad de vida de la gente, y a su vez fortalecen la relación Municipio, Yopal tiene más que petróleo, ganadería, arroz, entre Empresa y comunidad. paisajes bonitos, su mayor tesoro no es propiamente material, lo más hermoso es su gente la variedad de culturas, especialmente los niños y jóvenes llenos de sueños y proyección para un mejor futuro, ellos ven con alegría cada día y le sacan provecho a las oportunidades en su beneﬁcio y el de quienes les rodean. Yopal está lleno de niños que buscan espacios para sonríen y divertirse, jóvenes con deseos de educarse, adultos con ganas de trabajar y construir oportunidades, abuelos con bellas historias por contar, pero sobre todo un ambiente amigable para ofrecer a quienes decidan conocerlo. El programa maneja cuatro LÍNEAS PRINCIPALES: 1. EDUCACIÓN TRIPLE A: El acceso al saber es una de las claves para el desarrollo humano sostenible. Por ello la EAAAY apoya la educación de las comunidades en sus áreas de inﬂuencia y otros grupos de interés, promoviendo el consumo responsable de los recursos naturales y la creación de espacios de empoderamiento del territorio, que contribuyan a la Obra de teatro sobre el cuidado del medio ambiente formación de valores ciudadanos en los niños y jóvenes. y entrega de 500 libros en alianza con la Fundación También apoya el mejoramiento de la infraestructura y las Llano Feliz y su campaña libros para el Campo en condiciones logísticas de las instituciones educativas, colegio Divino Salvador del corregimiento la Niata, para incentivar el gusto por el estudio y prevenir la beneﬁciando a 130 niños del área de inﬂuencia del deserción escolar a través del aporte de los útiles relleno sanitario Cascajar. escolares, libros y otros implementos. Entrega de 50 kits escolares para 12 niños de la escuela de José María Córdoba de la vereda Guayaquito área de inﬂuencia de la fuente abastecedora de agua y 38 hijos de recicladores. Cada kit consta de un morral con cuadernos, portalápices con colores, lapiceros, lápiz, borrador, sacapuntas y regla, elementos que facilitan y aseguran la permanencia de los estudiantes durante todo el año lectivo. Mantenimiento y embellecimiento de infraestructura de las escuelas de José María Córdoba de la vereda Guayaquito y Camilo Torres del centro poblado la Guaﬁlla, beneﬁciando a 150 niños. 2. CONSTRUYENDO TU ENTORNO: Propuesta participativa, desde la comunidad, para y por ellos, generando corresponsabilidad y valor compartido por el cuidado su entorno y a su vez fortaleciendo sus competencias ciudadanas. De esta forma, se implementarán acciones no solo en sus áreas de inﬂuencia sino también en los barrios donde la empresa presta sus servicios. Como brigadas de embellecimiento, mejoramiento de vías y parques, entre otros. En el desarrollo de esta estrategia participan ediles, miembros de juntas de acción comunal y vecinos de los sectores, y en algunas oportunidades otras instituciones como el ejército nacional y voluntarios. Entrega de materiales para la adecuación y mejoramiento de un puente colgante en la vereda Guayaquito, puente que Entrega de 6 puntos ecológicos para la adecuada facilita el acceso de la comunidad y a su vez por ahí pueden gestión de los residuos en instituciones educativas. pasar con sus animales y consechas para la venta al centro poblado el Morro y la vía principal a Yopal. El aporte realizado en el saneamiento de los pobladores de la zona media de la Quebrada La Tablona, quienes recibieron por la gestión de la empresa en mesas de trabajo con los socios en la recuperación del suministro de agua potable a la 3. Como Empresa interesada en el desarrollo de su territorio, el empoderamiento y la calidad de vida de los Yopaleños , EAAAY se vincula a comunidad, la construcción de 11 unidades la realización de algunas actividades de gran sanitarias para disponer correctamente sus aguas importancia en la vida comunitaria (educaresiduales y con ello minimizar el impacto generado ción, deporte, cultura, salud, arte, otros), que sobre la fuente de abastecimiento de la Planta representen posibilidades de inclusión, Alterna, aumentando en un 50% la cobertura en desarrollo y sano esparcimiento. saneamiento del área de inﬂuencia. Apoyo a 3 Jornadas de aeróbicos y hábitos de vida saludable, organizadas por el Instituto de Deportes y Apoyo a jornadas de embellecimiento con personal, R e c r e a c i ó n d e Yo p a l q u e b e n e ﬁ c i a r o n a pintura, brochas, tiner, rodillos, vallas de cultura aproximadamente a 600 personas. Se conto con la ciudadana en 30 barrios de Yopal. participación de afrodescendientes, madres gestantes y adultos mayores. Apoyo a 2 campañas de buen trato de animales y responsabilidades del propietario, organizadas por la Fundación Huellitas. Apoyo al Festival de Ciclismo Infantil del barrio Villas de San Juan organizado por la Junta de Acción Comunal, beneﬁciando a 70 niños. Apoyo a la campaña de Donación de libros organizado por estudiantes de los grados 10 y 11 del colegio ITEY. Apoyo al 1er Festival Llanero El Gabancito de Oro, evento cultural en el participaron alrededor de 250 niños y jóvenes del departamento. Apoyo al Dia de la Familia en el barrio el Nogal organizada por la Junta de Acción Comunal, beneﬁciando 140 personas. Apoyo a la realización de novenas navideñas de 4 barrios de Yopal (Brisas del Llano, Progresos II, Fical y Nuevo Milenio), espacios en los que se enfocaba a la construcción de valores de los niños y sus padres, beneﬁciando a 350 personas. Libros para el Campo de la Fundación Llano FelizAgentes de Cambio: Desde el año 2015 4. ALIANZAS POR EL MUNDO: recolectamos libros en buen estado, los cuales entregamos a la Fundación Llano FelizAgentes de Establecer alianzas con otras organizaciones que trabajen Cambio para la campaña Libros para el campo que en pro de lo ambiental y lo social con el ánimo de articular busca beneﬁciar a niños de escuelas rurales, acciones en el marco de la responsabilidad social de la fortaleciendo los espacios de lectura. De igual EAAAY. manera en el momento de realizar las entregas apoyamos con el desarrollo de jornadas ludipedagógicas de Gotin y Aseito. En el año 2017 recolectamos aproximadamente 650 libros en buen estado. Recolección de cuadernos usados de la Fundación hoy es tiempo de sembrar: Desde el año 2016 recolectamos cuadernos usados, los cuales entregamos a la Fundación Tiempo de Sembrar para la campaña Tiempo de limpiar mi mundo que busca entregar cuadernos nuevos a los niños de bajos recursos, así mismo prestamos contenedores para ser ubicados en diferentes instituciones. En el año 2017 recolectamos aproximadamente 1 tonelada de Tapitas por la Vida de la Fundación Sanar: Desde el cuadernos usados. año 2012 recolectamos tapitas plásticas en nuestra Empresa y diferentes lugares donde realizamos campañas educativas. Las tapitas son enviadas a la Anualmente organizamos 2 jornada de donación de Fundación Sanar, quienes separan las tapas por sangre en las instalaciones de nuestra entidad, en colores, las lavan y muelen para elaborar nuevos articulación con el banco de sangre del hospital de productos. Los recursos que obtienen de la venta Yopal, con animo de generar la cultura de la contribuyen a los programas que beneﬁcian a niños donación y ayudar a los demás. con cáncer, en el año 2017 se enviaron 450 kg de tapitas plásticas. GESTIÓN CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS Comunicación, un camino Triple A Usando diferentes acciones comunicativas se generan Boletines de Prensa: espacios de diálogo abierto con los grupos de interés Con este envío masivo de información llegamos a mencionados entiendo que cada uno usa alternativas 115 periodistas, líderes sociales e instituciones que diferentes de acceso a la información. De esta manera se tienen contacto con las áreas de inﬂuencia de la busca cerrar la brecha o posibles ruidos que se presente en EAAAY. Este medio es uno de los principales canales los ﬂujos de comunicación: de información para los grupos de interés pues tiene presencia de diferentes actores sociales. Por este Charlas Tripe A: medio se informa del suministro diario de los A lo largo del segundo semestre de 2017 se lograron sistemas de agua potable dado que aún el transmisiones con más de 600 usuarios conectados abastecimiento se encuentra en una situación de por streaming y un alcance estimado cercano al 50% contingencia. de radioescuchas en la franja de 8:15 a.m. a 8:45 a.m. Esto permitió dar solución a problemas que por Personal a la Vista: trámite organizacional en ocasiones no llegan a tener Se programan reuniones antes de ﬁnalizar la jornada un tratamiento oportuno y ampliar el espectro de laboral haciendo partícipes a todas las direcciones y análisis de las realidades que presentan las unidades de la Empresa. En cada encuentro la comunidad y grupos de interés respecto a los convocatoria permite a los funcionarios de todos los servicios de la empresa. niveles tener un diálogo abierto con los directivos y mandos superiores de la EAAAY. NotiAcueducto: Mensualmente son entregadas 38 mil facturas en todos los niveles poblaciones de la ciudad. Esto asegura que todos los estratos tienen en algún momento información relativa a la empresa. Este número puede variar hasta las 40 mil copias distribuidas en función del mes y las solicitudes de los usuarios a lo largo de los periodos de facturación. Whataap: Mediante un grupo de 78 funcionarios se difunde la información pertinente y destacada de la operación de la Empresa. Este medio de consulta tiene una efectividad de visualización del 95%, mucho más alto que cualquier otro medio interno de comunicación. Así mismo se cuenta con un grupo de 160 líderes comunitarios de Yopal. Socializaciones Virtuales: En cada evento de socialización hecho virtualmente se tiene un alcance estimado de 2 a 5 mil espectadores con la ventaja de que estas visualizaciones son especíﬁcas a los grupos poblacionales que les interesa la información de la empresa, convirtiéndose en multiplicadores. Medios Sociales: En Facebook alcanzamos un crecimiento cercano al 12% de seguidores respecto a 2016, terminando con 5194 seguidores en el 2017. Durante este año hubo un uso constante de videos para mejorar la accesibilidad a la información y la posibilidad de hacerla intercambiable entre aplicaciones de mensajería y de interacción social. De otro lado, en Twitter se cerró el año con 2.945 seguidores con un crecimiento constante entre 30 y 50 seguidores a lo largo del año. Se celebro el día del usuario y vocal de servicios Calidad Triple A públicos domiciliarios con una jornada de socialización de derechos y deberes de los usuarios, de igual manera premiamos la participación en esta actividad con el desarrollo de sorteos a través de los Ante el colapso de la Planta de Tratamiento de Agua cuales promovemos la cultura del pago oportuno en Potable, desafortunadamente en Yopal durante algunos las facturas de los servicios públicos. En el años se presentaron múltiples inconvenientes que pusietranscurso del año desarrollamos constantes ron en riesgo la prestación del servicio de agua, momentos actividades de acercamiento a la comunidad en la difíciles atravesó el municipio: desabastecimiento de agua, que se difundían derechos y deberes de los acciones judiciales, protestas de la comunidad, largas ﬁlas usuarios, uso racional del agua, gestión de residuos para abastecerse del líquido, virus entéricos, brotes de sólidos y practicas sanitarias. enfermedades fueron el común denominador de esa difícil época. Todos estos inconvenientes dieron lugar a la unión de esfuerzos, para suministrar agua apta para consumo Se instalo una nueva cartelera institucional humano, lo cual se consiguió concertando, implementanubicada en el área de atención al ciudadano de la do y manteniendo en funcionamiento cinco Pozos dirección comercial, se tiene publicado los Profundos de Gran Producción, siete Pozos Profundos de contratos de condiciones uniformes de Baja Producción y una Planta Alterna de fuente superﬁcial; acueducto, alcantarillado y aseo e información de objetivo que además se logró con el aumento de controles interés para nuestros suscriptores. de las características físico-químicas y microbiológicas del agua suministrada y de otras estrategias como la Se ubico una maqueta con los accesorios reducción de la disposición a cielo abierto de los vertirequeridos para acometida nueva, en el área de mientos de aguas residuales generados por los residentes atención al ciudadano de la dirección comercial, de la zona media de la Quebrada La Tablona, principal para claridad de nuestros usuarios y/o fuente de abastecimiento. suscriptores en relación a los materiales y accesorios requeridos para una acometida. Por lo anterior se establecieron programas que hacen parte de la estrategia de Apropiación Ciudadana, centrada En la entrada principal de la Empresa se instaló en la gestión comercial y empresarial, como eje articulador un vinilo con información relacionada con los de un escenario de conﬁanza, con la cual los usuarios y horarios de atención al usuario y puntos de suscriptores de la entidad, pueden resolver las inquietudes pagos. frente a la prestación de los servicios. Se estableció convenio con baloto y otras En el marco del mejoramiento continuo del entidades ﬁnancieras para el recaudo. proceso de la Dirección Comercial en su área de servicio al cliente, la Oﬁcina de PQR diseño y aplico para el año 2017 un instrumento denominado: ENCUESTA DE SATISFACCIÓN; con el propósito de conocer la percepción de nuestros suscriptores y/o usuarios que reciben nuestros servicios. Las recomendaciones hechas por los encuestados se tendrán en cuenta en la toma de decisiones y en la mejora de los procedimientos y servicios. Los datos de la presente encuesta se recopilaron aplicando un instrumento único con preguntas relevantes formuladas a partir de los servicios que presta la Empresa de Acueducto, Alcantarillado y Aseo de Yopal EICE – ESP. Se consolido un cuestionario de 19 preguntas. Adecuaciones de mejora del área de ventanilla de recepciones de comunicaciones para brindar confort a nuestros usuarios. Se realizaron 23 oﬁcinas móviles EAAAY en tu barrio en diferentes barrios de la Ciudad. proyectó trabajar en la generación de espacios de diálogos BUEN GOBIERNO CORPORATIVO de doble vía directo entre la empresa y los usuarios. de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo donde se busca una retroalimentación de las acciones que la Transparencia un principio Triple A empresa continuamente viene desarrollando. De esta Para la Empresa de Acueducto Alcantarillado y Aseo de manera en la búsqueda de una gestión transparente se Yopal, es de gran importancia la implementación de una programó mejorar los mecanismos de atención al gestión de transparencia y de cero tolerancias a la ciudadano, mejorando la calidad y el acceso a los trámites corrupción con la adopción de la Transparencia como un para que los usuarios y los ciudadanos cada día estén más Principio triple AAA, comprometiéndose con la búsqueda satisfechos con la atención frente a los servicios que de una sociedad más justa generando beneﬁcios presta la empresa y el ejercicio de sus derechos. Y dando comunitarios, aumentando la reputación y promoviendo mayor fortaleza a la transparencia de la gestión triple AAA, la conﬁanza pública de la EAAAY. Donde el principio de se proyectó implementar acciones encaminadas al transparencia está enfocado a la protección de los fortalecimiento del derecho de acceso a la información recursos públicos y buen uso de los mismos a través de tanto en la gestión administrativa, como en los servidores buenas prácticas de transparencia en las diferentes públicos y ciudadanos. actuaciones de cada uno de los grupos de interés, donde se destaca donde se destaca la cero tolerancia a la corrupción, soborno, fraude y se promueve la participación ciudadana, que permitan uniﬁcar esfuerzos especiales en el mejoramiento continuo de la prestación de los servicios públicos para la entrega de resultados con eﬁciencia y efectividad. Donde se proyectó la identiﬁcación de los riesgos de corrupción y la implementación de controles, también se proyectó desarrollar acciones que permiten facilitar al ciudadano de manera fácil el acceso a los trámites y servicios que presta la EAAAY. Otro de los programas del proyecto fue la rendición de cuentas utilizado como mecanismo administrativo de enlace de la Empresa de acueducto Alcantarillado y Aseo con la ciudadanía del municipio de Yopal, y los demás grupos de interés donde busca aﬁanzar la relación de la empresa con el ciudadano, por tal razón se Relacionamiento Triple A La EAAAY ha venido enfrentado oportunamente los retos que se han presentado, enmarcado en el desarrollo de EAAAY CON LAS COMUNIDADES: buenas prácticas como políticas de austeridad en el gasto, transparencia en el actuar institucional y personal por parte La empresa se desplaza a los diferentes barrios de la de sus directivos y colaboradores, legalidad contractual, ciudad, a través del equipo de trabajo liderado por la calidad y cobertura de los servicios públicos, estrategias Gerencia, para escuchar cara a cara a los usuarios en de acercamiento a nuestros grupos de interés, fomentando las diferentes consultas, inconformidades, así la construcción de territorios sostenibles y inquietudes y solicitudes que tengan frente a la competitivos. Con esta premisa buscamos que el prestación de los servicios y así mismo, atenderlas relacionamiento con nuestros grupos de interés se de en estableciendo soluciones concertadas e inmediatas un marco de respeto y crecimiento para las partes o compromisos a corto plazo, garantizando la interesadas. satisfacción y la calidad en el servicio brindado a la comunidad. Los principales beneﬁcios del relacionamiento con Grupos Se realizaron 21 audiencias públicas EAAAY con las de Interés son el aprendizaje, la innovación, la gestión de comunidades , se atendieron 835 usuarios de forma riesgo, reputación, y la generación de conﬁanza. directa y se beneﬁciaron 22225 usuarios con las soluciones concertadas. En el 2017 nuestras estrategias más exitosas fueron los programas de participación ciudadana: CONOZCAMOS NUESTRA EMPRESA: CAFÉ TRIPLE A: Visitas pedagógicas por parte de estudiantes, Diálogos en la gerencia de la Empresa entre cuerpo líderes comunitarios, vocales de control, directivo con líderes comunitarios y demás grupos autoridades, empresarios, comunidad en general y de interés. funcionarios de la EAAAY, a la fuente abastecedora Se desarrollaron 30 diálogos Cafe Triple A en la La Tablona , la planta de alterna de tratamiento de gerencia de la Empresa con ediles, representantes agua potable, relleno sanitario El Cascajar y planta de juntas de acción comunal, representantes de de tratamiento de agua residual. Donde un guía otras instituciones, vocales de control de los explica los procesos que se desarrollan para servicios públicos, entre otros. garantizar la prestación de los servicios de Acueducto, Alcantarillado y Aseo, así mismo despeja inquietudes de la comunidad y establecen propuesta de buenas prácticas para desarrollar desde cada uno y su campo de acción. Se realizaron 28 recorridos Conozcamos nuestra Empresa , a la planta de tratamiento de agua, relleno sanitario Cascajar y la planta de tratamiento de aguas residuales en el que participaron 800 personas. Información: RENDICIÓN DE CUENTAS establece como principio el derecho de acceso a la información y a la documentación pública por parte de nuestros grupos de interés. Para dar cumplimiento a este componente se debe garantizar La rendición de cuentas obedece a la necesidad de mejorar y facilitar el acceso a la información a través de los la conﬁanza por parte de nuestros grupos de interés diferentes medios empleados por la organización. (suscriptores, usuarios, trabajadores, comunidad, estado, proveedores, contratistas y gremios), fortalecer la Diálogo: generación de información sobre nuestro desempeño y la se reﬁere a aquellas prácticas que ha venido gestión de nuestra organización, a través de la estableciendo la organización de cara a cara con la Transparencia como principio Triple A. comunidad para dar a conocer información relevante sobre proyectos, procesos y actividades Convirtiéndola entonces en un instrumento primordial de relacionadas con su gestión. nuestro plan anticorrupción institucional, que parte del principio de informar y ser informado. Ha sido un proceso Incentivos: permanente y una relación de doble vía entre la EAAAY y consisten en la existencia de mecanismos de sus grupos de interés. acompañamiento, espacios de participación ciudadana, capacitaciones o acciones de mejora Partimos de la base de cuatro elementos fundamentales: relacionadas con el proceso. comunicación, información, diálogo e incentivos. Comunicación: en el marco del respeto, la transparencia, la oportunidad, la pertinencia, la veracidad y el diálogo, está orientada a garantizar la reputación organizacional y a mantener una adecuada relación con los grupos de interés. Evaluar y retroalimentar a la gestión institucional Se realizaron dos publicaciones en un medio escrito aplicando la Transparencia un principio Triple A: Se realizó de amplia circulación. una gran audiencia pública el aula múltiple de la Triada, con la asistencia de líderes comunales, trabajadores, representantes de gremios, y usuarios de los servicios que presta la Empresa y se realizó el informe de evaluación de Rendición de cuentas. Difusión del primer informe de progreso de responsabilidad social en la página web de la empresa, el cual se socializo en mesas de trabajo con nuestros colaboradores y socializaciones con diferentes grupos de interés, así mismo se utilizaron las etiquetas de las botellas de agua entregadas en diferentes espacios de participación ciudadana para invitar a consultarlo. Publicación de Información: Trimestralmente se emite información de planes de acción e indicadores y anualmente un informe de gestión, los cuales son publicados en la página web institucional, así mismo el informe de control social el cual también se publica en un medio escrito de amplia circulación. Información de Calidad y en lenguaje Comprensible: Para este subcomponente se formularon dos (2) actividades cuya veriﬁcación se evidencia en el Link w w w. e a a a y. g o v. c o / p a r t i c i p a c i o n ciudadana/control-y-rendicion-de-cuentas. Nuestra responsabilidad ambiental EDUCACIÓN AMBIENTAL APORTANDO AL FUTURO A través de diferentes actividades se pretende lograr la sensibilización y educación ambiental frente al ahorro, uso eﬁciente del preciado líquido, la correcta gestión de residuos sólidos, consumo responsable y buenas conductas en los sistemas de drenaje de la Ciudad. Muchas de estas acciones se desarrollan de manera directa, masiva y tangible a través de las siguientes actividades: 2340 usuarios visitados casa a casa de diferentes barrios de la ciudad, con socializaciones en gestión Socializaciones y capacitaciones: de residuos sólidos, ahorro de agua y prácticas Socializaciones casa a casa, eventos masivos, sanitarias. Un 75% de las personas que recibieron la a u d i e n c i a s p ú b l i c a s E A A AY C O N L A S socialización eran las madres del hogar. COMUNIDADES , recorridos CONOZCAMOS Establecimos 12 rutas de reciclaje y 11 NUESTRA EMPRESA , eventos interinstitucionales y barrios y conjuntos residenciales ingresacapacitaciones en diferentes Empresas e ron al programa adopta un reciclador Instituciones Educativas, espacios en los que logrando recolectar 79 Toneladas de resipodemos desarrollar un proceso de formación con la comunidad que permita el fortalecimiento de sus duos aprovechables. habilidades personales y técnicas en la facilitación de procesos de educación ambiental y apropiación Se realizaron 62 capacitaciones en empresas, ciudadana. colegios, universidades, y fuerzas armadas de la ciudad, por lo general las personas que se capacitaron eran líderes de procesos o quienes directamente desarrollan actividades relacionadas al uso de agua y residuos, se lograron beneﬁciar 720 personas. Una Visitas a unos 20 pobladores de la fuente hídrica Jornadas lúdico pedagógicas: La Tablona (Educación ambiental, practicas sanitarias, recolección de residuos, recolección de Gotin y Aseito llegan con jornadas lúdico recreativa pilas e inspección de unidades sanitarias). promoviendo campañas educativas para enseñar a los niños y niñas del municipio de Yopal sobre el Capacitamos 80 empresas en temas de gestión de ahorro eﬁciente del agua y separación en la fuente. residuos sólidos y se logró que se vincularan al Durante la actividad, los niños disfrutan de una programa adopta un reciclador, logrando recolectar mañana de juegos, canciones, teatro y teatrin 778 tonelas de residuos aprovechables y un total de aprendiendo tips de ahorro, acciones preventivas 200 Empresas vinculadas al programa institucional. para evitar la contaminación en las fuentes hídricas e igualmente la importancia de mantener el cuidado del planeta y zonas verdes alrededor de los ríos. La Campañas de recolección de residuos aprovechables: EAAAY desarrolla estas acciones con el propósito de promover en los niños y jóvenes, la cultura por el Jornadas de reciclaje por los sectores de la ciudad cuidado del medio ambiente y la conservación de de Yopal, en donde a través de puntos móviles, se recursos esenciales como el agua, como realiza recolección de residuos reciclables previa responsabilidad de todas las jornadas se cumplen socialización a la comunidad. En esta actividad se en parques, colegios y escenarios públicos con la recoge plásticos, cartón, papel y latas, los cuales se presencia de las mascotas institucionales Gotín y entregan a los recicladores como apoyo a su labor y Aseito haciendo atractivas la campaña para chicos y quienes realizan la gestión adecuada de estos grandes. residuos. 1800 niños en edades de 6 a 12 años participaron 680 personas del corregimiento de morichal en las jornadas ludicopedagogicas Salvando al participaron en la campaña educativa y de mundo , en su mayoría fueron niños de destinos recolección de residuos aprovechables. Cabe colegios y barrios de la ciudad, destacamos las destacar que el corregimiento de morichal actividades de dos colegios del sector rural del área realizamos la recolección de residuos domiciliarios de inﬂuencia del relleno sanitario Cascajar y la sin ser un área de operación directa, lo hemos fuente abastecedora La tablona , donde alterno al venido realzando por compromiso social y espacio educativo entregamos libros y kits ambiental. escolares, en el caso de los niños vecinos a la fuentes abastecedora, son niños que viven a más dos horas de camino de la vía más cercana y el único actitudes positivas que promuevan la conservación de docente de esta institución maniﬁesta que los niños los recursos naturales. son felices cada vez que nuestra organización los visita porque somos los únicos tanto del sector 30 líderes comunitarios (ediles y representantes público o privado y que hemos desarrollado de Juntas de Acción de Comunal), se formaron como actividades que contribuyan al desarrollo de su Lideres Triple A. territorio. Campaña de no al uso de plástico: Buscamos incentivar a usar medios alternativos de empaques a la hora de hacer compras, a pedir bolsas solo cuando sea necesario, a reutilizarlas, así mismo a disminuir el uso de pitillos y vasos plásticos. Entrega de 500 bolsas ecológicas en supermercados, visitas en el relleno sanitario e instalaciones de la Empresa, en el marco de la campaña de no al uso de plástico. Lideres Triple A: Procesos de formación dirigidos a líderes comunitaECOCINE: rios, personeros estudiantiles y activistas. Espacio Se realizan proyecciones de películas con enfoque en el que también se le enfatiza en conocer sus de cuidado ambiental en parques de la Ciudad. 500 derechos y deberes como usuarios de servicios públicos domiciliarios, el control de fugas y facturaniños, jóvenes, adultos y adultos mayores ción, que garanticen su ejercicio como representande deferentes barrios disfrutaron de nuestras tes de la comunidad, y la importancia de fomentar funciones de ECOCINE. Posconsumo en Casanare, donde se educó a la comunidad participantes sobre consumo responsable y gestión de los residuos posconsumo, y se logró recolectar los siguientes residuos: 683 kg de luminarias 159 kg de medicamentos vencidos 341 kg de pilas y baterías 99939 kg de elementos electrónicos y eléctricos 4500 llantas 117 envases de insecticidas domésticos En alianza con la ANDI tenemos establecidos en nuestra empresa los puntos de disposición ﬁnal de residuos posconsumo en los que se lograron recolectar las siguientes cantidades: 683 kg de luminarias 159 kg de medicamentos vencidos 341 kg pilas y baterías Campañas de recolección de residuos posconsumo: 17 envases de insecticidas domésticos Una vez se realiza la socialización donde se le enseña a los usuarios como realizar la gestión de los residuos y ser consumidores responsables, en alianza con la Asociación Nacional de Empresarios de Colombia ANDI y Consejos Territoriales de Salud Ambiental de Casanare COTSA de nuestro municipio realizamos campañas de recolección de los residuos. En alianza con la ANDI y Consejos Territoriales de Salud Ambiental de Casanare COTSA se desarrolló la 4ta Jornada de Recolección de Residuos de punto crítico con nivelación del suelo debido a la cantidad Implementación de vivero para de escombros acumulados, se retiraron los sólidos recuperación de puntos críticos acumulados en el punto, que incluyó llantas, escombros de la ciudad de maderas y vidrios y se realizó embellecimiento del lugar. PUNTO CRÍTICO SENDERO LA VIRGEN, se realizó limpieza del mirador LA VIRGEN, siembra de plántulas y se instaló valla publicitaria de CULTURA CIUDADANA con el ﬁn de crear conciencia en turistas y visitantes. PUNTO CRITICO PRIMERO DE MAYO, con apoyo y compañía de la policía cívica, presidente de junta de acción comunal del barrio primero de mayo y secretaria de gobierno municipal, se realizó limpieza del punto crítico de la transversal 11 con cra 24, instalación de valla informativa y embellecimiento del lugar. Entre otras actividades desarrolladas por la empresa orientadas a la protección a la biodiversidad, la lucha contra la deforestación y la gestión del cambio climático se Además de lograr adecuar el sitio para la implementación destacan: del vivero, realizar la siembra de las plántulas, se lograron intervenir 5 puntos críticos a través de las actividades de Conservación de la Galería de Bosques de la PTAR Yopal: limpieza, ornato y embellecimiento: PUNTO CRÍTICO Donde se conservan 4 Hectáreas en la Planta de CALLE 26 CON CARRERA 11 ESQUINA, en donde se Tratamiento de Aguas Residuales, las cuales se tienen realizó limpieza con guadaña, se retiro residuos sólidos como hábitat de animales de la región a ﬁn de preservar la sueltos, se realizó instalación de valla publicitaria, siembra especie y los ecosistemas estratégicos presentes, entre de plántulas y pintura de sardinel. PUNTO CRÍTICO CALLE ellos: venados, osos hormigueros, zorros, morrocoyes, 18 CON CARRERA 14 ESQUINA, en donde se realizó lagartos, iguanas, garzas, alcaravanes, galapagas, limpieza del parque retirando los sólidos acumulados en el cachicamos, entre otros, dicha área no tiene intervención punto, que incluyó llantas, escombros de maderas y antrópica, buscando la conservación de estas especies en residuos de poda., además de realizar instalación de valla y peligro de extinción. siembra de plántulas. PUNTO CRÍTICO CALLE 19 CON CARRERA 10 ESQUINA, en donde se realizó limpieza del Apoyo en la siembra de 350 árboles especie ﬂor amarillo, los cuales fueron entregados al Sindicato de la Empresa Sintraemdes en el marco de la celebración del día del trabajo, quienes en una jornada realizaron siembra por la vía Yopal-Morichal, desde la calle 24 hasta la calle 46, trabajando por el embellecimiento de la ciudad y fortaleciendo con ello la lucha contra la deforestación. Velar por la siembra de 2426 árboles sembrados durante el año 2017 en el marco del contrato de obra No. 1619 del 30 de Diciembre de 2014, cuyo objeto es: obras de adecuación, optimización y mejoramiento de la fase I, III y Se realizaron campañas para la restauración de fuentes IV del Relleno Sanitario, Municipio de Yopal Departamento hídricas, en donde se invitó a la comunidad a participar en de Casanare, deﬁnidos en las siguientes cantidades: palo la limpieza de las fuentes de abastecimiento y siembra de de aceite 196, algarrobo 30, Cañaﬁstola 115, Cedro 1295, árboles. Flor Amarillo 405, Nauno 36, Saladillo Blanco 260, Simarru 33 y 56 Yopos, el proyecto ejecutado por la Alcaldía Municipal inició la siembra de las especies arbóreas en mención en el mes de mayo de 2017, y el cual ha tenido una vigilancia permanente por parte de la EAAAY desde ese momento, controles que se orientan a que se cumplan cada uno de los requerimientos contractuales a ﬁn de garantizar el crecimiento y desarrollo satisfactorio de las plántulas. En alianza con diferentes entidades se conmemoro el día del árbol con una siembra masiva y campaña educativa contra la deforestación en la central de abastos en el municipio. Durante todo el año promovimos campañas sobre la lucha contra la deforestación con nuestros grupos de interés y por diferentes medios. Mediante la permanente socialización a los compañeros de trabajo de la EAAAY en la implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, los funcionarios de la empresa socializan las buenas prácticas desarrolladas que contribuyen al cumplimiento de los objetivos, entre ellas: compensaciones de las emisiones de carbono al realizar viajes aéreos, uso de la bicicleta como medio de transporte para llegar al trabajo, propender por el cuidado de las especies que llegan a los diferentes sistemas de tratamiento de la empresa. Mejorando nuestros procesos en PRO DEL MEDIO AMBIENTE Biorremediación PTAR Yopal Grasas y Aceites, Sólidos Suspendidos Totales y Demanda Biológica de Oxígeno mayores al 80%. Control de olores en el Sistema de Tratamiento. Estabilización del parámetro de DQO, presentándose concentraciones inferiores a los 350 mg/L O2 cuando se presentan variaciones en el aﬂuente (cargas superiores a los 1000 mg/L O2), por el vertimiento de compuestos químicos en el Sistema de Alcantarillado Sanitario, cuando este parámetro se encuentra en un rango normal de 500 a 600 mg/L O2, las cargas en eﬂuente disminuyen progresivamente. Reducción de las concentraciones de DBO5 en el eﬂuente, obteniéndose lecturas inferiores a los 70 mg/L O2, permitiendo dar cumplimiento a la normatividad vigente (Resolución 0631 de 2015). Estabilidad en la eﬁciencia de las lagunas anaerobias con un rango de remoción de DBO5 y DQO del 50 a 60%, incluso cuando se presentan altas concentraciones de DQO en el eﬂuente. Aumento de las eﬁciencias del Sistema de Tratamiento, permitiendo obtener remociones de Manejo de lixiviados en el relleno Sanitario Cascajar De otro lado, la EAAAY trabaja en implementación de estrategias de mejora continua, tal como el manejo de lixiviados para lo que se encuentra realizando el tratamiento a los líquidos lixiviados a través de cepas bacterianas y ﬁtorremediación y en esa misma tarea adelantó el trámite contractual para la instalación de un reactor UASB para el tratamiento de lixiviados, el cual busca la reducción de hasta un 80% del volumen de almacenamiento de las aguas y reducir las cargas contaminantes del eﬂuente ajustándolo a las calidades exigidas por la normatividad ambiental a ﬁn de que el agua consumo del agua, el cual para el año 2017 fue de 491m3 pueda ser usada en riego de pastos y forrajes o en riego de frente a un consumo de 726m3 en promedio de años jardines; a la vez, adelantó trámite contractual para la anteriores, comprobando un descenso de 235m3, adquisición de dos vehículos recolectores compactadores ahorrando alrededor de un 33% del agua utilizada en la con los que se busca mejorar la prestación del servicio, sede administrativa de la EAAAY. minimizando y mitigando el impacto en la salud y en el ambiente que se pueda causar por la generación de los residuos sólidos, garantizando con ello las condiciones de Así mismo en alianza con la Empresa de Energía de salubridad de la población mediante la prestación del Casanare se desarrolló una jornada de capacitación y visita servicio de recolección y transporte oportuno y eﬁciente, a las instalaciones de mayor consumo en los procesos de proporcionando además un aspecto agradable del captación, tratamiento y distribución de agua potable. Se entorno, con espacios libres de contaminación y mejores realizo el levantamiento de información para el análisis del condiciones sanitarias. desempeño energético en los pozos de consumo signiﬁcativo de la EAAAY con base en el análisis del uso y Dentro de las actividades propuestas en el programa se consumo de energía, y así poder establecer acciones para realizó para el año 2017 el mantenimiento de instalaciones reducir los consumos de energía. Participaron 20 hidrosanitarias y campañas de concientización de los 135 funcionarios de las áreas de educación ambiental y funcionarios de la sede administrativa de la EAAAY, los técnicos encargados de la operación de pozos y manejo de resultados arrojaron un cambio signiﬁcativo en el los sistemas electromecánicos de potabilización, residual y relleno sanitario, así mismo asistieronlas contratitas de la red estructurada (datos, voz y eléctrica) de la Empresa. Desde abril nuestra facturas son impresas en PAPEL ECOLÓGICO Nuestra Empresa y el medio ambiente se ha beneﬁciado de esta decisión Reducción del 2% del valor invertido en el suministro anual de nuestras facturas. Reducción de la contaminación de las aguas en un 92% Disminución de la tala de árboles. Ahorro energético del 62% y ahorro de agua del 86% con respecto a papeles producidos con pasta virgen. Genera menos de una cuarta parte de la contaminación, incluso tenniendo en cuenta Ofrece mayor opacidad que el papel las sustancias químicas utilizadas para convencional, especialmente importante quitar la tinta del papel. para el impresor que puede imprimir en gramajes más bajos sin que haya traspaso Reducción del espacio vertedero, que está de tintas. En caso de envíos postales, ocupado en casi un 20 por ciento por papel. supone menos costes de franqueo. Hacemos parte de El resultado empresarial más importante del 2016-2017 Somos una de las cinco Mejores Empresas de Servicios del País INFORME DE PROGRESO 2017 0239.18 Para resolver cualquier duda con relación al informe de progreso pueden comunicarse con Yesly Alexandra Roa Mendoza Profesional de Responsabilidad Social responsabilidadsocial@eaaay.gov.co 32137015106345001 Ext 123
