INFORME DE PROGRESO AÑO 2017 PACTO MUNDIAL 1. CARTA DE PRESENTACIÓN Un año más, Group Lottuss presenta este informe de progreso que sintetiza el resultado de un análisis amplio y detallado de nuestro compromiso e implicación con los diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Durante el año 2017 hemos hecho del Pacto Mundial y sus principios parte de nuestra estrategia, hemos proporcionado un amplio número de aspectos como nuestra cultura y acciones cotidianas de la compañía de los cuales tenemos el firme propósito de seguir avanzando. Para poder construir un mundo común más justo y sostenible, nuestra obligación seguir promoviendo actitudes, acciones y compromisos, tanto individuales como colectivos que aseguren el éxito a largo plazo. Reciban un cordial saludo, CHRISTIAN LLAURADÓ MASSÓ Director General 2. PERFIL DE LA ENTIDAD: GROUP LOTTUSS CORPORATION, SL Dirección: Paseo de Gracia 66, 2º 08007 Barcelona, España Dirección web: www.actimundi.com Alto cargo: Christian Llauradó Massó, Director General Fecha de adhesión: 01/04/2013 Número de empleados: 24 Sector: Comunicación, publicidad, cultura y diseño Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Servicios y productos tales como campañas de imagen corporativa, desarrollo de la comunicación como medios, realización de spots, packaging, anuncios de di, marketing publicitario, marketing directo, publicidad gráfica, campañas publicitarias, edición e videos, books fotográficos, fotografía publicitaria o impresión, regalos de empresa, estudios de mercado; la organización de eventos, tales como aniversarios, cenas de gala, convenciones, inauguraciones, entrega de premios, actos deportivos, congresos, ferias, animación de eventos, lanzamientos de nuevos productos, traducciones comerciales y técnicas, notas y ruedas de prensa, servicios de catering y alquiler de espacios/salas, servicios visuales y proyecciones (diseño web, video, fotografía), contratación de prevención de riesgos/seguridad y acceso a puertas, gabinetes de imagen y todo tipo de acciones relacionadas con el interiorismo, ejecución y dirección de proyectos así como la construcción de los mismos, gestión y construcción de diferentes marcas de stands, arquitectura efímera, diseño y producción PLV, alquiler y venta de audiovisuales. Ventas / Ingresos: 2.223.435,57 euros Ayudas financieras significativas recibidas del gobierno: No Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores Desglose de otros Grupos de Interés: Ninguno Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Dar a nuestro análisis la mayor amplitud de campo posible y fomentar del respeto mutuo y la responsabilidad social. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad) y mercados servidos: España, Europa, E.E.U.U. Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen: Este informe servirá para estudiar y analizar los progresos con relación al año anterior, en la cumplimentación de los diez principios del pacto mundial dentro de nuestra empresa. ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? En el informe se presentan aquellos aspectos considerados materiales por representar a la mayor parte de la organización con los puntos básicos referidos a los 10 principios de la iniciativa. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: El informe se difunde entre nuestros diferentes grupos de interés a través de newsletters. Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2017-2018 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual 3. INFORME DE PROGRESO Principio 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia Nuestro principal objetivo es defender de forma continua los derechos humanos fundamentales y los principios establecidos. La dirección y el resto de la organización asume el compromiso de trabajar dentro de esta filosofía, buscando aptitudes, eficiencia y efectividad dentro de la empresa, además de conseguir la satisfacción de nuestros clientes en el exterior, consiguiendo así, un equilibrio y una continuidad a través de su crecimiento, promoción y desarrollo de los trabajadores que la componen, así como fomentando las relaciones con proveedores social y ambientalmente responsables. La propia filosofía de trabajo de GROUP LOTTUSS CORP. SL asegura la defensa de los derechos humanos. Así mismo, todo el personal de la organización conoce la obligación de informar de cualquier incumplimiento de este Principio a la dirección para que se puedan tomar las medidas oportunas al respecto. Nuestros objetivos para el siguiente ejercicio son los siguientes: vigilar semestralmente el cumplimiento de los principios del Pacto Mundial, comprobar el mantenimiento de las certificaciones de los proveedores, mantener el plan de prevención de riesgos laborales, trabajar con constante implicación para incrementar la satisfacción de nuestros clientes, continuar con la promoción y el desarrollo de los trabajadores, ampliar el número de proveedores certificados, asegurar la ética de los derechos humanos en nuestros clientes, promover la retroalimentación cliente-empresa, respecto a los empleados dando prioridad a la persona. Principio 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos De acuerdo con los sistemas de gestión de GROUP LOTTUSS CORP. SL disponemos de procedimientos de compras en el que se trata la homologación de proveedores y los requisitos que tienen que cumplir los mismos para trabajar con nosotros. Mediante la continua retroalimentación entre GROUP LOTTUSS CORP. SL y sus proveedores se podría trabajar sobre posibles incidencias acontecidas. Nuestro objetivo sigue siendo trabajar para acordar que el mayor número posible de proveedores dispongan de una certificación tal como una ficha de reconocimiento de datos y un contrato de confidencialidad. Principio 3 Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva La empresa no tiene riesgos de poner en peligro el reconocimiento del derecho a la negociación colectiva ya que comunica a los empleados sus derechos. Aunque la entidad no dispone de una política por escrito, existe comunicación bidireccional y se establecen acuerdos verbalmente regidos por el código de conducta interno. Continuaremos esforzándonos para favorecer la comunicación interna. Principio 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción En nuestra plantilla contamos con profesionales con cargas familiares. En estos casos es importante aplicar medidas de conciliación de la vida personal y laboral. Principio 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil Una de las políticas más importantes y que forma parte de nuestra empresa, es la no contratación de menores de edad legal para el trabajo, cumpliendo con la normativa vigente. Con este tema, la entidad se comporta de manera firme respetando el convenio colectivo y la normativa vigente. Principio 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación GROUP LOTTUS CORP. SL aplica su Plan de Igualdad. Prueba de ello es la contratación, por ejemplo, de una persona embarazada. La selección del personal se realiza teniendo en cuenta exclusivamente sus perfiles profesionales. Solamente se valoran aspectos objetivos como sus conocimientos y experiencia y en ningún caso su sexo, religión, raza, edad o cualquier otro elemento no relacionado con sus cualidades. De esta manera garantizamos que todos los trabajadores tienen igualdad de oportunidades en la promoción interna. Los órganos directivos y el resto de empleados se comunican a través de reuniones. El ambiente de trabajo siempre ha sido bueno y nunca ha existido ningún problema de acoso, abuso o intimidación. Principio 7 Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente Toda la organización está muy concienciada de la significación y valor del reciclaje en nuestra sociedad. La empresa recicla todo el material que es posible (todo tipo de papel, plástico, consumibles, impresora…) La empresa controla los consumos de materias primas y de recursos naturales, tratando de llegar al empleo de los materiales más sostenibles que existan en el mercado de forma que los riesgos se reduzcan tanto para el medio como para las personas. Seguimos fomentando y fomentaremos el trabajo con varios proveedores que respetan el medioambiente Principio 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental La empresa contribuye a la protección del medioambiente a través de distintas acciones de reciclaje. Reutilizamos papel ya impreso e imprimimos en baja calidad cuando se trata de documentos internos de la empresa. Apagamos la electricidad cuando no estamos en la oficina. El objetivo para este próximo año, es controlar los consumos y la generación de residuos y tratar de reducirlos respecto a los años anteriores, para así, minimizar en la medida de lo posible los aspectos ambientales susceptibles de generan impactos. Principio 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente En las oficinas de Group Lottuss Corporation S.L. se está inculcando, en la medida de lo posible, la utilización de las tecnologías como imprimir únicamente lo imprescindible y visualizar documentos en la pantalla del ordenador o Tablet para reducir al máximo el consumo de papel y los residuos. Principio 10 Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno Group Lottuss Corporation, S.L. es especialmente sensible en este tema pues nos regimos por el código ético y de conducta que no permite corrupción, extorsión o blanqueo de capitales ni a empleados, ni a clientes, ni a proveedores. Nuestro objetivo para el próximo año es aumentar la difusión del código de conducta anticorrupción.
