Sürdürülebilirlik Raporu 2017 Şekerbank Sürdürülebilirlik Raporu 2017 Kökleri geleceğe ulaşan banka Varoluş amacı sürdürülebilir kalkınmadır Şekerbank’ın… 64 yıl önceye uzanır bankanın kökleri. Ve o köklerin ardında, Anadolu’daki yüz binlerce pancar kooperatifi üyesi çiftçinin küçük birikimlerinin, büyük emeklerinin hikâyesi yatar. Kuruluş misyonu toprağın bereketine, insanımızın emeğine, doğaya ve ortak geleceğimize sahip çıkmaktır. Gücünü köklerinden alır. Üretimi, kırsal kalkınmayı ve sürdürülebilir tarımı her zaman desteklemenin gururunu taşır. Bugün Şekerbank, köklerinden gelen ve 64 yıldır yerine getirdiği “Anadolu Bankacılığı” misyonunu, aynı inanç ve sorumluluk bilinciyle geleceğe taşımaya devam ediyor. İçindekiler Rapor Hakkında 9 Yönetim Kurulu Başkanımızın Mesajı 11 Rakamlarla Şekerbank 12 Vizyon, Misyon ve Değerlerimiz 13 Sürdürülebilir Kalkınma Bankacılığında 64 Yıl 14 Sürdürülebilirlik Stratejimiz 20 Türkiye’ye Değer Katma Misyonu 21 Sürdürülebilir Kalkınma Yolculuğunda Ülke Hedefleri 22 Ülke Hedeflerine Katkımız 23 Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri Ekseninde Odak Konularımız 24 Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri (SKH) Algımız ve Hedeflere Katkımız 26 Sürdürülebilir Tarım 28 Enerji Verimliliği 34 İnsan Odaklı Bankacılık 40 Kapsayıcı Büyüme 46 Sürdürülebilirlik Yönetim Yapısı 52 Sorumlu Kurumsal Yönetim 53 Risk Yönetimi ve İç Kontrol 53 Etik İlkeler 54 Paydaşlarımızın Sürece Dahil Oluşu 56 Ekler 57 Paydaş Analizi 57 Performans Tabloları 58 Üyelikler ve Destek Verilen Girişimler 63 Ödüller 64 Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (UNGC) İlerleme Bildirimi 65 GRI İçerik Endeksi 66 8 9 Rapor Hakkında GRI 102-45, Raporumuz, sürdürülebilirlik bakış GRI 102-46 açımız çerçevesinde çevresel zarar yaratmamak Şekerbank T.A.Ş. olarak adına kısıtlı sayıda bankamızın çevresel, basılmıştır. Bu sebeple toplumsal ve ekonomik raporumuza ulaşmak için etkilerini, bu alanlardaki www.sekerbank.com.tr performansımızı ve adresini ziyaret ülkemizin sürdürülebilir edebilirsiniz. Ayrıca kalkınmasına verdiğimiz rapor hakkındaki soru ve desteği Sürdürülebilirlik görüşleriniz için Raporumuz ile birlikte surdurulebilirlik@sekerbank.com.tr paydaşlarımızın ilgisine adresinden bizimle sunuyoruz. iletişime geçebilirsiniz. Bu sene üçüncüsünü Raporda geçen yayınladığımız “Şekerbank T.A.Ş.”, Sürdürülebilirlik “Şekerbank”, “Banka”, Raporumuz 1 Ocak 2016“Bankamız”, kelimeleri, 31 Aralık 2017 tarihleri aksi belirtilmediği takdirde arasındaki çevresel, Şekerbank T.A.Ş. anlamına sosyal ve yönetişimsel gelmektedir. Raporda yer sürdürülebilirlik alan veri ve bilgiler, aksi performansımızı ve belirtilmediği sürece, bankacılık faaliyetlerimizi Şekerbank T.A.Ş.’nin göstermekte olup Türkiye’deki bankacılık GRI Standartları’nın faaliyetlerini ve 273 “kapsamlı” (comprehensive) şube, 9 bölge müdürlüğü seçeneğine uyumlu olarak ile İstanbul’daki genel hazırlanmıştır. Bu kriterlere müdürlük binalarını ek olarak raporumuzda GRI içeren lokasyonlarını Finansal Hizmetler Sektörü kapsamaktadır. ek kriterleri de dikkate alınmıştır. Aynı zamanda raporumuzda imzacısı olduğumuz Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (UNGC) ilkelerinin gereklilikleri sağlanmış ve Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri’nin (SKH) rehberliğinden yararlanılmıştır. 11 Yönetim Kurulu Başkanımızın Mesajı Artan nüfusla birlikte kaynaklanacağı bugün israf edilmesini engelleyip, yükselen gıda talebine küresel finans çevrelerinin toplamda 6,1 milyon ton CO2 rağmen tarım alanlarının en üst seviyelerinde dile emisyonunun önlenmesini artmayışı ise gelecekte getirilmektedir. sağladık. gıda güvencesi sorununu en üst seviyede ortaya Bu bağlamda, finansal sistem Tabana yaygın bankacılıktaki çıkarmıştır. Dünya Bankası için değişimin rehberi olacak 64 yıllık köklü uzmanlığı verilerine göre, bugün anayasayı ise Birleşmiş sayesinde kapsayıcı dünyada 815 milyon kişi Milletler Sürdürülebilir finans konusunda da öncü yetersiz beslenmekte iken Kalkınma Hedefleri rol edinen Şekerbank, önümüzdeki 15 yıl içerisinde oluşturmaktadır. Türkiye’de tek olan mikro gıda talebinin en az %20 finansman tekniği ile artması öngörülmektedir. Kuruluş misyonu hem finansmana erişimi sürdürülebilir tarımın kısıtlı esnaf ve çiftçileri Bugün karşımızda yeni desteklenmesi ve kırsal bankacılıkla tanıştırmakta Değerli Paydaşlarımız, dengeler arayan geçiş kalkınmaya dayalı iktisadi hem de kırsal bölgelerde sürecinde bir dünya varken büyüme olan Şekerbank, 64 evde üretim yapan kadınları Küresel çapta değerlerin küresel kapitalizmin yıldır koruduğu “Anadolu girişimci olarak ekonomiye ve dengelerin yeniden baş aktörü olan finansal Bankacılığı” misyonunu dahil olmaları amacıyla şekillendiği bir dönemden sistemin kendini yeniden Birleşmiş Milletler desteklemektedir. geçiyoruz. Bu süreci anlamak konumlandırması hem Sürdürülebilir Kalkınma ve geleceğe hazırlanmak bir gereklilik hem de bir Hedefleri perspektifinde Her biri Türkiye’nin için son çeyrek yüzyılda zorunluluktur. geliştirmektedir. kalkınması, üretimin dünya ekonomisindeki ve devamlılığı, doğal nüfus yapısındaki dönüşümü Öncelikle uluslararası Tüm faaliyetlerinin ortak kaynakların korunması ve doğru okumak büyük önem yatırımcıların artan paydası sürdürülebilir insanımızın gelişimi için taşımaktadır. farkındalığı ve 2008 kriziyle kalkınma bankacılığı olan ayrı bir başarı öyküsü olan su yüzüne çıkan finansal Şekerbank, Türkiye’de ve tüm sorumlu bankacılık 1990’ların başından bu sistem ile ilgili olumsuz dünyada bir ilk olarak Kasım faaliyetlerimizi 2017 yana küresel ekonominin algının düzeltilmesi 2014’te “Aile Çiftçiliği Sürdürülebilirlik Raporumuz büyüklüğü yaklaşık dörde açısından insana, doğaya Bankacılığı”nı başlatmıştır. ile paydaşlarımıza katlanırken dünya nüfusu ve toplumsal refaha değer Ana hedefi kırsaldan kente sunmaktan mutluluk ve da aynı dönemde yüzde katan sürdürülebilir finans göçü önlemek olan söz gurur duyuyorum. 40’lara yakın oranda anlayışının benimsenmesi konusu program kapsamında artış göstermiştir. Bu büyük önem taşımaktadır. bankamız üç yılda 87 Bankamızın kurucuları hızlı büyüme döneminde Ancak unutulmamalıdır bini aşkın çiftçi ailesine olan Anadolu çiftçilerinin üretici ve tüketici olarak ki, sürdürülebilir finansı 5,6 milyar TL finansman ülke, insan ve doğa küresel ekonomiye katılan yalnızca bir yaklaşım sağlamıştır. sevgisini, girişimcilik insan sayısı önemli ölçüde olarak değil orta-uzun ruhunu, Birleşmiş Milletler yükselirken hemen her vadeli stratejilere entegre Yine Türkiye’de bir ilk Sürdürülebilir Kalkınma ülkede gelir eşitsizliği edilmiş bir misyon olarak olarak geliştirdiğimiz ve Hedefleri perspektifinde artmıştır. Gelişmekte olan benimseyen kuruluşlar Rio+20 BM Sürdürülebilir geleceğe taşıyor ve 64 ülkelerdeki hızlı büyüme geleceği kazanabileceklerdir. Kalkınma Zirvesi’nde enerji yıldır Türkiye’nin kalkınma ile yüz binlerce insan kırsal verimliliğinin finansmanında yolculuğunda üstlendiğimiz bölgelerden büyük kent Diğer yandan, finansal en iyi uygulama olarak rolü kararlılıkla merkezlerine göç etmiş sistemin sürdürülebilir Türkiye’yi temsil eden sürdürüyoruz. ve üretimden tüketime finansmanı odağına alması EKOkredi ile 2009 yılından kayan, doğal kaynakların artık bir var olma sebebi bu yana 100 binin üzerinde Saygılarımla, sürdürülebilirliğini tehdit haline gelmiştir. Nitekim, kişiyi enerji verimliliği ile eden yapısal bir dönüşüm bir sonraki finansal krizin tanıştırarak, 28,6 milyar Dr. Hasan Basri Göktan yaşanmıştır. küresel iklim değişikliğinden kilovatsaatlik enerjinin Yönetim Kurulu Başkanı 12 Rakamlarla Şekerbank Sorumlu bankacılık çerçevesinde en yüksek Finansal Performansımız misyonumuzun bir gereği büyümeyi %24 artışla olarak 2017 yılında da KOBİ kredilerinde Türkiye’nin dört bir gerçekleştirdik. Reel yanındaki yatırımları, kesimin ve üretenin Milyar TL 2015 2016 2017 çiftçi ve KOBİ’lerimizi her zaman yanında desteklemeye devam olan Şekerbank, odaklı Toplam Aktifler 24,42 23,82 31,35 ederek üretime dayalı bankacılık faaliyetleri büyümeyi finanse ettik. sayesinde yıllık %32 Toplam Krediler 16,74 17,61 20,68 2017 yılında toplam oranında büyüme kredi hacmimiz yıllık sağlayarak toplam Toplam Mevduat 14,87 16,14 19,73 %17 artışla 20,7 milyar aktiflerini 31.12.2017 TL’ye yükselirken, üretimi itibarıyla 31,4 milyar TL’ye ve kapsayıcı büyümeyi ulaştırdı. finanse etme hedefimiz 2017’de... Toplam kredi %70 40 portföyümüz içerisinde KOBİ payı ’i ’ı yaklaşık %50 Anadolu’da bulunan 50 yılı aşkın süredir yaygın şube ağı aynı yerde hizmet veren köklü şube ağı KGF teminatı KGF teminatı KOBİ kredilerinde kapsamında kapsamında %24 büyüme %73 esnaf ve KOBİ’lere ’ü %62 ’si Anadolu’daki KOBİ’lere sağlanan kaynak sağlanan kaynak * 2017 Sürdürülebilirlik Raporumuz 31.12.2017 konsolide olmayan finansal tablolarımız referans alınarak hazırlanmıştır. 13 Ortaklık Yapısı %35,44 Şekerbank T.A.Ş. Personeli Munzam Sosyal Güvenlik ve Yardımlaşma Sandığı Vakfı (SEMVAK) %9,43 Şekerbank T.A.Ş. %1,57 Diğer %19,37 Samruk Kazyna Kazakistan %34,19 Halka Arz Devlet Varlık Fonu Vizyon, Misyon ve Değerlerimiz Vizyonumuz Değerlerimiz kendimizin ve diğerlerinin olmayı, kârlılığı ve sürekli gelişimi için birlikte verimliliği artıracak şekilde çalışmaya ve sorumluluk işlerimizi sonuçlandırmayı Türkiye’de, aktif büyüklükte Açık İletişim almaya istekliyiz. benimsiyoruz. ilk 10 özel banka arasında, “küçük işletmelerin Farklı bakış açılarına finansmanında lider banka” saygı duyuyoruz; çalışma Müşteri Odaklılık ve Kurum Aidiyeti olarak yer almak. arkadaşlarımızın ve Yerel Davranabilme müşterilerimizin her türlü Ortak hedef ve değerlerimiz Misyonumuz önerisine açığız. Kurum Yerel özellikleri de dikkate doğrultusunda kendi içinde, iletişim kanallarını çalışma ekibimizle ve diğer alarak tüm müşterilerimizin açık tutarak bankamıza ve çalışma arkadaşlarımızla “Anadolu Bankacılığı” beklenti ve ihtiyaçlarını çalışma arkadaşlarımıza saygılı, adil, özverili, anlayışıyla köyden karşılamayı, ürün ve katma değer sağlayacak her paylaşımcı, katılımcı bir kente; yerel özellikleri ve hizmetleri hızlı ve güler türlü düşünce ve birikimi, şekilde ve dayanışma içinde ihtiyaçları dikkate alan, yüzlü bir şekilde sunarak zamanında ve sağlıklı çalışarak kurumumuzun bankası olmayanları da müşteri memnuniyetini biçimde örgütsel zinciri performansına bankacılık hizmetleriyle sağlamayı önemsiyoruz. oluşturan tüm halkalarla katkı sağlamanın ve tanıştıran, mutlu müşteri, paylaşırız. kurumumuza bağlılığın çalışan ve ortaklarıyla değer Sonuç Odaklılık değerine inanıyoruz. yaratarak birlikte büyüyen, gücünü köklü geçmişinden Sürekli Gelişim alan çağdaş bir bankayız. İstenen sonuçlara/ hedeflere odaklanmayı, Sorgulayıcı bir bakış karşılaşılan problemleri açısıyla yeni düşünce, çözmek için kendiliğinden bilgi ve becerileri edinme zaman kaybetmeden isteği ve çabası içindeyiz; harekete geçmeyi, takipçi 14 Sürdürülebilir Kalkınma Bankacılığında 64 Yıl 1980’ler 1980’ler Şekerbank Şekerbank Kültür Kültür Serisi Serisi adıadı altında altında kültürel kültürel mirasımızı 1950’ler 1950’ler mirasımızı korumaya yönelik korumaya yönelik Şekerbank, Anadolu’daki yüz kitaplar yayımlamaya Şekerbank, Anadolu’daki kitaplar yayımlamaya binlerce kooperatif üyesi başladı. yüz binlerce kooperatif başladı. pancar çiftçisinin küçüküyesi pancar çiftçisinin birikimleriyle küçük üreticinin, 34 yıldır Türkiye’nin dört birikimleriyle üreticinin, 34 yıldır Türkiye’nin dört bir kırsal kalkınmanın ve tarıma bir köşesine ulaşan Şeker kırsal sanayinin kalkınmanın ve tarıma köşesine ulaşan Şeker Çocuk dayalı Çocuk Dergisi yayın dayalı sanayinin desteklenmesi dergisi yayın hayatına desteklenmesi için 12 Ekim hayatına başladı. için 12 Ekim 1953’te Pancar başladı. 1953’te Pancar Kooperatifleri Kooperatifleri Bankası Bankası A.Ş. A.Ş. adıyla Şekerbank Spor Kulübü adıyla Eskişehir’de kuruldu. Şekerbank kuruldu.Spor Kulübü Eskişehir’de kuruldu. kuruldu. 1956yılında 1956 yılında Genel Genel Şekerbank, Türkiye’nin Müdürlüğünü Ankara’ya Ankara’ya Şekerbank, ilk bankaTürkiye’nin sanat Müdürlüğünü ilk galerilerinden banka sanat birini taşıyarak Bakanlar taşıyarak Bakanlar Kurulu Kurulu kararıylaŞekerbank Şekerbank Türk galerilerinden Ömer Sunarbirini Sanat kararıyla AnonimŞirketi Şirketi adını aldı. Ömer Sunaradıyla Galerisi Sanat Anonim Galerisi adıylaaçtı. Ankara’da Ankara’da açtı. 1960’lar 1960’lar 1970’ler 1970’ler Şekerbank, sektöründeki Şekerbank, kooperatif Şekerbank, sektöründeki Şekerbank, kooperatif bankacılığından kademeli ilkilk sosyal sosyal sorumluluk sorumluluk bankacılığından faaliyetlerinden birine olarak, üretimdekademeli değer faaliyetlerinden birine olarak, üretimde değer imza atarak, okulu zincirinin her halkasını imza atarak, okulu zincirinin kapsayacak herşekilde halkasını bulunmayan bulunmayan beşbeş köyde köyde kapsayacak şekilde okul yaptırıp ülkemiz tüm bankacılık ürün ve okul yaptırıp ülkemiz tüm bankacılık hizmetlerini ürün bir sunan ve bankacılık bankacılık sektöründe sektöründe hizmetlerini okul yapımı konusunda yapıya doğrusunan geçiş bir okul yapımı konusunda yapıya doğru geçiş başlattı. başlattı. ilkilk adımı adımı attı. attı. %100 %100 Şekerbank Şekerbankiştiraki iştiraki olan olan Şekerbank ŞekerbankT.A.Ş. T.A.Ş. Köln, Köln,1973 1973yılında yılındakuruldu. kuruldu. 15 1990’lar 1990’lar Şekerbank bir kamu 2002 2004 Şekerbank bir kamuçıkarak iştiraki olmaktan iştiraki 2002 2004 olmaktan özel sektör çıkarak özel sektör bankası Şekerbank, Şekerbank, büyük en en büyük Şekerbank, Şekerbank, tarım, tarım,işletme işletme anlayışıyla bankası yeniden anlayışıyla yeniden atılımını finansal atılımını krizkriz finansal veveKOBİ KOBİbankacılığındaki bankacılığındaki yapılandıve yapılandı bir hızlıbir vehızlı döneminde döneminde gerçekleştirdi gerçekleştirdi köklü köklüuzmanlığı uzmanlığı ileile döneminegirdi. atılımdönemine atılım girdi. veve bankanın bankanın kuruluş kuruluş uluslararası uluslararası finans finans amacını amacınıdaha dahaetkin yerine etkin yerine kuruluşları kuruluşları nezdinde nezdinde Kurumsalyönetim Kurumsal yönetimalanında getirmek getirmekamacıyla müşteri amacıyla müşteri yereleulaşmada yerele ulaşmada anahtar anahtar alanında öncü öncü adımlardan adımlardan biri odaklı ve ve çokçok odaklı kanallı bir bir kanallı bankakabul banka kabuledilmeye edilmeye biri atılarak atılarak Şekerbank’ın Şekerbank’ın %15 bankaya bankayadönüşüm dönüşüm süreci süreci başladıveve başladı banka banka rekabette rekabette oranında hissesihissesi %15 oranında halka arz hızlandı. hızlandı. önemlibir önemli bir atılım atılım halka arz edildi. edildi. göstererek göstererek Genel Genel Müdürlüğünü Müdürlüğünü İstanbul’a İstanbul’a ŞekerbankInternational Şekerbank International 2000 taşıdı. taşıdı. BankingUnit Banking UnitLtd. Ltd.1994 1994 2000 Lefkoşa’dakuruldu. yılındaLefkoşa’da yılında Bankanın Bankanın çoğunluk çoğunluk 2003 kuruldu. hisseleri hisseleri Şekerbank Şekerbank T.A.Ş. T.A.Ş. 1996 yılında bir Şekerbank Personeli Personeli Munzam Munzam Sosyal Sosyal 2003 Şekerbank, 50’nci 1996 yılında iştiraki ve özelbir Şekerbank sermayeli Güvenlik Güvenlik veve Yardımlaşma Yardımlaşma yılında, yaygın50’nci Şekerbank, şube ağı iştiraki yerel bir ve özel ticari sermayeli banka Sandığı Sandığı Vakfı’na Vakfı’na geçerek geçerek ve yılında, yaygın şube ağı yerel bankacılıktaki yerel bir ticari statüsünde olanbanka Şekerbank’ın Şekerbank’ın sahibi sahibi ve yerel köklü bankacılıktaki deneyimi ile Türk statüsünde Şekerbank olan Ltd. (Kıbrıs) çalışanları çalışanları veve emeklileri emeklileri köklü deneyimi bankacılık ile Türk sektörünün köşe Şekerbank kuruldu. (Kıbrıs) Ltd. oldu. oldu. bankacılık sektörünün taşlarından biri konumuna kuruldu. köşe taşlarından biri ulaştı. Şeker Yatırım 1996 yılında Yurt içiiçi Yurt veve yurt yurt dışı dışı konumuna ulaştı. Şeker ve Yatırım Şeker Leasing 1997yılında 1996 faktoring faktoring hizmetleri hizmetleri ve Şeker Leasing yılında kuruldu. 1997 sunmak sunmak üzere üzere Şeker Şeker yılında kuruldu. Faktoring Faktoring faaliyete faaliyete başladı. başladı. 16 Sürdürülebilir Kalkınma Bankacılığında 64 Yıl 2009 Şekerbank Türkiye’nin Şekerbank ilk Türkiye’nin enerji verimliliği 2006 2006 ilk enerji verimliliği finansmanı ürünü olan finansmanı ürünü EKOkredi’yi olan geliştirdi. Şekerbank, Şekerbank,finansal finansal EKOkredi’yi geliştirdi. kapsayıcılığısağlamak kapsayıcılığı sağlamak için daha dahaönce önceekonomiye ekonomiye Şekerbank, için Şekerbank, dâhil olamamış olamamışesnaf, esnaf, sürdürülebilirlik dâhil sürdürülebilirlik çiftçi ve vekadınlara özel kadınlaraözel alanında sektöründe 2010 çiftçi kredilendirmesüreçleri kredilendirme süreçleri alanında bir sektöründe ilke imza atarak, IFC 2010 bir ilke imza atarak, rehberliğinde Şeker Çocuk Dergisi ve geliştirmekamacıyla geliştirmek amacıyla CDP (Carbon Disclosure IFC rehberliğinde kredilendirme ADEV (Araştırma Destek Project-Karbon Türkiye’debir Türkiye’de birilk ilkolarak olarak kredilendirmeSosyal ve süreçlerinde Eğitim Vakfı) Saydamlık aracılığı Projesi) ile 2010 mikro finansman mikro finansman kredilendirmemodelini modelini süreçlerinde Çevresel Sosyal ve Yönetim “Bütün raporuna Çocuklar Mutluilk Türkiye’den kredilendirme Çevresel Yönetim Sistemi’ni (SÇYS) Sistemi’ni uygulamayabaşladı. uygulamaya başladı. Olmalı!” kez girenkampanyası 5 bankadan biri uygulamaya başladı.başladı. (SÇYS) uygulamaya hayata geçirildi. Şekerbank oldu. EKOkredi Şekerbank EKOkredi Şeker(Carbon CDP Disclosure Çocuk Dergisi ve 2008 2008 kapsamında yalıtım yalıtım Project-Karbon ADEV (Araştırma Saydamlık Destek konusunda Türkiye’nin Türkiye’nin Projesi) 2010 raporuna Eğitim Vakfı) aracılığı ile Türkiye’nin kurumsal önde gelen sivil sivil toplum toplum Türkiye’nin yönetim notukurumsal alan ilk Türkiye’den ilk kezMutlu “Bütün Çocuklar giren yönetim notu alan ilk kuruluşu İZODER İZODER ile ile 5Olmalı!” bankadan kampanyası biri bankası Şekerbank oldu. geliştirdiği projeyle projeyle bankası Şekerbank oldu. hayata geçirildi. Şekerbank oldu. şubelerinde yalıtım yalıtım danışmanlığı hizmeti danışmanlığı hizmeti Bireysel müşterilerin müşterilerinyanı yanı Bireysel vermeye başladı ve vermeye başladı enerji ve enerji sıra,esnaf esnafveveçiftçilere çiftçilere sıra verimliliği konusundaki verimliliği konusundaki uzun vadeli vadelikonut konutve ve farkındalığı artırmaya uzun farkındalığı artırmaya bireysel finansman bireysel finansmankredikredi yönelik ülke genelinde yönelik ülke genelinde seçeneklerisunan sunanŞeker Şeker iletişim çalışmaları seçenekleri iletişim çalışmaları Finans kuruldu. kuruldu. 2007 gerçekleştirdi. gerçekleştirdi. Finans Şekerbank, odaklandığı Bir Dünya Bankası Grubu Şekerbank,üretime alanlarda odaklandığı ve Şekerbank, WWF-Türkiye Kazakistan Hükümeti Şekerbank, WWF-Türkiye kuruluşu Varlık olan Fonu-Samruk alanlarda üretime ve sürdürülebilir (Doğal Hayatı Koruma Koruma (Doğal Hayatı International Kazyna, Finance Şekerbank sürdürülebilir kalkınmaya kalkınmaya verdiği Vakfı) tarafından Vakfı) tarafından yürütülen Corporation hissedarı oldu.(IFC), verdiği destekle destekle büyüyerekbüyüyerek The yürütülen veendünyanın en ve dünyanın büyük çevre Şekerbank’ın KOBİ, The Banker Banker Dergisi’nin Dergisi’nin büyük çevre etkinliklerinden biri olan işletme Bir DünyaveBankası tarım Grubu yaptığı çalışmaya çalışmayagöre göre etkinliklerinden “Dünya Saati” (Earth biri olan Hour) segmentlerindeki “Türkiye’nin En “Türkiye’nin En Hızlı Hızlı “Dünya Saati” (Earth kuruluşu olan kampanyasına uzmanlığına, Finance International bu Büyüyen Bankası” Bankası”oldu. oldu. Hour) kampanyasına alanlardaki bilgi destek olmaya başladı. Corporation (IFC), destek olmaya başladı. birikimine veKOBİ, istikrarlı Büyüyen ve ve taşıdığı taşıdığı Şekerbank’ın yönetim kadrosunun işletme ve tarım potansiyel ile potansiyel ile sektöründe sektöründe verdiği güvene istinaden öne çıkan çıkan Şekerbank, Şekerbank, segmentlerindeki Şekerbank’a hisse Kazakistan menşeiliyabancı Kazakistan menşeili uzmanlığına, bu yatırımı yaptı. yabancı bir hissedar bir hissedar alanlardaki bilgi birikimine edindi. ve istikrarlı yönetim kadrosunun verdiği güvene istinaden Şekerbank’a hisse yatırımı yaptı. 17 2011 2011 Şekerbank, Şekerbank,kültür kültürveve sanata sanataerişimi erişimiartırmak artırma amacıyla amacıylaAçıkekran AçıkekranYeniYeni Medya MedyaSanatları’nı Sanatları’nıhayata açtı ve geçirdi ve şubelerinde şubelerinde yerel halk ile yerel halk çağdaş ile çağdaş sanatı sanatı buluşturmaya buluşturmayabaşladı. başladı. 2013 2013 Şekerbank her bir ilin Şekerbank, Şekerbank,dünyanın dünyanın dinamiklerine ve Şekerbank hayata Şekerbank her özel bir ilin veTürkiye’nin Türkiye’ninilk ilkKOBİ KOBİ Şekerbank hayata geçirdiği geçirdiği “Kapımız Esnafa içerikle hazırladığı dinamiklerine özel kredileri kredileriteminatlı teminatlı “Kapımız Açık” adlıEsnafa platformAçık” ileadlı “Üretenhazırladığı Anadolu içerikle Varlık VarlıkTeminatlı TeminatlıMenkul Menkul platform ile tüketicileri Buluşmaları”nı tüketicileri esnaftan “Üreten Anadolu Kıymet Kıymet(VTMK) (VTMK)ihracını ihracını esnaftan alışverişalışveriş yapmayayapmaya teşvik başlatarak Buluşmaları”nı başlatarak gerçekleştirdi. gerçekleştirdi. teşvik etti. etti. Anadolu’daki firmaları Anadolu’daki markalaşmaya teşvik markalaşmaya Şekerbank,Brand Şekerbank, Brand Şekerbank,Dünya Şekerbank, Dünya etmek için etmek için özel eğitimler Finance tarafındanher Financetarafından heryılyıl 2012 2012 Sürdürülebilir SürdürülebilirİşİşKalkınma veürünler ve ürünler sundu. yayımlanan“Dünyanın yayımlanan “Dünyanın Şekerbank, Rio+20 Konseyi Kalkınma Konseyive (WBCSD) EnDeğerli En Değerli500 500Bankası” Bankası” Birleşmiş Rio+20 Şekerbank,Milletler Sürdürülebilir (WBCSD) ve Kalkınma Şekerbank, GRI Küresel Şekerbank, listesineTürkiye’den listesine Türkiye’dengiren Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Derneği (SKD) tarafından Sürdürülebilir Kalkınma Raporlama Girişimi Raporlama giren 11 banka banka arasında 11 arasında yer aldı. Sürdürülebilir Zirvesi’nde Kalkınma Türk finans Derneği edilen organize Binalarda (SKD) tarafından (Global Reporting (Global Reporting yer aldı. Zirvesi’nde Türk sektörünün finans tek temsilcisi Enerji organizeVerimliliği edilen Binalarda Initiative) -GRI A Initiative) Şekerbank, görme sektörünün olarak tekve yer aldı temsilcisi Bildirgesi’ni (BEV) Enerji Verimliliği seviyesindeki seviyesindeki ilk Şekerbank, engelli çocukgörme ve gençleri sürdürülebilir ve olarak yer aldı kalkınma imzaladı. Bildirgesi’ni (BEV) Sürdürülebilirlik Sürdürülebilirlik engelli çeşitli sanatın çocuk dallarıyla ve gençleri sürdürülebilir ve yeşil ekonomikalkınma Raporu’nu imzaladı. Raporu’nu yayınladı. sanatın çeşitli buluşturmayı dallarıyla hedefleyen ve yeşil ekonomi alanlarındaki en iyi ülke Şekerbank 60. kuruluş yılı buluşturmayı İstanbul Modern hedefleyen Sanat alanlarındaki uygulama en iyi ülke örneklerinden için hazırladığı Şekerbank “Bizim yılı 60. kuruluş İstanbul Modern Müzesi’nin Sanat “Dokunduğum biri uygulama EKOkredi seçilenörneklerinden Hikâyemiz Türkiye’nin için hazırladığı “Bizim Müzesi Renk “Dokunduğum Projesi”ne destek projesini sundu. biri seçilen EKOkredi Hikâyesi” Hikâyemiz isimli eserle Türkiye’nin olmaya başladı. destek Renk Projesi”ne projesini sundu. Hikâyesi” 60 isimli ile eserle yıllık tarihi birlikte olmaya başladı. 60 yıllık tarihi Türkiye’nin ile birlikte sürdürülebilir Türkiye’nin kalkınma sürdürülebilir yolculuğuna kalkınma ışık tuttu. yolculuğuna ışık tuttu. 18 Sürdürülebilir Kalkınma Bankacılığında 64 Yıl 2015 2014 Şekerbank, “Aile verimliliğini, Baymak ile (Global Reporting Çiftçiliği Bankacılığı” de güneş enerjisinden Initiative) G4 Şekerbank, sürdürülebilir kapsamında kırsalda elektrik üretimini teşvik Sürdürülebilirlik tarıma desteğini kadın girişimciliğini etmek amacıyla iş birliği Raporlaması Rehberi’ni pekiştirmek ve köyden yaygınlaştırmak yaptı. temel alarak hazırladığı kente göçü engellemek amacıyla Gıda, Tarım ve ikinci Sürdürülebilirlik amacıyla “Aile Çiftçiliği Hayvancılık Bakanlığı’nın EBRD’nin Türkiye Raporu’nu yayınladı. Bankacılığı”nı başlattı. başlattığı “Tarımda Konutlarda Enerji Kadın Girişimciliğinin Verimliliği Finansman Şekerbank, “ETİKA 2015 Şekerbank 60. yılına Güçlendirilmesi Programı’na (TuREEFF) Türkiye Etik Ödülü”nün özel Nobel ödüllü Programı”nın katılan ilk banka sahibi oldu. Robert J. Shiller’ın destekleyicisi oldu. Şekerbank oldu ve katılımıyla “Sürdürülebilir program kapsamında Şekerbank, Birleşmiş Kalkınmanın Finansmanı Şekerbank, üniversite ilk enerji verimli bina Milletler İklim Değişikliği Konferansı”nı öğrencilerini bankacılık dönüşüm projesini Taraflar Konferansı’na gerçekleştirdi. sektörüyle tanıştırmak kredilendirdi. (COP21) katılarak, amacıyla “Genç Üretenler Karbon Fiyatı Konusunda Şekerbank, Etik Değerler Projesi”ni başlattı. Şekerbank, UN Global İş Dünyası Liderlik Merkezi Derneği’nin Compact’ın (Birleşmiş Kriterleri’ne imza atan (EDMER) örnek şirket ve Şekerbank, sürdürülebilir Milletler Küresel İlkeler dünyadaki 65 kurumdan yöneticilere verdiği “ETİKA kalkınmaya destek olmak Sözleşmesi) imzacısı oldu. biri oldu. 2014 Türkiye’nin En Etik için reel sektör iş Şirketi” ödülüne layık birliklerini artırarak Şekerbank, GRI Küresel görüldü. Filli Boya ile enerji Raporlama Girişimi’nin Esnafa yönelik gerçekleştirdiği çalışmalarla “Ahilik Hizmet Ödülü”ne layık görülen ilk banka Şekerbank oldu. 19 2017 2017 Şekerbank, Çevre ve Sürdürülebilir Finans Şehircilik Bakanlığı’nın Forumu’nun beşincisi, İş davetiyle COP23 İklim Dünyası ve Sürdürülebilir Değişikliği Konferansı Kalkınma Derneği (SKD 2016 2016 kapsamındaki etkinliğe Türkiye), Birleşmiş Milletler İş Dünyası ve konuşmacı olarak katılan Çevre Programı Finans Şekerbank, CDP Su Sürdürülebilir 4 bankadan biri oldu. Girişimi (UNEP FI) ve Programı’na gönüllü olarak Kalkınma Derneği Global Compact Türkiye katılım sağladı ve Türkiye (SKD Türkiye), Birleşmiş Şekerbank, “ETİKA 2017 (Küresel İlkeler Sözleşmesi Liderleri arasında yer aldı. Milletler Çevre Programı Türkiye Etik Ödülü”ne Türkiye Ağı) iş birliğiyle, Finans Girişimi (UNEP FI) layık görüldü. Şekerbank’ın katılımı ve Şekerbank, dünyanın ve Global Compact Türkiye desteğiyle gerçekleşti. önde gelen finans iş birliğiyle düzenlenen Şekerbank, Türkiye’nin dergilerinden EMEA Sürdürülebilir önde gelen altı bankası Gayrimenkul yatırım Finance tarafından “Enerji Finans Forumu’nun ile birlikte, proje ortaklığına dönüştürülmek Verimliliğini Destekleyen dördüncüsü, “Kapsayıcı finansmanında çevresel ve üzere Şeker Proje En İyi Sendikasyon Kredisi” Büyüme İçin Kapsayıcı sosyal etkileri göz önünde Geliştirme ve Gayrimenkul ödülüne layık görüldü. Finans” temasıyla, bulundurmayı taahhüt eden Yatırım A.Ş. kuruldu. Borsa İstanbul’un Sürdürülebilir Finansman Şekerbank, Birleşmiş ev sahipliğinde, Bildirgesi’nin imzacısı oldu. 2017 yılı sonunda Milletler Çevre Programı Şekerbank’ın da desteğiyle Şekerbank’ın Finans Girişimi’nin (UNEP gerçekleşti. “Aile Çiftçiliği Bankacılığı” FI) imzacısı oldu. kapsamında bugüne kadar destek sağladığı çiftçi sayısı Şekerbank, Kadının 87 bine ulaştı. Güçlenmesi Prensipleri’ni (WEPs) imzaladı. Şekerbank, “Anadolu Bankacılığı” misyonu doğrultusunda üretime desteğini sürdürmeye devam ederek, Kredi Garanti Fonu (KGF) teminatı kapsamındaki kredilerin %73’ünü esnaf ve KOBİ’lere sağladı. 20 Sürdürülebilirlik Stratejimiz 12 Ekim 1953’te, üretimin Şekerbank, “Birleşmiş ve tarımsal sanayinin Milletler Sürdürülebilir finansmanını sağlayarak Kalkınma Hedefleri”ni iş kırsal gelişime dayalı süreçlerine bire bir entegre iktisadi kalkınmayı ederek kendi hedeflerini desteklemek amacıyla belirlemektedir. kurulan ve 64 yıldır bu misyonu yerine getiren Şekerbank, kurucularından Şekerbank’ın tüm aldığı sorumlu bankacılık faaliyetlerinin temelinde, mirasını geleceğe taşımak köklerinden aldığı sorumlu hedefiyle toplumsal bankacılık geleneği gelişime, doğamızı yatmaktadır. korumaya ve refahı artırmaya yönelik örnek Şekerbank, 64 yıldır bir bankacılık modeli “Anadolu Bankacılığı” sunmakta ve bankacılığın olarak tanımladığı bu yalnızca rakamlardan sürdürülebilir kalkınma ibaret olmadığını bilerek, misyonunu, daha iyi ve faaliyetleri ile sağladığı yaşanabilir bir dünya için sosyal ve çevresel benimsenen Birleşmiş faydayı artırmaya devam Milletler Sürdürülebilir etmektedir. Kalkınma Hedefleri (SKH) doğrultusunda Türkiye’nin kalkınmasına katkı sağlayacak şekilde geliştirmiş ve bu doğrultuda 2015 yılında faaliyetlerini söz konusu hedefler altında gruplamıştır. Sürdürülebilir tarım, insan odaklı bankacılık, enerji verimliliği ve kapsayıcı büyüme olmak üzere dört ana alanda şekillendirilen strateji, Şekerbank T.A.Ş. Yönetim Kurulu seviyesinde yürürlüğe konmuş olup, bankanın faaliyetlerinin ana eksenini oluşturmaktadır. Çevresel açıdan sürdürülebilir ve sosyal açıdan kapsayıcı büyümenin finansmanında geçmişten gelen kuvvetli bilgi birikimini önemli bir rekabetsel avantaj olarak değerlendiren 21 Türkiye’ye Değer Katma Misyonu Bir yandan dünyadaki Sürdürülebilir Kalkınma yükselen teknoloji trendine Hedefleri (SKH) gibi küresel ve hızla değişen ekonomik boyutta atılan birçok dengelere uyum sağlamaya adımda yer almakta ve çalışan Türkiye, bir bu inisiyatifler ışığında yandan da iklim değişikliği sürdürülebilir kalkınma tehdidine ve küresel çerçevesindeki küresel ekonomik risklere karşı hedefler ile kendi kalkınma gerekli önlemleri almak hedeflerinin uyumlu üzere stratejik hedeflerini olmasına dikkat etmektedir. sürdürülebilir büyüme ve kalkınma anlayışıyla Kuruluş amacı topluma, şekillendirmektedir. ülkeye ve doğaya değer Ülkemiz bugüne kadar katmak olan Şekerbank, 5 yıllık ana kalkınma ileriki dönemler için planlarından yıllık atılacak adımları ve koyulan planlamalarına, orta vadeli hedefleri belirlemekte programlarından belirli ülkemizin yol haritası alanlarda hazırladığı daha niteliğinde olan bu hedefler kısa vadeli politikalarına kapsamında stratejisini kadar birçok alanda şekillendirmekte ve sürdürülebilir kalkınma ve 64 yıldır Türkiye’nin büyümeyi hedeflediğini kalkınma yolculuğunda göstermiş; küresel üstlendiği rolü, ölçekte ilgili hedeflerin küresel çapta örnek bir belirlenmesinden daha sürdürülebilir kalkınma öncesinde bu başlıklara bankacılığı modeli söz konusu kalkınma sunarak geleceğe taşımayı programlarında yer hedeflemektedir. vererek altını çizmiştir. Bu kapsamda Ulusal Çevre Üretime dayalı dengeli Stratejisi ve Eylem Planı ile büyümeden istihdamın Sürdürülebilir Kalkınmanın sağlanmasına, nitelikli iş Sektörel Politikalara gücü artışından kendine Entegrasyonu Projesi gibi yetebilen bir ekonominin önemli somut çalışmalar da oluşturulmasına kadar mevcuttur. birçok hedefi içinde barındıran ve temelde Türkiye aynı zamanda, eşitlikçi, hızlı ve sürdürülebilir kalkınma sürdürülebilir kalkınmayı kapsamında oluşturulan odağına alan tüm rehberler uluslararası çalışmalara ışığında Şekerbank olarak da iştirak ederek Birleşmiş ülkemizin sürdürülebilir Milletler tarafından kalkınmasına, doğaya, hazırlanan ekonomik insanımıza ve refaha katkı ve sosyal refahın tüm sağlayarak büyümeye dünyada eşit bir şekilde devam etmekteyiz. sağlanmasını ve bu süreçte çevresel zararın en aza indirgenmesini amaçlayan 22 Sürdürülebilir Kalkınma Yolculuğunda Ülke Hedefleri Tarımsal Verimlilik Küresel iklim değişikliğinin sonucu olarak her geçen yıl suya olan talep artarken, su kaynaklarının azalıyor olması tarımda sürdürülebilirliği önemli ölçüde etkilemektedir. Sulamada verimliliği artırıcı çalışmalar yaparak tarımsal üretim ve arz güvencesini destekleyen politikalarla, bitkisel ve hayvansal ürünlerin yeterli ve güvenilir gıdaya dönüşmesi hedeflenmektedir.* Ekonomik Büyüme Kırsal alanda gelir düzeyinin yükseltilmesi, tarımsal üretim ve tarıma dayalı sanayi entegrasyonunun sağlanması için küçük ve orta ölçekli işletmelerin desteklenmesi* ve KOBİ’lerin markalaşmaları, kurumsallaşmaları, yenilikçi iş modelleri geliştirmelerinin desteklenmesi ve uluslararası ihracat pazarlarına erişimlerinin kolaylaştırılması** hedeflenmektedir. Enerji Tasarrufu Yenilenebilir enerji kaynaklarının elektrik enerjisi arzı içindeki payının artırılması, yeni kaynakların araştırılması ve enerji verimliliği sektörünün faaliyetlerinin etkinliğinin artırılması hedeflenmektedir.*** İstihdam Kırsal alanda kadınların ve gençlerin istihdamını artırmaya yönelik, sürdürülebilir projelerin desteklenmesi hedeflenmektedir.* Kadınların iş gücüne katılım oranının 2023 yılına kadar %41’e çıkarılması hedeflenmektedir.**** (*) Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Stratejik Planı (2013-2017) (**) Orta Vadeli Program (2018-2020) (***) Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı (ETKB) Stratejik Planı (2015-2019) (****) Ulusal İstihdam Stratejisi Eylem Planları (2017-2019) 23 Ülke Hedeflerine Katkımız Tarımsal Verimlilik Kuruluşumuzdan bugüne 64 yıldır tarım sektörünü destekliyoruz. Toplam kredilerimizin içerisinde tarımın payı %11. Türkiye genelindeki 350 bin çiftçi müşterimize hizmet veriyoruz. “Aile Çiftçiliği Bankacılığı” ile 50 bin çiftçi ailesine ulaştık ve 1,7 milyar TL yeni finansman sağladık. Ekonomik Büyüme En yüksek büyümeyi %24’lük oranla stratejik odağımız olan KOBİ kredilerinde sağladık. Kredi Garanti Fonu (KGF) ile sağlanan kaynağın %62’sini Anadolu’daki KOBİ’lere ulaştırdık. Tarımsal kredilerimizin “Aile Çiftçiliği Bankacılığı” kapsamında %81’ini “sürdürülebilir tarım” adına kullandırdık. Uluslararası finans kuruluşlarından temin ettiğimiz kaynağın %39’unu KOBİ’lere kullandırdık. Enerji Tasarrufu EKOkredi ile destek olduğumuz müşterilerimizin enerji verimliliği yatırımları ile 400 bin ton CO2e, 14 milyon m3 doğal gaz tasarrufu elde edilmesini sağladık. Operasyonel verimlilik ile Kapsam 1+2 sera gazı salımlarında 1.700 ton CO2e tasarrufu sağladık. Şubelerimizde yaptığımız renovasyon çalışmaları sayesinde 2.626 m3 su tasarrufu sağladık. İstihdam Gerçekleştirdiğimiz 645 işe alımın %45’inde yeni mezunları tercih ederek gençlerin iş gücüne katılımını destekledik. Sağladığımız 65.663 adam saatlik eğitim ile çalışanlarımızın gelişimine katkıda bulunduk. Yaklaşık 4.000 kadın girişimciye 204 milyon TL’yi aşkın finansman sağladık. Kırsal bölgelerdeki şubelerimiz de dahil olmak üzere tüm Türkiye genelinde yeni işe alınan çalışanlarımızın %45’ini kadın adaylardan seçtik. 2017 yılı faaliyetlerimize yönelik sonuçlar referans alınmıştır. Kuruluşumuzdan aldığımız sorumlu bankacılık geleneğini koruyarak, Türkiye’nin kapsayıcı büyümesini finanse etmeye ve ülkemizin kalkınma hedeflerine katkı sağlamaya devam ediyoruz. 24 Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri Ekseninde Odak Konularımız GRI 102-47 müşteri grupları ve topladık. Sürdürülebilir şekillendirmeye devam yarattıkları sosyal/çevresel Tarım, Enerji Verimliliği, ediyoruz. Bu başlıklar Kuruluşumuza etki doğrultusunda Kapsayıcı Büyüme ve atındaki performansımızı dayanan sorumlu ele alıyoruz. 2015 İnsan Odaklı Bankacılık da SKH’ler ve ülkemizin bankacılık geleneğimiz yılında Sürdürülebilir başlıkları etrafında kalkınmasına olan çerçevesinde, bankamızın Kalkınma Hedefleri ile kurduğumuz stratejimizi, katkımız çerçevesinde sürdürülebilir kalkınma birçok ortak paydası hem küresel hedefler hem ele alarak ülkemizin alanında göstermiş bulunan sürdürülebilirlik de ülkemizin kalkınma sürdürülebilir kalkınma olduğu performansı stratejimizi, bu hedefler hedefleri doğrultusunda yolculuğunda bankamızın değerlendirirken ile uyumlu hale getirip iş süreçlerimize daha çok üstlenmiş olduğu öncü faaliyetlerimizi konuları, dört ayrı Sürdürülebilir entegre ederek sorumlu rolü somutlaştırıyoruz. Kalkınma Hedefi altında bankacılık anlayışımızı Odak gözlemleyebilmek Odak konularımızı detaylı görüşlerini için hem ulusal hem belirledikten sonra bu alabilmek için bankamızda Konularımızı de uluslararası sektör konuların ve ilgili tüm %83’lük yüksek katılımlı Belirlerken: analizleri gerçekleştirdik. alt başlıkların bankamız bir “Sürdürülebilirlik Sürdürülebilirlik Bu analizleri yaparken bankamızın misyon, için önceliğini belirlemeyi hedefledik. Bu kapsamda Anketi” gerçekleştirdik. Anketi vizyon ve gelecek iç paydaşlarımızı Yaptığımız tüm bu GRI 102-42, hedefleri konusunda en dinlemek için farklı çalışmaların sonucunda yakın özelliklere sahip birim ve seviyelerden SKH’ler rehberliğinde GRI 102-44 olan kurumları inceledik. yöneticilerimiz ile bankamıza en uyumlu Sektörel analizimize ek görüşmeler gerçekleştirdik 4 odak konusunu ve bu Etkin olduğumuz odak olarak, sürdürülebilirlik ve Yönetim Kurulu konular çerçevesinde konularımızı belirlerken konusunda uzman seviyesinde katılım ile önceliklendirdiğimiz finans sektörünün bir uluslararası kurumların yapılan çalıştay ile de üst alanlarımızı belirlemiş parçası olarak katma rehberliğinden yönetimimizin bu konular olduk. değerimizin en çok yararlandık. odağında fikirlerini aldık. hissedilebileceği alanları Ayrıca iç paydaşlarımızın doğru bir şekilde 25 Sürdürülebilir Tarım Enerji Verimliliği Tarımsal üretimi ve kırsal kalkınmayı Sürdürülebilir ve modern enerjiyi herkes destekleyerek aile çiftçiliğini ve bugünün için erişilebilir kılmak ve üretim ya da ve gelecek nesillerin ihtiyacını karşılayan hizmet kalitesini düşürmeden birim teknolojik uygulamaların yapıldığı, doğal hizmet veya ürün miktarı başına enerji varlıkları ve insan sağlığını koruyan tüketimini azaltmak. tarım. İnsan Odaklı Kapsayıcı Büyüme Bankacılık Tabana yaygın, kırsaldan kente finansmana Müşterilerin ihtiyaçlarına uygun, onlar için erişimi sağlama ve toplumda insanların değer yaratan hizmetlerin ve tabana yaygın ekonomik haklarının eşit bir şekilde ekonomik refah ortamının sağlanması ile korunduğu, toplumun tamamının fayda birlikte tüm çalışanların eşit muamele sağlayacağı genel ekonomik büyüme. gördükleri, aynı fırsatlara sahip oldukları, adil bir iş ortamını yaratmak. 26 Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri (SKH) Algımız ve Hedeflere Katkımız 2015 yılında kabul edilen Kırsalda yaşamın ve Bu kapsamda, “Birleşmiş Milletler tarımsal üretimin sürdürülebilirlik stratejimizi Sürdürülebilir Kalkınma devamlılığı için temellendirdiğimiz Hedefleri”, şirketler, nesillerdir çiftçi aileleri 4 odak alanımız ile örtüşen hükümetler ve sivil toplum ve sürdürülebilir tarımı ve sürdürülebilir bir kuruluşları açısından destekliyoruz. gelecekte ölçülebilir bir yol gösterici niteliktedir. fark oluşturma isteğimize Daha yüksek refaha sahip, Kültürün ve çevrenin, en iyi rehber olacağını daha kapsayıcı, daha topyekûn kalkınmanın düşündüğümüz SKH’leri sürdürülebilir ve daha esnek ayrılmaz parçaları referans alarak, bankamızın bir dünya için yeni yol olduğunu bilerek enerji kurucularından bize miras haritası olarak görülen bu verimliliği yatırımlarının kalan “Anadolu Bankacılığı” hedeflere ulaşmada finans finansmanındaki öncü misyonunu geleceğe sektörü ise kritik öneme rolümüzü koruyor, yerel taşıyoruz. sahiptir. Temiz enerjiden kültürün yaşaması için çalışıyoruz. insana yakışır işe, cinsiyet eşitliğinden hedefler için Kırsalda kadın ortaklıklara kadar birçok girişimciliğini destekleyerek konuyu kapsayan hedeflere çiftçi kadınlarımızı işveren uyum doğrultusunda finans yapıyor, üreten Anadolu kurumları yeni yöntemler kadınlarının finansal ve yollar geliştirmektedir. kaynaklara erişimini kolaylaştırıyoruz. Şekerbank olarak stratejimizi Birleşmiş Finanse ettiğimiz projelerin Milletler’in belirlediği çevresel ve sosyal “Sürdürülebilir Kalkınma etkilerini ölçümleyerek, Hedefleri” doğrultusunda kaynak sağladığımız şekillendiriyor; küresel müşterilerimizi hedefler yanında ülkemizin sürdürülebilir yatırımlara kalkınma hedefleri teşvik ediyoruz. ışığında oluşturduğumuz iş planları ile 64 yıldır Müşterilerimize krediden yerine getirdiğimiz sorumlu daha öte değer yaratmak bankacılık geleneğini için reel sektör, kamu ve geleceğe taşıyoruz. STK’ları da dahil ettiğimiz Böylece hem ulusal hem sosyal platformlar de uluslararası kalkınma oluşturuyoruz. hedeflerine hizmet etmeyi amaçlıyoruz. Türkiye’nin kurumsal yönetim notu alan ilk İnsan ve toplum odaklı bankası olarak, bu alanda da bankacılık anlayışımızla öncü rolümüzü koruyoruz. hacimlerden çok ulaştığımız kişi sayısını önceliğe Kısacası, kuruluşumuzdan alıyor; esnafımıza, mikro gelen sorumlu bankacılık işletmelere ve KOBİ’lere yol kültürü ile sürdürülebilir arkadaşı oluyoruz. kalkınmanın finansmanını faaliyetlerimizin merkezine alıyoruz. 27 AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE SON TEMİZ ENERJİ AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE SON TEMİZ ENERJİ AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE HEDEFLER İÇİN SON TEMİZ ENERJİ ORTAKLIKLAR AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE AÇLIĞA HEDEFLER İÇİN ERİŞİLEBİLİR VE SON TEMİZ ENERJİ SON ORTAKLIKLAR TEMİZ ENERJİ AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE SON TEMİZ ENERJİ AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE HEDE SON TEMİZ ENERJİ ORTA AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE HEDEFLER İÇİN SON TEMİZ ENERJİ ORTAKLIKLAR AÇLIĞA SON AÇLIĞA AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE ERİŞİLEBİLİR VE HEDEFLER İÇİN HEDEFL SON SON TEMİZ ENERJİ TEMİZ ENERJİ ORTAKLIKLAR ORTAKL AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE HEDEFLER İÇİN SON TEMİZ ENERJİ ORTAKLIKLAR Sürdürülebilir Tarım Türkiye’deki İlgili Ulusal Plan Etki Edilen SKH’ler ve Alt Hedefler Mevcut Durum ve Stratejiler 2.3. 2030’a kadar tarımsal verimliliğin ve Türkiye İstatistik • 10. Kalkınma Planı özellikle kadınlar, yerli halklar, çiftçilikle Kurumu’nun (TÜİK) uğraşan aileler, göçebe çobanlar ve balıkçılar verilerine göre, 2017 yılı • Orta Vadeli Program olmak üzere küçük çaplı gıda üreticilerinin itibarıyla Türkiye’de ekilen (2018-2020) toprağa, diğer verimli kaynaklara ve girdilere, ve dikilen tarım alanı bilgiye, finansal hizmetlere, piyasalara ve değer temini ve 23 milyon 384 bin hektar, • Yıllık Programlar tarım dışı istihdam olanaklarına güvenli ve eşit erişiminin çayır ve mera arazileriyle (2016 -2017) sağlanması aracılığıyla gelirlerinin iki katına çıkarılması toplam tarım alanı da 38 milyon 2 bin hektar • Gıda, Tarım ve 2.4. 2030’a kadar sürdürülebilir gıda üretimi sistemlerinin olarak belirlenmiştir. Hayvancılık Bakanlığı güvence altına alınması ve üretimi ve üretkenliği artıran, Stratejik Planları ekosistemlerin sürdürülmesine yardımcı olan, iklim Bu verilere göre son (2013 -2017) değişikliğine, aşırı hava koşullarına, kuraklığa, sellere ve 10 yılda tarım alanlarının diğer felaketlere uyum sağlama kapasitesini güçlendiren yaklaşık %4 oranında • Kırsal Kalkınma azaldığı tespit edilmiştir. Eylem Planı (2015-2018) ve toprak kalitesini devamlı olarak artıran dayanıklı tarım Dünya Bankası verilerine uygulamalarının hayata geçirilmesi bakıldığında dünyada • Ulusal İstihdam Türkiye’nin kaybettiği Stratejisi Eylem Planları 5.5. Kadınların, politik, ekonomik ve sosyal tarım arazisinden küçük (2017-2019) yaşamda her düzey karar alma mekanizmasına 87 ülke bulunmaktadır. tam ve etkili katılımı ve liderlik için eşit fırsatların temin edilmesi Toplam nüfusun %49,8’ini kadınların 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak oluşturduğu Türkiye’de, sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kadın istihdam oranı kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının 2017 yılında %30’a teşvik edilmesi ve desteklenmesi yaklaşmıştır. Bu oran içerisinde en yüksek 2. pay ise %28,3’lük oran ile tarım sektöründe çalışan kadınlara aittir. 30 AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE HEDEFLER İÇİN SON TEMİZ ENERJİ ORTAKLIKLAR Sürdürülebilir önemi her zaman ve sürdürülebilir sunan bir banka olarak, vurgulanmaktadır. tarımı teşvik eden sürdürülebilir tarım Tarımın ürün ve hizmetler için aile çiftçiliğinin Finansmanında Şekerbank, tarımsal sunarak ortaklıklar öneminin farkındayız. 64 Yıllık üretimi ve kırsal gelişime dayalı iktisadi kalkınmayı gerçekleştiriyoruz. Bir yandan verimli tarımsal Bu doğrultuda, Birleşmiş Milletler (UN) tarafından Deneyim desteklemek için üretim konusunda Dünya Gıda ve Tarım kurulmuştur. Bankamızın müşterilerimizin Örgütü’nün (FAO) önerisi Kırsal kalkınma, kısaca, “Anadolu Bankacılığı” finansman ihtiyaçlarını doğrultusunda 2014 kırsal ekonominin karşılarken bir diğer yılının “Uluslararası ve istihdamın yandan da ülkemizin bu Aile Çiftçiliği Yılı” ilan güçlendirilmesi, kapsamda oluşturduğu edilmesiyle birlikte, insan kaynaklarının plan ve stratejiler ile Kasım 2014’te geliştirilmesi ve Birleşmiş Milletler’in başlattığımız ve dünyada yoksulluğun azaltılması SKH-2, SKH-5 ve bir ilk olan “Aile Çiftçiliği ile kırsal toplumun iş SKH-17 hedeflerine Bankacılığı” projemiz ve yaşam koşullarının destek veriyoruz. ile çiftçilerimizin bulunduğu yörede ekonomik sebeplerden iyileştirmesi1 olarak tanımlanmaktadır. misyonu doğrultusunda Kırsalda dolayı topraklarını terk etmesinin önüne geçmeyi, Ülkemizde kırsal alanlarda ana hedefimizi üretim Süreklilik: kırsal bölgelerden kentsel tarımın yanında tarım dışı ekonomik faaliyetlerin de dinamiği üzerine “Aile Çiftçiliği alanlara gerçekleşen şekillenen ekonomik göçün ve miras yoluyla geliştirilmesi hedeflense büyüme olarak benimsiyor Bankacılığı” toprak bölünmesi de, tarımın ve tarımda ve kırsal kalkınmayı sonucu oluşan kayıpların rekabet gücünün destekleyen, tarımda Türkiye’nin dört bir azaltılmasını hedefliyoruz. arttırılmasının kırsal girişimci kadının yanında üç nesildir kalkınmadaki rolünün rolünü kuvvetlendiren çiftçi ailelere hizmet 1 10. Kalkınma Planı (2014-2018), 1.3.44 Kırsal Kalkınma, s. 156, paragraf 1017. 31 Sürdürülebilir Tarımsal Üretimin Finansmanına Yönelik Ürünler Aile çiftçiliğinin yaşaması için yürüttüğümüz çalışmalar kapsamında tarımsal faaliyet gösterilen toprakları genişletmek, miras ya da göç gibi sebeplerle atıl kalan arazileri üretime kazandırmak amacıyla “Aile Çiftçiliği Bankacılığı” çatısı altında Tarla Büyütme Kredisi’ni çiftçilerimizle buluşturuyoruz. Böylelikle bir yandan Türkiye’nin 10. Kalkınma Planı’nda da belirtilen politikalardan biri olan “çok sayıda ve dağınık yapıdaki toplam 25 ödül aldık. parsellerden oluşan tarım Bankamız, Awards “Aile Çiftçiliği Intelligence tarafından işletmelerinde bütünlüğün sağlanması ve arazi Bankacılığı” düzenlenen Best Business parçalanmasının önüne Awards’ta “Aile Çiftçiliği geçilmesi2” hedefine katkı ile Gelen Bankacılığı” projesi ile sağlıyor, diğer yandan Farkındalık “En İyi Müşteri Odaklılığı” BM’nin yayınlamış ve “En İyi Yeni Ürün/ olduğu SKH-2’nin 3. alt Kırsal kalkınmanın Servis” ödüllerine layık hedefi olan “çiftçilikle bel kemiği olan küçük görülürken, Türkiye Halkla uğraşan ailelerin temel üreticilerimize verdiğimiz sürdürülebilir üretimin İlişkiler Derneği’nin ihtiyacı olan toprağa önem doğrultusunda, devamlılığının önemi (TÜHİD) “15. Altın Pusula erişiminin sağlanması ve “Aile Çiftçiliği konusunda kayda değer Türkiye Halkla İlişkiler gelirlerinin artırılması” Bankacılığı” kapsamında bir farkındalık oluşturduk. Ödülleri Yarışması”nın hedefine doğrudan hizmet hazırladığımız yaratıcı Proje kapsamında “Finansal Hizmetler ediyoruz. iletişim çalışmaları ile hazırlanan reklam ve Yatırımcı İlişkileri” hem kentli hedef kitlede kampanyaları ile ulusal ve kategorisinde ödül almaya hem de çiftçilerde uluslararası olmak üzere hak kazandı. 2 Onuncu Kalkınma Planı (2014-2018), “Yenilikçi Üretim, İstikrarlı Büyüme”, Tarım ve Gıda, s. 114. 32 Bu sayede kurumumuzun üretim yapmalarını hedeflere katkı sağlıyoruz. Bu sayede sağlama kararlığını, 2018-2020 yılları için paydaşlarımızın hazırlanan Orta Vadeli ihtiyaçlarına sunduğumuz Program’da da belirtildiği çözümlerle somutlaştırmış gibi özellikle tarım oluyoruz. sektöründe üretimde teknolojiye dayalı Şekerbank olarak toprağa kapasiteyi artırarak dokunan elleri sürekli yüksek katma değerli kılabilmek için toprağı üretim yapma3 hedefine işleyen makinelerin de katkı sağlıyoruz. modern standartlara kavuşturulması gerekliliğine inanıyor Enerjiyi ve yine “Aile Çiftçiliği Koruyan Tarım Bankacılığı” kapsamında “Tarım Ekipmanları Tarımda enerji Kredisi”ni çiftçilerimizle verimliliğinin buluşturuyor, onların sağlanmasının ülkemizin iş yapış şekillerini toplam üretimindeki modernleştirirken aynı verimliliğe ve iklim zamanda daha verimli değişikliğinin etkilerinin azaltılmasına etkisinin ve maliyetlerini çok yüksek olduğuna düşürmelerine katkı inanıyoruz. Bu sebeple sağlıyoruz. Böylece, enerji verimliliğini 10. Kalkınma Planı’nda finanse eden ürünümüz ve 2018-2020 Orta EKOkredi’nin bir Vadeli Program’da alt başlığı olan tarım konusunda Tarımsal EKOkredi ile belirlenen politikalardan çiftçilerimizin enerji biri olan modern tüketimini azaltarak sulama sistemlerinin daha verimli üretim yaygınlaşması hedefine yapmasına destek destek oluyoruz. olmayı hedefliyoruz. Bu kapsamda geliştirdiğimiz “Modern Sulama Ekipmanları Kredisi” sayesinde de çiftçi paydaşlarımızın daha az suyla daha kaliteli sulama imkânına kavuşmasına, böylece emek ve enerjiden tasarruf ederken daha fazla verim almalarına 3 2018-2020 Orta Vadeli Kalkınma Planı, III. Yüksek Katma Değerli Üretim, s. 50. 33 Yerele sürdürülebilir tarım Planı’nın4 14. hedefi olan çözümleri getiren “kırsal alanda yaşam Ulaşma ürünlerimiz ile ilgili standartlarını yükseltmek Gücü bilgilendirmeye devam ve kırsal kalkınmayı ediyoruz. Bu kapsamda sağlamak” başlığında 2017 yılında 700’ün yer alan çiftçilerin Ürünlerimizle üzerinde köyü ziyaret bilgi ihtiyacına yönelik çiftçilerimize finansal ettik ve çiftçilerimize danışmanlık hizmetinin destek sağladığımız gibi daha verimli üretim artırılması hedefinin yerel bankacılıkta uzman, yapmaları konusunda gerçekleştirmesine katkı birçoğu ziraat mühendisi destek olduk. Bu sağlıyoruz. Böylelikle olan ve yöresini çok iyi hizmetimizle Anadolu’da sürdürülebilir tarım bilen 250’ye yakın tarım sürdürülebilir tarım adına adına verdiğimiz bankacılığı müşteri farkındalığı arttırdığımız tüm hizmetlerimizle temsilcisi ile çiftçileri köy gibi Gıda, Tarım ve yaptığımız gibi bu alanda kahvelerinde, tarlalarında Hayvancılık Bakanlığı’nın da ülke hedeflerine destek ziyaret ederek onlara 2013-2017 yılları için oluyoruz. tarımsal verimi artıracak hazırladığı Stratejik çözümler sunmaya ve 4 Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, 2013-2017 Stratejik Planı, Stratejik Hedef 14: Kırsal alanda yaşam standartlarını yükseltmek ve kırsal kalkınmayı sağlamak, s. 67. Enerji Verimliliği Türkiye’deki İlgili Ulusal Plan Etki Edilen SKH’ler ve Alt Hedefler Mevcut Durum ve Stratejiler 7.2. 2030’a kadar yenilenebilir enerjinin 2017 yılında elektrik • 10. Kalkınma Planı küresel enerji dağılımındaki payının kayda üretimimizin %37’si doğal değer miktarda artırılması gazdan, %33’ü kömürden, • Orta Vadeli Program %20’si hidrolik enerjiden, (2018-2020) 7.3. 2030’a kadar enerji verimliliğindeki %6’sı rüzgârdan, %2’si küresel iyileşme hızının iki katına çıkarılması jeotermal enerjiden ve • Yıllık Programlar %2’si diğer kaynaklardan (2016-2017) 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak elde edilmiştir. sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, • Gıda, Tarım ve kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının Aynı zamanda 2017 Hayvancılık Bakanlığı teşvik edilmesi ve desteklenmesi yılında yıllık doğal gaz Stratejik Planları ithalatımız bir önceki (2013 -2017) yıla göre %10’un üzerinde artmıştır. • Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı (ETKB) Enerji verimliliği Stratejik Planı çalışmaları ile Türkiye’nin (2015-2019) enerji yoğunluğunun 2023 yılına kadar, 2011 • Yenilenebilir Enerji yılına göre en az %20 Eylem Planı (2014-2019) azaltılması hedeflenmiştir. • Türkiye İklim Değişikliği Stratejisi (2010-2023) 36 AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE HEDEFLER İÇİN SON TEMİZ ENERJİ ORTAKLIKLAR Türkiye’nin Şekerbank olarak bizler de toplanmaması yönündeki doğal gaz dönüşümü, ülkemizin bu kapsamda önerilerimizle dahil olduk. A sınıfı elektrikli cihazlar, Enerji verdiği mücadeleye Bununla beraber verimli ısıtma ve soğutma Verimliliğini hem Türkiye’de bir ilk 11. Kalkınma Planı sistemleri, verimli olarak geliştirdiğimiz kapsamında çevresel aydınlatma sistemleri, Finanse ürün ve hizmetlerle hem ve doğal kaynakların modern sulama ekipmanları Ediyoruz enerji güvenliği ve iklim değişikliği ile mücadele korunması gibi enerji verimliliğine dokunan gibi enerji verimliliğini arttıran her türlü projeye kapsamında toplumun konuların tartışıldığı destek veriyoruz. Türkiye’de farkındalık seviyesini atölyelere davet edildik. bu alanda ürün geliştiren ilk yükseltmeye yönelik banka olmaktan ve ülkemizi attığımız adımlarla hem Rio+20 Birleşmiş Milletler de ülke strateji belgeleri Enerji Sürdürülebilir Kalkınma ve planlarının hazırlanma Verimliliği Zirvesi’nde en iyi uygulama süreçlerine dahil olarak destek veriyoruz. Yatırımları İçin: EKOkredi BM Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin Karbon Enerji verimliliğinin Enerji verimliliğini Fiyatı Konusunda İş finansmanı kapsamında arttırarak enerji Dünyası Liderlik Kriterleri 2009 yılında geliştirdiğimiz güvenliğini sağlamak, ve Birleşmiş Milletler EKOkredi ile enerji kaynakların hızla tükendiği Çevre Programı Finans tasarrufuna yönelik her örneklerinden biri olarak gerçeği göz önünde Girişimi’ni imzalamakla türlü yatırımı desteklemeyi temsil etmekten gurur bulundurulduğunda, kalmayıp, misyonumuz ve amaçladığımız gibi duyuyoruz. Doğal kaynakların Türkiye’nin ele alması hedeflerimiz doğrultusunda enerji verimliliğinin sürdürülebilirliğine destek gereken en önemli hayata geçirdiğimiz önemi hakkında olmak için geliştirdiğimiz sorunlarından biridir. Aynı projelerle etkili sonuçlar toplumsal farkındalık EKOkredi ile ulusal ve zamanda, Türkiye’nin elde ediyoruz. yaratıyor, doğaya ve uluslararası birçok ödüle artan enerji talebi ve ortak geleceğimize sahip layık görüldük. 2017 yılında halihazırda toplam enerji Kasım 2017’de yayımlanan çıkıyoruz. Bu çerçevede İngiltere’nin en prestijli talebinin ancak %26’sının ve 2017-2023 yılları yalıtım, güneş ve rüzgâr ödüllerinden Best Business yerli kaynaklar tarafından için Bina ve Hizmetler, enerjisi sistemleri, atık Awards’ta EKOkredi projesi sağlanıyor olması5 da göz Sanayi ve Teknoloji, arıtma ve atık yönetimi, ile “En İyi Ürün/Servis” önünde bulundurulduğunda Enerji, Ulaştırma ve Tarım ödülünü kazandık. enerji verimliliğine yönelik sektörü ile yatay konular çalışmaların artırılması başlıklarında enerji kaçınılmaz bir hale verimliliğini sağlamak gelmiştir. Bu sebeple, adına hareket noktalarının enerji verimliliğinin ve belirlendiği Ulusal Enerji yenilenebilir enerjinin Verimliliği Eylem Planı’nın öneminin ülkemizin hazırlık sürecine hem enerji kalkınma planlarında, verimliliği projelerine stratejilerinde ve enerji teşvik konusundaki odaklı kısa vadeli fikirlerimiz hem de enerji programlarında da altının verimliliği kapsamında çizildiğini görüyoruz. verilen kredilerden alınan bazı dolaylı vergilerin 5 http://www.mfa.gov.tr/turkiye_nin-enerji-stratejisi.tr.mfa 37 EKOkredi ile sağladık. Buna ek olarak, artırılması” olmuştur.6 içinde bulunduğumuz EKOkredi ile 145 bini aşkın Bu kapsamda hayata verimli ortaklıklar Sağlanan evin yalıtılmasını sağladık geçirilmesi planlanan sayesinde müşterilerimizin Fayda ve böylelikle 135 milyon eylem ve projelerden biri de talep ve ihtiyaçlarını metreküp doğal gazın boşa KOBİ’leri enerji verimliliği karşılama amacıyla onların tüketimini önledik. konusunda bilinçlendirerek, uluslararası kaynaklara EKOkredi ile bugüne KOBİ’lerde enerji erişimini sağlıyoruz. dek aralarında esnaf ve Aynı zamanda EKOkredi verimliliği uygulamalarını Sürdürülebilir kalkınmanın çiftçilerin de bulunduğu ile KOBİ’leri enerji yaygınlaştırmaktır. finansmanı alanındaki 100 binin üstünde kişiyi verimliliğiyle tanıştırarak uluslararası bilinirliği enerji verimliliği ile ülkemizin sürdürülebilir sayesinde, bilançosundaki tanıştırdık. EKOkredi kalkınma yolculuğunda Uluslararası yabancı kaynağın yaklaşık kapsamında 92.426 bireysel müşteri ve 8.134 önemli bir alana destek Kaynak ve yüzde 20’sini enerji sağlıyoruz. KOBİ verimliliği ve yenilenebilir KOBİ’nin enerji verimliliği Stratejisi ve Eylem İş Birlikleri enerji yatırımlarına yatırımlarını destekleyerek, Planı’nda da belirtildiği finansman sağlamak yapılan yatırımlar sayesinde Enerji verimliliği ile ilgili üzere hedeflerimizden üzere edinmiş bir banka 28,6 milyar kilovatsaatlik reel sektör iş birliklerinin biri “Sürdürülebilir olarak Avrupa İmar ve enerjinin israf edilmesini yanı sıra uluslararası kalkınma ve büyüme Kalkınma Bankası (EBRD) engellemekle birlikte, kurumlarla iş birlikleri için KOBİ’lerin ulusal ve ile iş birliği yapıyoruz. toplamda 6,1 milyon ton yaparak enerji verimliliği uluslararası mevzuata Bu iş birliği çerçevesinde CO2 emisyonu önlenmesini alanında etkimizi ve uyum yeteneklerinin Türkiye Konutlarda Enerji farkındalığı artıracağımıza Verimliliği Programı’na 0 1 2 3 4 5 6 7 inanıyoruz. (TuREEFF) katılan ilk banka olduk ve programı Uluslararası kalkınma desteklemeye devam 2009/2012 2,5 bankaları ve fonları ile ediyoruz. CO2 Milyon Ton 2013 3,1 2014 3,8 2015 5,2 2016 5,7 2017 6,1 0 5 10 15 20 25 30 35 2009/2013 13,9 2014 17,2 Milyar kWh 2015 24,2 2016 26,50 2017 28,6 6 2015-2018 KOBİ Strateji ve Eylem Planı, KSEP, s. 6. 38 AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE HEDEFLER İÇİN SON TEMİZ ENERJİ ORTAKLIKLAR Program kapsamında risk En İyi Çevreci Kredilendirmede ile bireysel müşteriler taşıyan yapıların yıkılıp haricinde esnaf, ticari ve enerji verimliliği ölçütleri Sendikasyon Ödülü Çevresel ve kurumsal müşterilerimize esas alınarak yeniden inşa edilmesini sağlayan krediler Enerji verimliliğinin Sosyal Etki sağladığımız finansal destekler ile bağlantılı sunuyoruz. Bu süreçte finansmanı için almış Yönetimi olan projelerin sosyal ortaklık kurduğumuz olduğumuz “Türkiye’nin ve çevresel etkilerini ve inşaat firmaları ve ilk 5 yıllık sendikasyon Kullandırdığımız kredilerin olası risklerini Sosyal ve sektörel danışmanların da kredisi” ile 2016 yılında sosyal ve çevresel Çevresel Yönetim Sistemi’ni yönlendirmesiyle ilerleyen dünyanın önde gelen etkilerinin ölçümlenmesine temel alarak inceliyoruz. projelerimizde özellikle finans dergilerinden önem veriyor ve 2009 Müşterilerimizle karbon salımı ve enerji EMEA Finance tarafından yılından bu yana, bankamız koordinasyon halinde kaybını aza indirgeyerek, “Enerji Verimliliğini hissedarları arasında olan çalışmalarımızı yürüterek, yeşil ve enerji verimli ticari Destekleyen En İyi Dünya Bankası Grubu ortaya çıkan tespitlere ve bireysel konutların Sendikasyon Kredisi” kuruluşu Uluslararası göre olumsuz sonuçların gelişimine ortak olarak ödülüne layık görüldük. Finans Kurumu’nun iyileştirilmesi ve olumlu küresel amacımıza hizmet Bu ödüle EKOkredi (IFC) bilgi birikiminden sonuçların sürdürülebilmesi ediyoruz. ile KOBİ’lerin enerji yararlanarak uyguladığımız için geri bildirimde verimliliği projelerine Sosyal ve Çevresel Yönetim ve sonrasında takipte EKOkredi kapsamında, sağladığımız doğrudan Sistemi’ni (SÇYS) iş bulunmanın yanı sıra sektöründe öncü olan finansman ve çevreye süreçlerimizin vazgeçilmez müşterilerimizin bilincini firmalar ile iş birlikleri olan etkin katkımız bir parçası olarak sürekli arttırarak faaliyetlerini gerçekleştirmeye devam nedeniyle layık görüldük. geliştiriyoruz. Türkiye’de geliştirmelerinde önemli ediyoruz. 2016 ve 2017 Bankamız, TL, avro, dolar SÇYS’yi uygulayan ilk katkılarda bulunuyoruz. yıllarında Polisan, DYO ve olmak üzere 4 farklı ticari bankalardan biri Marshall markaları ile de iş dilimden oluşan, 5 yıla olmanın verdiği birikim birliği yapıp bu konudaki kadar değişik vadelerdeki farkındalık seviyesini krediyi Hollanda Kalkınma artırmaya devam ettik. Bankası (FMO) ile Kore Kalkınma Bankası’nın (KDB) öncülüğünde Asya ve Avrupa’nın önde gelen kuruluşlarının katılımıyla temin etmiş olup Türkiye’nin ilk 5 yıllık sendikasyon kredisi olma özelliğini taşıyan kredi, KOBİ’lerin finansmanında, dış ticaret ve enerji verimliği yatırımlarının desteklenmesinde kullanıldı. 39 Çevresel koymuş bulunuyoruz. Çevresel Etkimizi geri dönüştürerek, Bu doğrultuda, 2016 e-atık sistemi Etkilerimizi yılında yeni Genel Azaltmak Adına sayesinde 2017 yılında Nasıl Müdürlük binamıza Gerçekleştirdiğimiz ağaçlandırma sahasına taşınma sürecimizi Faaliyetler 3 bini bankaya ait olmak Yönetiyoruz? büyük ölçüde üzere 5 bin fidanın tamamladığımızdan, • Dünya Sürdürülebilir dikilmesine katkı Karbon ve 2017 yılına geçişte sağladık. İş Kalkınma Konseyi Su Ayak İzi Kapsam 1 ve Kapsam 2 (WBCSD) ve emisyonları toplamımızda Sürdürülebilir Kalkınma • Genel Müdürlük Enerji verimliliğini %10’luk bir azaltım Derneği’nin (SKD) binamıza 2016 finanse ederek bu sağlamış bulunuyoruz. oluşturduğu Enerji yılında kurulan özel konudaki farkındalığı Bu başarımızı sürekli Verimliliği Bildirgesi’ni ışıklandırma sistemiyle artırmaya yönelik çabaları hale getirmek ve (BEV) imzalayan öğle aralarında otomatik desteklemenin yanı sıra, enerji verimliliği kuruluşlar arasında olarak tüm ışıklarımızı 2010 yılından bu yana projelerimiz ile emisyon yer alarak özellikle söndürüyoruz. CDP İklim Değişikliği veritabanı altyapısı kurumsal binalardaki Bu kapsamda günlük Programı kapsamında geliştirmelerimizin karbondioksit salımının 117 kWh enerji tasarrufu kendi karbon ayak izimizi sürekliliğini azaltılması ve genel sağlıyoruz. azaltmak için düzenli kuvvetlendirme adına sürdürülebilirlik olarak çalışıyor ve 2020 yılında daha sorumluluklarının yerine • 2017 yılında servis karbon emisyonlarımızı kapsamlı hedefler getirilmesi için liderlik güzergâhlarını yeniden ölçümleyip uluslararası oluşturabilmek amacıyla ediyoruz. Bu konudaki düzenleyerek km başına yatırımcılara raporlayarak, CDP tarafından yürütülen çalışmalarımızı her %21 yakıt tasarrufu sorumlu bankacılık “Science Based Target” yıl gözden geçiriyor, sağladık. anlayışımız doğrultusunda metodolojisi ile ilgili iyi uygulamalarımızı yükümlülüklerimizi yerine çalışmaları takip ediyoruz. paydaşlarımızın • Su kaynaklı doğabilecek getiriyoruz. Çalıştığımız bilgisine sunuyoruz. risklerin bilinciyle, su uzman danışmanlar ile Sorumlu su tüketimi tüketimi verimliliğinin birlikte karbon ayak izi kapsamında • Sahip olduğumuz arttırılması üzerine ölçümü sistemimizin gerçekleştirdiğimiz binalarda enerjinin ve çalışanlarımıza eğitimler altyapısı, veri toplama, çalışmalar ile “CDP enerji kaynaklarının düzenledik. 2017 yılında veri doğruluğu ve 2016 Türkiye Su etkin ve verimli CDP İklim Değişikliği güvenilirliğine yönelik Liderlik” ödülünü aldık. kullanılmasını sağlamak ve Su Eğitimi e-eğitim enerji yönetimi Gönüllü olarak katılım için enerji tüketim olarak 2.000’den fazla sistemimizi sürekli sağladığımız “CDP sınıflandırması yapan çalışanımıza yönelik geliştiriyor, sonuçlar Su Programı”ndaki Enerji Kimlik Belgesi eğitimler düzenledik. doğrultusunda stratejimizi değerlendirme notumuz (EKB) aldık. belirliyor ve çalışanlarımız faaliyet gösterdiğimiz • Şubelerimizdeki nezdinde farkındalığı binalarda su tüketimine • Elektrik ve Elektronik yenileme çalışmaları artırıcı faaliyetler ilişkin yaptığımız Geri Dönüşüm ve Atık kapsamında akıllı sürdürüyoruz. iyileştirmeler ve tarımda Yönetimi Derneği’nin musluk ve rezervuar suyun verimli kullanımına (ELDAY) yürüttüğü sistemleri değişiklikleri Yaptığımız iyileştirmeler yönelik yaptığımız “Atıklar Ağaç Olsun” yaparak 2017 yılında doğrultusunda, 2016 yılı çalışmalar sayesinde Lider kampanyasının 2.626 m3 su tasarrufu sonuçlarımızı baz alarak (A-) seviyesine ulaştı. destekçisi olduk ve sağladık. 2020 yılına kadar emisyon bankamız genelinde oranımızı %5 azaltmayı kullandığımız tüm hedeflerimiz arasına elektronik atıklarımızı İnsan Odaklı Bankacılık Türkiye’deki İlgili Ulusal Plan Etki Edilen SKH’ler ve Alt Hedefler Mevcut Durum ve Stratejiler 5.1. Her yerde tüm kadın ve kızlara karşı TÜİK verilerine göre • 10. Kalkınma Planı ayrımcılığın bitirilmesi Türkiye’de, kadın istihdam oranı 2017 • Orta Vadeli Program 5.5. Kadınların, politik, ekonomik ve sosyal yılında %30’a yaklaşmıştır. (2018-2020) yaşamda her düzey karar alma mekanizmasına Bu oran içerisinde en tam ve etkili katılımı ve liderlik için eşit fırsatların temin yüksek paya %52’lik oranla • Yıllık Programlar edilmesi lise ve lise altı eğitimli (2016 -2017) kadınlar katkı sağlamıştır. 8.5. 2030’a kadar gençler ve engelliler de dâhil • Kadın İstihdamı bütün kadın ve erkeklerin tam ve üretken Kadınların iş gücüne Eylem Planı (2016-2018) istihdama ve insana yakışır işlere erişimlerinin katılma oranında yüksek sağlanması ve eşit işe eşit ücret ilkesinin tam gelirli ekonomilere kıyasla • Ulusal İstihdam Stratejisi olarak benimsenmesi düşük bir profilin olması (2014-2023) ve kadın istihdamının 8.10. Herkesin bankacılık, sigorta ve finansal hizmetlere yoğun olduğu tarım • Ulusal İstihdam Stratejisi erişiminin teşvik edilmesi ve artırılması için yurt içi sektöründe kayıt dışı Eylem Planları finansal kurumların kapasitelerinin güçlendirilmesi istihdamın yüksek olması, (2017-2019) iş gücü piyasasının 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak yapısal sorunlarının sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, birbirini destekleyerek kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının büyüdüklerini ortaya teşvik edilmesi ve desteklenmesi koymaktadır.7 Dünya Bankası’nın Girişimcilik Araştırması’na göre kadın çoğunluk yöneticilere sahip şirketlerin oranı %0,3 iken, şirketlerin sadece %5,4’ünde bir kadın üst düzey yönetici bulunan Türkiye’de, tam zamanlı çalışanların da sadece %21,9’u kadınlardan oluşmaktadır.8 7 Ulusal İstihdam Stratejisi 2017-2019 Eylem Planları (2014-2023), s. 11, paragraf 29. 8 Doğruluk Payı, 2018’de Kadın İstatistikleri, https://www.dogrulukpayi.com/bulten/2018-de-kadin-istatistikleri. 42 AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE HEDEFLER İÇİN SON TEMİZ ENERJİ ORTAKLIKLAR Çeşitlilik, edileceği açıklanmıştır. yaparak tasarruf etmelerini Tarımda Kadın Bu çerçevede Şekerbank sağlamak amacıyla Eşitlik ve olarak savunduğumuz Bütçem Benim Bonus Girişimciliğine Kapsayıcılık en önemli ilkelerden Kart’ı geliştirdik. Kadınlar Destek olan cinsiyet eşitliği ve böylece bütçelerine kadının iş gücüne katılımı göre belirledikleri aylık Türkiye’nin 2023 hedefleri Biliyoruz ki Türkiye’de kapsamında ürün ve hizmet ödeme limiti sayesinde, arasında bulunan, dünyanın kadın istihdamının yelpazemiz ile kadın ekstrelerine yansıyacak en büyük 10 ekonomisi en yoğun olduğu girişimcileri desteklemeye tutarları bilerek, arasında yer alma hedefini sektörlerden birisi olan devam ediyoruz. harcamalarını kontrol gerçekleştirmesi için tarım sektöründe, kadının altında tutabiliyor. Bütçem günümüzde %33,6 rolünü güçlendirmek hem olan kadının iş gücüne Finansal kırsal kalkınma hem de katılım oranının çok daha tarımsal verimlilik adına yukarılara çekilmesi Kaynakları çok büyük önem taşıyor. gerekmektedir. Son Kadınlara Bu çerçevede, Gıda, Tarım ve Kalkınma Planı’nda ve Hayvancılık Bakanlığı’nın Orta Vadeli Program’da da Ulaştırıyoruz başlattığı ve son üç yıldır belirtildiği üzere Türkiye, bankamızın desteğiyle iş gücü piyasasını daha İnsan ve toplum odaklı sürdürülen “Tarımda etkin bir şekilde kullanmayı bankacılık anlayışımız Kadın Girişimciliğinin doğrultusunda ve yüzde Benim Bonus Kart ile ve bu kapsamda başta Güçlendirilmesi Programı” 70’i üç büyük şehir dışında verilecek 50 TL ve üstü altın kadınlar olmak üzere kapsamında, 2017 yılında bulunan, çoğu yarım talimatıyla da kadınlara her özel politika gerektiren 44 projeye toplam asırdır aynı yerde faaliyet ay düzenli tasarruf yapma grupların istihdamını 155 bin TL destek sağladık. gösteren köklü şube ağımız imkânı sunuyoruz. artırmayı hedeflemektedir. Program ile hem kadın sayesinde bankacılık çiftçilere destek olarak hizmetleriyle tanışmamış finansmana erişimi ya da finansal kaynaklara yaygınlaştırıyoruz hem erişimi kısıtlı olan kadın de Birleşmiş Milletler’in esnaf ve çiftçilere ulaşıyoruz. 5. SKH’i olan Toplumsal 30 bine yakın kadın işletme Cinsiyet Eşitliği Hedefi’ne ve esnaf müşterimize somut katkı sağlıyoruz. hizmet veriyoruz. Türkiye ve Avrupa’da ilk kez kredi kartı ve banka kartını birleştirdiğimiz Üreten Kart sahibi 8 bine yakın kadın müşterimize yönelik ürün ve hizmetler sunuyoruz. Özellikle 10. Kalkınma Planı’nda9 2012’de %29,5 Kadınların kendi bütçelerini olan kadının iş gücüne yönetebilmelerine imkan katılım oranının 2018’de tanıyan, Türkiye’de ilk %35’lere çıkarılması hedefi olan uygulamalara da imza konulmuş ve nitelikli atıyoruz. Bütçesini düşünen istihdam imkânlarının kadın müşterilerimizin geliştirilmeye devam aylık harcama limitlerini belirlemelerini ve yatırım 9 10. Kalkınma Planı (2014-2018), 1.1.11. İstihdam ve Çalışma Hayatı, s. 51., paragraf 316 43 Kadınlara Sözleşmesi ile Birleşmiş çalışmak isteyen engelli Bu bağlamda, bankamız Milletler Toplumsal müşterilerimizin bankamız bünyesinde bulunan Yönelik Cinsiyet Eşitliği ve bünyesindeki birçok 3.591 çalışanımıza Eşit İş İmkânları Kadının Güçlenmesi Birimi ortaklığında oluşturulan hizmetten öncelikli ve ücretsiz olarak her alanda kendilerini geliştirebilecekleri, Kadının Güçlenmesi yararlanabilmesini eşitlik ve çeşitlilik Kadın çalışan oranının Prensipleri’ne (WEPs) sağlıyoruz. Bu hizmeti ilkelerimizin ışığında yüksek olduğu bir imza attık. Kadınların sağlayabilmek için öncelikle güvenli bir iş ortamı sektör olan bankacılık tüm sektörlerde ve her çalışanlarımıza işaret dili sunuyoruz. Çalışanlarımıza sektöründeki bu oranlara düzeyde ekonomik yaşamın e-eğitimi vererek engelli Şekerbank’ta çalıştıkları kadın yönetici oranımızla içinde yer alabilmelerini müşterilerimize doğrudan süre boyunca hiçbir şekilde biz de uyum sağlıyoruz. sağlamak amacıyla hizmet verebilmelerini yaş, milliyet, din ya da Çalışanlarımızın %49’u güçlenmelerini hedefleyen, sağlıyor, şubelerimizi engellik hali sebebiyle kadın olup, yönetmen özel sektörün en önemli ve ATM’lerimizi engelli ayrımcılık yapılmayacağının ve üzeri unvanlarda yer küresel girişimlerinden müşterilerimizin teminatını veriyor, bu alan kadın çalışan oranı biri olan WEPs’e imza sorunsuz bir şekilde çerçevede oluşturduğumuz ise %44’tür. Yönetim atan Türkiye’deki sayılı hizmet alabilmeleri için insan kaynakları Kurulu’muzda kadın bankadan biri olduk. Genel düzenliyoruz. politikalarımızla yönetici bulunmamasını Müdür seviyesinde imzacısı da çalışanlarımızın dikkate alarak üye olduğumuz girişimle bu haklarını güvence altına seçimlerinde bu eksikliği konuya öncülük ederek ve En Önemli alıyoruz. Aynı zamanda gidermeyi ve Yönetim Kurulu’na bir kadın üye iş dünyasının önde gelen Sermayemiz çalışanlarımızın bizi liderleri ile aynı listede geliştirebileceğine inanıyor atanmasının sağlanmasını yer alarak, bu yöndeki Çalışanlarımız ve çalışanlarımızın ve ileriki dönemlerde çalışmalarımızı artırarak bankamız hakkındaki tüm bu sayının artırılmasını hedef olarak belirledik. devam ettiriyoruz. Bu doğrultuda, 2017 yılında yönetim kuruluna Engelsiz seçilmek için eşit imkânlar sağlanması açısından Bankacılık kadın adaylara ilişkin bir veritabanı oluşturulması Sorumlu bankacılık kapsamında Kurumsal anlayışımız çerçevesinde Yönetim Komitesi’ni engelli müşterilerimizin görevlendirdik. ürün ve hizmetlerimize daha kolay ulaşabilmesini sağlamak adına “Engelsiz Küresel Bankacılık” projemizi İnsan odaklı bankacılık fikirlerini hem misyonumuzdan hareketle gerçekleştirdiğimiz Girişimlere hayata geçirdik. Proje müşterilerimizden memnuniyet anketleriyle kapsamında bankamızla Destek çalışan veya bizimle çalışanlarımıza değer yaratma ilkesiyle hem de açık iletişim kanallarımız ile dinliyoruz. çalışmalarımızı Şekerbank olarak fırsat Bankamız bünyesinde sürdürüyoruz. Tüm eşitliği ilkesi ile hareket cinsiyet eşitliğine yönelik çalışanlarımızı da bu ediyor, adil bir yönetim çalışmalarımızı daha fazla bilinçle donatarak ve ücretlendirme beslemek ve farklı boyutlar yaptığımız işin kalitesini politikasıyla çalışanlarımızı kazandırmak amacıyla yükseltiyoruz. değerlendiriyoruz. Banka 2016 yılı başında Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler içi ücret dengesi, piyasa şartları, stratejik hedefler, 44 bireysel performans, Eşit Fırsatlar Sunan gerçekleşen deneyim İş Sağlığı ve Güvenliği üstlenilen sorumluluklar aktarımı gibi ek eğitimler talimatı doğrultusunda Eğitimler gibi kriterleri dikkate ile çalışanlarımızın yürütüyor ve bu talimat alarak ve bankamızın potansiyellerini doğrultusunda iş güvenliği “Doğru kişiye, doğru İnsan Kaynakları Politikası geliştirmelerine olanak uzmanı, işyeri hekimi ve zamanda, doğru eğitim” ve Prim Yönetmeliği’nde sağlıyoruz. birimler arasında görev ilkesi ile şekillendirdiğimiz belirtilen esaslar dâhilinde dağılımlarını belirliyoruz. eğitim programlarımız çalışanlarımızın ücretlerini Bu talimat ve 6331 sayılı bünyesinde banka belirliyoruz. İş kolları ve İş Sağlığı ve Güvenliği çalışanlarımızın şubelerin hedef yönetimi Kanunu kapsamında kendilerini geliştirmeleri ve satış performansının bankamız bünyesinde için fırsatlar sunuyor ölçümünü, Şeker Kazan iş güvenliğinden en ve performanslarını Sistemi (ScoreCard) sorumlu kişi Lojistik Grup arttırmayı hedefliyoruz. sayesinde dikkatli bir Başkanı’dır ve İSG’ye ilişkin Bu program içerisinde, şekilde değerlendiriyoruz. sorumluluklar Lojistik çalışanlarımızın iş kollarına Ayrıca, tüm çalışanlarımız Gelişen ve değişen Birimi tarafından yönetilir. özel olarak tasarlanmış; için “Yetkinlik Bazlı dünya koşullarında, teknik bankacılık bilgileri Performans Değerlendirme yalnızca müşterilerimize 2014 yılından bu yana ve kişisel gelişimlerine Sistemi” ve “Başarı yansıyan süreçlerde değil katılımı zorunlu olacak katkıda bulunacak Kariyer Ölçümleme Performans çalışanlarımıza verdiğimiz şekilde tüm şube, bölge Okulu aracılığıyla eğitimler Sistemi”ni kullanarak eğitim kapsamında da müdürlükleri ve genel sunuyoruz. adil ve şeffaf bir yaklaşım dijitalleşerek eğitime daha müdürlük lokasyonlarındaki benimsiyoruz. hızlı ve daha kolay erişim çalışanlarımıza iş sağlığı Kariyer Okulu’nun banka fırsatı sunuyoruz. 2005 ve güvenliği eğitimleri işleyişinde de önemli Çalışanlarımıza verdiğimiz yılından beri faaliyette vererek çalışanlarımızı bir yeri bulunmaktadır. önem kadar gelecekteki olan Şeker Akademi bilinçlendiriyoruz. Hem deneyimli hem yeni çalışanlarımıza da kapsamında çalışanlarımıza 2017 yılında bu kapsamda işe başlayanlar hem de aynı özeni göstermeye e-eğitimler ve video 290 çalışana 2.320 saat banka içerisinde görev çalışıyoruz. Bu bağlamda eğitimler veriyoruz. Bu eğitim verilmiştir. değişikliği yaşayan işe alım süreçlerinde de sayede çalışanlarımız, çalışanların tamamı Kariyer cinsiyet ve fırsat eşitliği Okulu programlarına aynı anda birçok eğitime Çalışan Hakları ilkesiyle hareket ediyor seyahat etmeden, ve hem yaptığımız kariyer katılmaktadır. Kariyer işlerinden uzaklaşmadan, GRI 102-41 Okulu sertifikasına sahip günü etkinlikleri hem 7/24 ofislerinden veya olmak aynı zamanda Çalışanlarımıza daha iyi de ziraat mühendisliği evlerinden, hatta mobil çalışan terfileri için ana çalışma koşulları sağlamak fakültelerinden mezun cihazlarından elektronik kriterlerden biridir. adına onlara birçok maddi gençler için tasarladığımız olarak ulaşabilmektedir. özel projeler ile yeni ve sosyal olanak sağlıyoruz. Kariyer Okulu’nun yanı Tüm çalışanlarımızın üniversite mezunlarına sıra seçmeli eğitimler, İş Sağlığı ve Güvenliği toplu sözleşme ve potansiyellerini uzaktan eğitimler, banka sendikal haklarına saygı gösterebilecekleri yaratıcı Çalışanlarımıza güvenli dışı eğitimler ve işbaşında duyuyor ve bu bağlamda platformlar sunuyoruz. ve sağlıklarını tehlikeye banka içi iletişim 2016 2017 atmayacak bir iş ortamı sağlanması konusunda sağlamak bankamızın en da destek oluyoruz. Bu Kariyer Okulu Program Sayısı 402 627 önemli önceliklerinden çerçevede, 2017 yılında biridir. Bu kapsamda İş Şeker Akademi Katılım Sayısı 17.393 34.226 çalışanlarımızın %37’si Sağlığı ve Güvenliği (İSG) sendika ve toplu iş Eğitimlere Katılan Çalışan Sayısı 7.041 8.378 ile ilgili konular bankamız sözleşmesi kapsamında bünyesinde yayımlanan Çalışanlara Verilen Eğitim Saati 56.637 65.663 bulunmaktadır. 45 Çalışanlarımızın onların da sağlıklı bir Eğitim ile yuvaları ve hastanelere sürekliliği ve özellikle şekilde bu konularda dağıtarak ulaşabildiğimiz kadın çalışanların iş bildirim yapmasını Toplumsal kadar çocuğun yanında devamlılığını sağlamak amaçlı esnek doğum sağlıyoruz. Bankamızın temel değerlerinden biri Kalkınmaya olmak istiyoruz. Aynı zamanda 2010 yılından izni uygulamalarımızla olan “Açık İletişim” ilkesinin Destek itibaren dergimizi Braille çalışanlarımızın aile ışığında, çalışanlarımızın Alfabesi (görme engelliler ve iş hayatı dengesini şikayet ve önerilerini İnsan odaklı bankacılık için kabartma yazı) ile kurmalarına yardımcı bildirmeleri adına kurum içi anlayışıyla bir yandan yayınlayarak görme engelli oluyoruz. Bu kapsamda her türlü iletişim kanalını KOBİ’lerimizin, çocukların da dergimizden 2016 yılında doğum hizmetlerine sunuyoruz. esnafımızın ve küçük yararlanmasını sağlıyoruz. izni kullanan kadın Bu iletişim kanallarından ölçekli girişimcilerin, çalışanlarımızın %91’i, 2017 biri olan bankamızın online kadınlarımızın yanında yer 2010 yılından bu yana yılında doğum izni kullanan platformu “Bir Önerim alıyor bir diğer taraftan da çeşitli aralıklar ile kadın çalışanlarımızın Var” sayesinde 7 yıldır özellikle kırsal kesimlerde Araştırma Destek Eğitim %96’sı doğum izninden çalışanlarımızdan özellikle nitelikli eğitimin Vakfı (ADEV) ile devam geri dönerek bankamızda süreç ve faaliyet geliştirme yaygınlaşmasına, kültürel ettirdiğimiz “Bütün çalışmaya devam ve iyileştirme yönünde ve sanatsal etkinliklerden Çocuklar Mutlu Olmalı!” etmişlerdir. öneriler topluyoruz. Bu herkesin eşit bir şekilde projemiz ile yeni ya da kapsamda her öneriyi faydalanmasına yönelik yeni kalmış kitap, okul Tüm bunların yanı sıra değerlendiriyor ve her ay birçok proje yürütüyoruz. malzemesi ve oyuncakları banka çalışanlarımıza bir öneriyi “Ayın Önerisi” topluyor sonrasında özel sağlık ve hayat seçerek bu öneriyi getirmiş 34 Yıldır Çocukların Anadolu’da ihtiyacı olan sigortası sunuyor ve olan çalışma arkadaşımızı çocuklarla buluşturuyoruz. gereken dönemlerde görev ödüllendiriyoruz. Bu Eğitimine Destek aldıkları pozisyona bağlı kapsamda 2017 yılında Sanata Erişimi olarak onlara göç tazminatı, 1.145 tane ekonomik, evlenme yardımı, doğum 43 tane çevresel ve 89 tane Artırıcı İş Birlikleri yardımı ve giyim yardımı sosyal öneri almış ve bu gibi sosyal yardımlarda önerilerden 58 tanesini Görme engelli çocuk bulunuyoruz. değerlendirip faaliyete ve gençleri interaktif Türkiye’de imkânlara bir biçimde kolektif koymuş bulunuyoruz. erişimi kısıtlı olan köy çalışmalarla sanatın çeşitli Açık İletişim okullarındaki çocukların Çalışanlarımızın dallarıyla buluşturmayı eğitimine destek olmak hedefleyen İstanbul Çalışanlarımızın farklı bakış görüşlerine saygı duyuyor, amaçlı geliştirdiğimiz ve Modern Sanat Müzesi açılarına saygı duyuyor ve memnuniyetlerini 34 yıldır ücretsiz olarak “Dokunduğum Renk bankamıza sağlayacakları önemsiyoruz. Bu bağlamda yayımladığımız Şeker Çocuk Projesi”ne 7 yıla yakın katkıyı önemsiyoruz. Bu düzenli olarak çalışan dergimiz sayesinde yüz süredir destek vermeye sebeple çalışanlarımızdan memnuniyeti anketi binlerce çocuğa ulaşıyoruz. devam ediyoruz. Görme gelen her türlü öneri ve düzenliyoruz. Son olarak İlköğretim çağındaki engelli bireylerin sanat şikâyeti dikkate alıyor ve 2017 yılında %85 katılım çocukların temel eğitim ve kültüre erişimini oranıyla gerçekleştirmiş programına destek olacak ve yaşam kalitelerini olduğumuz çalışan şekilde hazırlanan Şeker artırmayı amaçlayan, memnuniyeti anketimizde Çocuk dergisini Türkiye’nin sanat üretiminden yola %70’lik çalışan bağlılığı dört bir yanındaki çıkarak yaratıcılıklarını oranına sahip olduğumuz şubelerimizin yanı sıra, geliştirmelerine aracı olan için mutluluk duyuyor köy okulları aracılığıyla proje ile bugüne kadar ve ileriki dönemlerde bu Anadolu’nun her köşesine 3.000’e yakın görme engelli oranı daha da yukarılara ayrıca Çocuk Esirgeme çocuk, genç ve yetişkine taşımayı hedefliyoruz. Kurumu’na bağlı çocuk ulaştık. Kapsayıcı Büyüme Türkiye’deki İlgili Ulusal Plan Etki Edilen SKH’ler ve Alt Hedefler Mevcut Durum ve Stratejiler 2.3. 2030’a kadar tarımsal verimliliğin ve 2016-2017 yılları içinde • 10. Kalkınma Planı özellikle kadınlar, yerli halklar, çiftçilikle Türkiye’de iç göç yoluyla uğraşan aileler, göçebe çobanlar ve balıkçılar başka bir bölgeye • Orta Vadeli Program olmak üzere küçük çaplı gıda üreticilerinin göç edenlerin sayısı (2018-2020) toprağa, diğer verimli kaynaklara ve girdilere, 2.256.083 olmuştur. Bu bilgiye, finansal hizmetlere, piyasalara ve değer temini ve hareketlilikte İstanbul • Yıllık Programlar tarım dışı istihdam olanaklarına güvenli ve eşit erişiminin dışındaki bölgelerden göç (2016 -2017) sağlanması aracılığıyla gelirlerinin iki katına çıkarılması verenlerin oranı %81 olarak belirlenmiştir. 10 • Ulusal İstihdam Stratejisi 5.5. Kadınların, politik, ekonomik ve sosyal (2014-2023) yaşamda her düzey karar alma mekanizmasına Türkiye’de KOBİ’ler tam ve etkili katılımı ve liderlik için eşit toplam girişim • Ulusal İstihdam Stratejisi fırsatların temin edilmesi sayısının %99,8’ini Eylem Planları oluşturmaktadır.11 (2017-2019) 8.3. Üretim faaliyetlerinin, insana yakışır Bununla beraber Eylül 2016 istihdam yaratmanın, girişimciliğin, yaratıcılık ile Eylül 2017 arasında • Bilim, Sanayi ve ve yenilikçiliğin desteklendiği kalkınma odaklı Türkiye’deki KOBİ sayısı Teknoloji Bakanlığı politikaların desteklenmesi ve finansal 101 bin artış göstermiştir.12 Türkiye Sanayi Strateji hizmetlere erişim yoluyla mikro, küçük ve orta Belgesi (2015-2018) büyüklükteki işletmelerin resmiyet kazanmalarının ve Türkiye’deki girişimci büyümelerinin teşvik edilmesi ekosistemi üzerinde • KOBİ Strateji Belgesi araştırma yapan Startups. 8.10. Herkesin bankacılık, sigorta ve finansal hizmetlere watch’ın istatistiklerine erişiminin teşvik edilmesi ve artırılması için yurt içi göre Türkiye’de 2017’de finansal kurumların kapasitelerinin güçlendirilmesi girişim ekosisteminde kadın girişimcilerin 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak oranı %15 iken kadın sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, girişimcilerin aldığı kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının yatırım miktarı teşvik edilmesi ve desteklenmesi 6,6 milyon $ olmuştur. 10 TÜİK, İstatiksel Bölgelere Göre Bölgelerin Aldığı ve Verdiği Göç, 2008-2017 11 TÜİK, Küçük ve Orta Büyüklükteki Girişim İstatistikleri, 2016, http://www.tuik.gov.tr/PreHaberBultenleri.do?id=21540 12 TEPAV, İstihdam İzleme Bülteni, Sayı 67, s. 1. 48 AÇLIĞA ERİŞİLEBİLİR VE HEDEFLER İÇİN SON TEMİZ ENERJİ ORTAKLIKLAR Üretime Dayalı Büyümenin Finansmanı Toplumsal kalkınmaya, ülkemizdeki KOBİ’lerin, esnafın, çiftçinin yani asıl üreten kesimlerin gelişimine destek olmak, Şekerbank için özel bir önem taşımaktadır. Tüm bankacılık çözümlerimizi, ürün ve hizmetlerimizi oluştururken önceliğimiz budur. Bu öncelik ışığında ve dört odak temamız arasında yer alan kapsayıcı büyüme başlığı altında öncülük ettiğimiz hizmetler ve etkinlikler ile yerel kalkınmayı sağlamak için tarımın yanı sıra kırsal ekonominin ticaret, küçük ölçekli üretim ve gıda sanayi gibi farklı faaliyetlerle çeşitlendirilmesini amaçlayan ülke hedeflerine13 ve Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri’ne destek veriyoruz. Kredi portföyünün dolayısıyla ekonomiye hizmetlere, kaynaklara Biliyoruz ki, nüfusun her yüzde 95’ini üreten yeterince katılma fırsatı ve fırsatlara eşit bir kesimi için eşit fırsatlar kesime yani kurumsal, tanınamaması sonucu şekilde erişememesi oluşturan ekonomik ticari müşterilerine, ortaya çıkan yoksulluk, ve bazı kesimlerin bu büyüme ile oluşan çiftçiye, esnafa, işletme işsizlik ve eşitsizlik gibi fırsat ve hizmetlerden finansal ve sosyal refah ve KOBİ’lere ayıran olgulara karşı küresel yoksun kalması, dünya artışının toplumda yine bir banka olarak ölçekte verilen mücadele genelinde kapsayıcı eşit bir şekilde dağıtımı kapsayıcı büyümeyi, olarak tanımlıyoruz. büyümeyi zorlaştırdığı sağlandığı takdirde düşük gelirli kesimlere gibi Türkiye’nin kalkınma kapsayıcı büyüme finansmana erişime Toplumun tüm hedeflerinin de önünde hedefimize ulaştığımızı kesimlerinin temel bir engel oluşturmaktadır. doğrulayabiliriz. 13 10.Kalkınma Planı (2014-2018), 1.3.44 Kırsal Kalkınma, s. 156, paragraf 1017. 49 Kredilerin Yarısı hedefiyle bu durumun altı Esnaf ve işletmelerin Bankacılık çizilmektedir. ihtiyaçlarına özel, KOBİ’lere sektörlere yönelik Hizmetleriyle Bu kapsamda Şekerbank farklılaştırılmış ürünler Tanışmamış olarak ekonomik büyümenin daha çok sunmaya da devam ettik. Kesime yatırım ve üretim kaynaklı Mikro olması için 2017 yılında Finansman özellikle Anadolu’da ihracat yapan KOBİ’leri ve Yüzde 70’i Anadolu’da yerel yatırımları finanse bulunan ve çoğu yarım etmeye devam ettik. asırdır aynı yerde faaliyet Orta büyüklükte işletme gösteren köklü şube ağımız kredilerimizde 2017 sayesinde, bankacılık yılında yüzde 30’a yakın bir Nakit akışı yıl içinde hizmetleriyle tanışmamış büyüme elde ettik. dönemsellik gösteren, ya da finansal kaynaklara özellikle toptan ve erişimi kısıtlı olan esnaf ve “Anadolu Bankacılığı” perakende ticaretle uğraşan çiftçilere ulaşıyoruz. misyonumuz esnaf ve işletmelere özel doğrultusunda toplam kredi “Dükkâna Can Veren “Anadolu Bankacılığı” portföyümüzün yarısını Paket”i geliştirdik. 36 aya misyonumuz doğrultusunda oluşturan KOBİ’lerimizin varan vadelerle, nakit Türkiye’nin ilk mikro Türkiye’de 2015 yılında ihtiyaçlarına yönelik akışına uygun dönemlere finansman kredilendirme ihracatın %55,1’ini desteğimizi sürdürüyoruz. göre her yıl dört aya modelini 2006 yılından gerçekleştiren ve İhracata yeni başlayan kadar ödemesiz dönemli bu yana uyguluyoruz ve istihdamın %73,5’ini KOBİ’lerimize Türkiye’de finansman imkânının modelin ikinci fazına oluşturan KOBİ’ler ülke ilk olma özelliği taşıyan sunulduğu pakette, POS 2015 yılında başladık. ekonomisi için büyük dış ticaret belge hazırlama ürünlerinde özel avantajlı Bu alanda uluslararası önem taşımaktadır.14 sürecinin her aşamasında komisyon oranlarının yanı tecrübesi bulunan Almanya KOBİ Stratejisi ve Eylem ücretsiz dış ticaret sıra nakit akışının azaldığı menşeili International Planı’nda da kapsayıcı danışmanlık hizmeti dönemde POS kira bedeli Projekt Consult GmbH (IPC) kalkınma hedeflerine sunuyoruz. muafiyeti de sağladık. danışmanlığı ile projemizi ulaşırken rekabet gücü yüksek KOBİ’lerin çok önemli bir rolü olduğu belirtilmektedir. Aynı zamanda özellikle imalat sanayinde katma değerin oluşumuna büyük katkı sağlayan küçük ölçekli işletmeler Türkiye’nin sanayi stratejisi içinde önem taşımakta ve bu çerçevede oluşturulan strateji belgelerinde15 özellikle KOBİ’lerin finansmana erişim imkânlarının arttırılması 14 TUİK, Küçük ve Orta Büyüklükteki Girişim İstatistikleri, 2016, http://www.tuik.gov.tr/PreHaberBultenleri.do?id=21540 15 Türkiye Sanayi Strateji Belgesi (2015-2018), Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı, s. 34. 50 daha da genişleterek KOBİ’lere mikro işletme, KOBİ Kırsalda kırsal bölgelerde üretimin ve çiftçilere finansman finansmanına katkı Uluslararası sağladık hem de KGF’ye Kadınlara sağlamaya devam ediyoruz. Kaynak ödeyecekleri komisyonları Destek Balkan ülkelerinde ve ikinci sene itibarıyla Çin’de de uygulanan bu üstlendik. 2011 yılında dünyada ilk Kırsal kalkınma ve kapsayıcı mikro finansman yöntemi, kez KOBİ kredileri teminatlı büyüme stratejimizin en gelişen ekonomilerde Bu protokol çerçevesinde Varlık Teminatlı Menkul önemli çıktılarından biri finansal kapsayıcılığı en önemli değerimiz Kıymet (VTMK) ihracatını olarak özellikle kırsaldaki sağlamak için uygulanan olan Anadolu’daki gerçekleştirdiğimiz günden kadınların girişimci olarak sürdürülebilir kalkınma KOBİ’lerin finansmana beri uluslararası finans ekonomik hayata dahil bankacılığının özel bir daha kolay erişimi ve kuruluşları ile Türkiye’nin edilmesi ve finansmana örneğini oluşturuyor. işlerini büyütmeleri için, esnaf ve küçük işletmeleri erişimi, geçmişte olduğu Yüz yüze iletişimle Anadolu’daki 43 ilde “Mikro arasında köprü görevi gibi bugünde destek gerçekleştirilen, girişimcilik KOBİ’lere Mikro Krediler” görüyoruz. verdiğimiz konuların kabiliyetini ve üretim programı çerçevesinde başında gelmektedir. kapasitesini artırmayı amaçlayan ve hane halkının toplam gelirini esas alan nakit akışına dayalı kredilendirme modelimiz ile kırsal bölgelerde finansal okuryazarlığın gelişmesine TÜRKİYE’NİN ESNAF VE de katkı sağlıyoruz. DÜNYANIN KÜÇÜK İŞLETMELERİ ÖNDE GELEN YATIRIM BANKALARI 2015 yılından bu yana, bankacılık sistemine erişimi kısıtlı olan kırsal bölgelerdeki binlerce esnaf ve çiftçiye ulaşıp onların ihtiyaçlarına özel çözümler geliştirerek yüzde 25’i kadın Bu kapsamda 2017 yılı Kadın çiftçi, esnaf ve olmak üzere 696 adet mikro 70 bin liraya kadar 36 aya Aralık ayında Hollanda ŞEKERBANK, ESNAF VE KÜÇÜK İŞLETMELER İÇİN işletmelere hazırladığımız finansman kullandırımı VTMK İHRAÇ EDEN İLK BANKA OLDU! varan vadelerle finansman Yatırım Bankası (FMO) Şekerbank, gerçekleştirdiği KOBİ kredileri teminatlı VTMK (Varlık Teminatlı Menkul Kıymet) ihracı ile özel ürünlerimizle kadın sağladık. sağladık. dünyada bir ilke imza attı. Banka, Avrupa’nın ve dünyanın yatırım devleri ile Türkiye’nin esnaf ve küçük işletmeleri ile VTMK programımızın arasında 800 milyon TL’lik sağlam bir finansman köprüsü oluşturdu. Türk Lirası’na yatırım yapan önde gelen uluslararası kuruluşlar ise, Türk ekonomisine ve Şekerbank’a olan güvenlerini gösterdiler. girişimcilerin fikirlerini 12’inci ihracını Bu güzel haber, ülkemize ve üreten herkese hayırlı olsun… hayata geçirmesi için onlara Birleşmiş Milletler Uluslararası finans gerçekleştirerek esnaf, finansman sağlıyor ve Sürdürülebilir Kalkınma kuruluşlarında sağladığımız işletme, KOBİ ve çiftçilerin özellikle kırsal bölgelerde Hedefleri kapsamında fonların yaklaşık yüzde desteklenmesi için 50 kadın girişimciliğinin geliştirdiğimiz stratejimiz 40’ını KOBİ’lerimizi milyon ABD doları karşılığı artması için köy köy, kasaba ile mikro finansman desteklemek amacıyla 192 milyon TL’lik yeni kasaba kadınlarımıza kapsamında özellikle kullanan bizler, Avrupa kaynak sağladık. ulaşıp, onların eğitime kırsaldaki kadınların İmar ve Kalkınma ve iş gücüne katılımını finansmana erişimini Bankası’nın (EBRD) KOBİ’lere desteğimizi destekliyoruz. Bu çerçevede daha da yaygınlaştırmayı 2014 yılında Türkiye’de artırmak adına Kredi son bir yılda kadın hedefliyor ve finansal başlattığı Dış Ticareti Garanti Fonu A.Ş. (KGF) bankacılığı kapsamında kapsayıcılığın artırılması Destekleme Programı (TFP) ile imzaladığımız protokol yaptığımız çalışmalar için uluslararası dijital kapsamında 2017 yılında kapsamında hem teminat ile yaklaşık 4.000 kadın uygulamaları Türkiye’ye da ödüllendirilmenin haklı yetersizliği bulunan esnaf, girişimciye 204 milyon TL’yi getirmek için çalışıyoruz. sevincini yaşıyoruz. 51 aşkın finansman sağlamış Finans” temasıyla 11 Mayıs bulunuyoruz. 2016’da, “5. Sürdürülebilir Finans Forumu”; “İklim Aynı zamanda 8 Mart Değişikliğiyle Mücadele Dünya Kadınlar Günü’ne ve Finans Sektörü” özel olarak düzenlediğimiz temasıyla 29 Eylül 2017’de gelenekselleşen gerçekleştirildi. kampanyamız ile mart ayı boyunca kadın esnaf ve çiftçi tüm müşterilerimizin Kültür Sanata özel indirimli finansman ve Katkı ücretsiz birçok hizmetten faydalanmasını sağladık. Açıkekran 1980’li yıllarda ilk Farkındalık banka sanat galerisini açan bir banka olarak, Artırıcı kurulduğumuz günden Etkinlikler bugüne sanatın en büyük her sergiden eş zamanlı 2017 yılında yeniden destekçilerinden biri olduk. olarak kesitler alarak buluşturduk. Değerli Bugün sorumlu bankacılık hazırlanan videolar gastronomi yazarı Tuğrul anlayışıyla faaliyetlerini sayesinde Anadolu’daki Şavkay’ın kaleminden yürüten bankamız, yereli bazı şubelerimizde yayınlar 1999 yılında ilk baskısı küresel ile bütünleştirerek yaparak sanatı merkezden yapılan “Osmanlı Mutfağı” sanat üretimini yerele götürmeyi kitabı, Osmanlı mutfak desteklemek, toplumu amaçlıyoruz. Teşvikiye’deki kültürüne dair referans sanata yakınlaştırmak Şekerbank Açıkekran Yeni kaynak niteliği taşıyor. misyonu çerçevesinde Medya Sanatları Galerisi Yüzyılların birikimine sahip Açıkekran Yeni Medya ile eş zamanlı olarak özel Osmanlı mutfağı ve lezzet Sanatları çatısı altında bu monitörler aracılığıyla her sanatını tarihsel boyutuyla 2016 ve 2017 yıllarında, misyonunu sürdürmeye sergiden bir video yapıtı, anlatan bu eşsiz yapıt üyesi olduğumuz ve gönüllü devam ediyor. İstanbul-Merkez, Ankara ile kültürel mirasımızın katılım sağladığımız Küçükesat ve Kızılay, bir parçası olan Osmanlı derneklerde aktif rol alarak Toplumun kültür sanata Tekirdağ Alpullu, Ordu, mutfak kültürünün ve etkinlikler düzenlenmesine erişimini artırmak amacıyla İzmir, Bodrum, Mardin sofra geleneğinin gelecek destek olmaya devam ettik. 2011 yılında “Açıkekran” ve Edirne olmak üzere, nesillere aktarılması İş Dünyası ve Sürdürülebilir başlığı altında hayata 8 ildeki 9 şubemizde hedefleniyor. Kalkınma Derneği geçirdiğimiz “yeni de 24 saat yayınlayarak (SKD Türkiye), Birleşmiş medya sanatları” sanatı merkezden yerele Milletler Çevre Programı alanındaki projemiz götürmeye devam ediyoruz. Finans Girişimi ile çağdaş sanatı, yerel (UNEP FI) ve Global yetenekleri sanatseverlerle Osmanlı Mutfağı Compact Türkiye iş buluşturmak ve aynı birliğiyle düzenlenen, zamanda ülkemizdeki sanat Osmanlı İmparatorluğu’nun Şekerbank’ın ana farkındalığını arttırmayı zengin kültürel mirasının destekçilerinden biri olduğu hedefliyor ve bunun için eşsiz yansıması olan “4. Sürdürülebilir Finans çalışıyoruz. Proje ile mutfak ve sofra kültürünü Forumu”; “Kapsayıcı Açıkekran Yeni Medya anlatan “Osmanlı Mutfağı” Büyüme İçin Kapsayıcı Sanatları Galerisi’ndeki eserini paydaşlarımızla 52 Sürdürülebilirlik Yönetim Yapısı Sürdürülebilir kalkınma yürütürken temel anlayışımız ve olabilecek çevresel, sosyal sürdürülebilirlik stratejimiz ve genel prensipleri bu çerçevesinde bankamız kapsamda oluşturduğumuz ve tüm paydaşlarımız için politikalarla tüm uzun vadeli değer yaratma paydaşlarımıza açıklıyoruz. ve ülke hedeflerine katkı sağlama konularında Bu yönetmelik kapsamında iyi bir yönetişim çalışanlarımızın yapısının önemine gerektiğinde sürdürülebilir inanıyoruz. Bu sebeple kalkınma, çevre ve sosyal bankamız bünyesindeki duyarlılık konularında bilgi sürdürülebilirlik ve farkındalıklarını artırmak çalışmalarını geliştirmek üzere eğitim almalarını ve sürdürülebilir kalkınma sağlıyoruz. anlayışını tüm faaliyetlere entegre etmek için Etik değerlerimiz stratejiden sorumlu Genel kapsamındaki ana Müdür Yardımcısı’na politikalarımızdan bağlı bir şekilde çalışan biri olan yolsuzluk ve Sürdürülebilir Kalkınma rüşvetle mücadeleyi aynı Bankacılığı Birimi ile zamanda sürdürülebilirlik bu bağlamdaki tüm yolculuğumuzun bir operasyonlarımızı parçası olarak görüyoruz. koordine ediyoruz. “Bankacılık Etik İlkeleri” Birim, sürdürülebilirlik çalışanlarımıza zorunlu dahilinde tüm konulara olarak atanan eğitimler ve raporlamalara arasında yer almakta olup, müdahil olduğu gibi bu politikalara uyum aynı zamanda bankanın sağlanmadığı ya da bu sürdürülebilir kalkınma konuda şüpheli bir durum adına gerçekleştirdiği görüldüğünde ise ilgili faaliyetler hakkında iç İç Sistemler birimimiz ve dış tüm paydaşları üzerinden bir kontrol bilgilendirmekte ve sistemi uyguluyoruz. Aynı Yönetim Kurulu düzeyinde zamanda, bu ve bu gibi oluşturulan bu alandaki banka düzenlemelerine yönetmelik ve politikalara aykırı durumlar ile ilgili uyum ve raporlama sürecini konularda bildirim yürütmektedir. yapılırken açık ve şeffaf iletişim sağlamak üzere, Sürdürülebilir Kalkınma çalışanlarımızın gizliliği Yönetmeliği ile korunan “Personel Şikâyet sürdürülebilir kalkınma ve Bildirim Hattı”nı da alanındaki vizyonumuzun iç iletişim portalımızda hem üst yönetim hem de tüm çalışanların erişimine tüm çalışanlar tarafından sunuyoruz. paylaşılan ortak bir hedef olduğunu gösteriyor ve operasyonlarımızı 53 Banka olarak şeffaflık, hesap verebilirlik 2017 yılında 9,27’ye sürecinin varlığı giderek sürdürülebilirlik ve sorumluluk ilkeleri ile (%92,70) yükselterek önem kazanmaktadır. anlayışımızı tüm değer oluşturduğumuz kurumsal kurumsal yönetim Oluşturduğumuz İç zincirimize yansıtmayı yönetim anlayışımız ve notumuzu koruma ve Sistemler mekanizmamız hedefliyoruz. Ürün etkin kurumsal yapımız ilerletme hedefiyle ile bu süreçleri en iyi ve hizmet alımlarını çerçevesinde yürütüyoruz. çalışmalarımıza devam şekilde yönetmeyi mevcut “Alım Satım Sürdürülebilirlik alanında ediyoruz. hedefliyoruz. Strateji ve İhale İşlemleri ortaya koyduğumuz başarılı ve faaliyetlerimizden Yönetmeliği” çerçevesinde performansın temelleri, 64 Şeffaf ve sorumlu kurumsal doğabilecek risklerin gerçekleştirirken, yıllık sektör tecrübemiz ile yönetim anlayışımız belirlenmesi, ölçülmesi, ülke ekonomisini oluşturduğumuz bu 4 temel ışığında belirlenen Yönetim analiz edilmesi ve izlenmesi desteklemek amacı ile ilke ve köklü kurumsal Kurulumuz 12 üyeden ile kontrol ve denetimini, tedarikçi seçiminde yönetim anlayışımızdan oluşmaktadır. Yönetim faaliyetlerimizin kapsamı yerel firmalara öncelik kaynaklanmaktadır. Kurulu üyelerimizin ve yapısıyla uyumlu, veriyor ve önümüzdeki tamamı bankamızın değişen koşullara da uygun dönemde tedarikçilerimizi Kurumsal yönetim yapısının ve faaliyetlerinin bir yapıda oluşturduğumuz bankamızın ilkelerine uyumumuzu mevzuata, ana sözleşmeye, İç Sistemler mekanizmamız sürdürülebilirlik ilkeleri ile Yönetim Kurulu şirket içi yönetmeliklere ile yürütüyoruz. İç Sistemler uyumlu olarak faaliyetlerini düzeyinde takip ediyor ve politikalara uygun bir kapsamındaki Teftiş Kurulu yürütmesi konusunda ve iyileştirmek için şekilde yürütülmesinden Başkanlığı, İç Kontrol teşvik etmeyi amaçlıyoruz. çalışıyoruz. Bu bağlamda sorumlu olup; şeffaflık, ve Uyum Müdürlüğü ve Hâlihazırda bankamızın “Pay Sahipleri”, “Kamuyu etkinlik ve uyumluluk Risk Yönetimi Müdürlüğü destek hizmetleri için Aydınlatma ve Şeffaflık”, çerçevesinde paydaşlar birimleri aracılığıyla gerçekleştirilen satın “Menfaat Sahipleri” için oluşturulan değerin tüm bu süreçlerin ve alma süreçlerinde yerel ve “Yönetim Kurulu” arttırılması yönünde mekanizmaların doğru ve tedarikçilerle çalışma oranı uygulamaları üzerinde çalışmaktadır. Görev ve etkin işleyişini amaçlıyoruz. %100’dür. bağımsız değerlendirmeler sorumluluklarını yerine yaptırarak kurumsal getirirken belirli kurumsal Aynı zamanda İç yönetim derecelendirme yönetim araçları ile etkin Sistemler’in bir parçası Sorumlu notumuzu düzenli olarak organizasyon yapısından olan, bütün olarak ele Kurumsal ölçüyoruz. Uluslararası yararlanan Şekerbank aldığımız Risk Yönetimi Kredi Derecelendirme Yönetim Kurulu, denetim, Sistemimizi, örgütsel, Yönetim ve Kurumsal Yönetim kurumsal yönetim, yönetsel ve işlemsel Hizmetleri A.Ş. (Kobirate) kredi ve ücretlendirme süreçler ile bilgi sistemleri Türkiye’nin kurumsal tarafından yapılan komitelerinden de yardım süreçlerini de içerecek yönetim notu alan ve bu değerlendirmeler almaktadır. şekilde yapılandırıyor ve kapsamda 2008 yılında sonucunda 2016 yılında böylece banka bünyesinde Borsa İstanbul Kurumsal 9,19 (%91,90) olan risk farkındalığı sağlıyoruz. Yönetim Endeksi’ne Kurumsal Yönetim Risk Yönetimi ve Risk Yönetimi Sistemi giren ilk banka olarak, faaliyetlerimizi adillik, İlkelerine Uyum İç Kontrol kapsamında, bankanın, Derecelendirme notumuzu karar alıcı ve uygulayıcı tüm Faaliyetlerimizin mekanizmaları dahilinde Alt Kategoriler Ağırlık 2016 2017 devamlılığı ve hem stratejiler, politikalar, Pay Sahipleri 0,25 %91,77 %92,45 hukuki hem de piyasa limitler ve uygulama Kamuyu Aydınlatma ve Şeffaflık 0,25 %91,67 %92,84 kaynaklı değişikliklere usulleri vasıtasıyla maruz uyumu açısından kalabileceği riskleri Menfaat Sahipleri 0,15 %95,34 %95,34 belirliyor, ölçüyor ve bu sağlam temellere dayalı Yönetim Kurulu 0,35 %90,81 %91,69 sürdürülebilir büyüme riskleri izliyoruz. için etkin bir risk yönetimi Toplam 1,00 %91,90 %92,70 54 nezdinde güveni kapsamında çalışanlarımız Risk Yönetimi Sistemi’nin Kapsamı sağlamlaştırıyor hem için her türlü öneri ve Yönetim Kurulu çalışanlarımızın uyum şikâyetlerini iletebilecekleri içinde ve eşitlikçi bir alternatif iletişim kanalları Üst düzey yönetim düzende çalışmasını da oluşturulmuştur. sağlıyor hem de şeffaf İç Sistemler kapsamındaki birimler ve dürüst bir yönetim Yönetim Kurulu’nun Risk Yönetimi Sistemi ile ekonomik değerimizi kapsamında büyütüyoruz. oluşturduğu komiteler Yönetim ve işleyişinin Üst düzey yönetimin Risk Yönetimi Sistemi her noktasına dokunmaya kapsamında çalışan 30 etik ilke aynı oluşturduğu komiteler zamanda bankanın iş ilkeleri olarak da görülmekte olup, bu ilkelere Bu bağlamda bankanın gerek büyüme stratejisi uyum İnsan Kaynakları maruz kalabileceği gerekse de piyasa koşulları politikamızın en önemli risklerin sistemli bir çerçevesinde banka üst unsurlarından biridir. yaklaşımla belirlenmesi, düzey yönetimi ile iş ölçülmesi, analiz birliği içinde, yılda en az 1 Şekerbank olarak sadece edilmesi ve izlenmesine kez gözden geçirilmekte; çalışanlarımızın değil aynı yönelik çalışmalardan gözden geçirilen ve zamanda üst yönetimin sorumlu olan Risk güncellenen politikalar da de etik ilkelere uyumunu Yönetimi Müdürlüğü’nün Yönetim Kurulu onayı ile önemsiyoruz. Bu çerçevede, analizleriyle risklerimizi, yürürlüğe girmektedir. her yeni seçilen Yönetim kredi riski, piyasa riski, Kurulu Üyesi, bankamızın bankacılık hesaplarından Farklı risk türleri itibarıyla kurumsal duyarlılığını kaynaklanan faiz oranı uygulanan risk yönetimi ve yansıtan ve sektörün riski, likidite riski ve ilgili politikalar üzerinde mesleki ahlak kurallarını operasyonel risk olmak Yönetim Kurulu ve içeren “Bankacılık Etik üzere beş ana başlık komitelerin sorumlulukları İlkeler Taahhütnamesi”ni altında değerlendiriyoruz. ile birimlerin faaliyetleri imzalar. Aynı zamanda, Risk hakkında daha detaylı bilgi Yönetimi Müdürlüğü için faaliyet raporumuza Aynı zamanda Yönetim aracılığıyla uluslararası bakabilirsiniz. Kurulu komitelerinden biri piyasalarda gerçekleşen olan Kurumsal Yönetim ekonomik ve finansal https://www.sekerbank. Komitesi sayesinde de gelişmeler ile bankacılık com.tr/docs/default-source/ Yönetim Kurulu’nun düzenlemelerini de takip default-document-library/ mesleki ahlak kurallarını, ediyor; risk yönetimi skr_frat_2017_mtb_ kültürel ve profesyonel uygulamalarımızı bunlara tr.pdf?sfvrsn=0 davranış biçimini kabulü göre geliştiriyoruz. Bu teminat altına alınmaktadır. bakımdan banka içerisinde kurumsal yönetimin Etik Mevcut etik ilkelerimiz, de etkin bir biçimde İlkeler bankamızın birçok yürütülmesini sağlıyoruz. birimi tarafından kontrol Tüm bu çalışmaların bir Bankamızın sahip olduğu edilmekle birlikte, en sonucu olarak, bankanın etik ilkeler sayesinde önemli ilkelerimizden risk yönetimi politikaları, hem tüm paydaşlarımız biri olan açık iletişim 55 Kamu Kurum İlan ve ve Kuruluşları Bilgi Reklamlar ile İlişkiler Alışverişi Güvenilirlik Müşteri Sırrı/ Tarafsızlık Ticari Sır Müşterilerin Rekabet Bilgilendirilmesi Dürüstlük Hizmet Kalitesi Saydamlık Müşteri Başvuruları Toplumsal Yararın Gözetilmesi Güvenlik ve Çevreye Ekip Saygı Çalışması Özel Mesai Yaşantı Etik Saatlerine Suçtan Bilgi İlkeler Uyma Kaynaklanan Suistimali Malvarlığı Tasarruf Değerlerinin Aklanması ve Terörün Finansmanı Aracı Yazılı, Çalışanların Kullanmama Görsel Genel Kariyer ve Sosyal Nitelikleri Gelişimi Medya Yıllık İzin Meslek Kullanımı Kuralları Temsil Mevzuata ve Etik İlkeleri ve Uyma ve İlkeleri Çalışma Denetim Ortamı Kılık Kıyafet ve Birim/Şube Davranış Temizliği 56 Paydaşlarımızın Sürece Dahil Bankamız faaliyetlerini tüm sosyal paydaşlarına değer katarak büyüme vizyonuyla yürütmektedir. Paydaşlarımızla Oluşu güvenilir ve açık iletişim kurmak, iş yapış şeklimiz ve değerlerimiz açısından önem taşımaktadır. Bu kapsamda, GRI 102-40, GRI 102-42, GRI 102-43, paydaşlarımızla belirli aralıklarla farklı iletişim kanalları GRI 102-44 aracılığıyla diyalog sağlıyoruz. Paydaşlarla İletişimi Nasıl Sağlıyoruz? GRI 102-40, GRI 102-42, GRI 102-43, GRI 102-44 İzinli tüm iletişim kanalları, Kamuoyu Aydınlatma Çalışan memnuniyet anketi, kurumsal Platformu, e-bültenler, çağrı merkezi, şubeler, performans sistemi, toplantılar, e-posta web sitesi, sosyal medya hesapları, tanıtım duyuruları, e-posta bültenleri, Şeker.Net kampanyaları, özel müşteri toplantıları, sanat portali ve Bir Önerim Var Platformu faaliyetleri Müşterilerimiz Genel Kurul toplantıları, Üyelikler, çalışma Çalışanlarımız Kamuoyu Aydınlatma grupları, forum ve Platformu, yıllık ve ara konferanslar dönem faaliyet raporları, SPK Kurumsal Yönetim Sivil İlkeleri’ne Uyum Raporu, Toplum basın bültenleri, mali Kuruluşları tablolar, raporlamalar Paydaş Bölge müdürlükleri İletişim Hissedar ve ve şubeler, web Kanalları Yatırımcılarımız sitesi, sosyal medya hesapları, tanıtım Yerel kampanyaları Toplum Medya Kamu ve Raporlar, toplantılar, değerlendirmeler, Ulusal ve Düzenleyici Sektör toplantıları, bire bir görüşmeler, Uluslararası Kuruluşlar raporlamalar, çeşitli Kamuoyu Aydınlatma Finans Basın toplantıları ve çalışma grupları, Kamuoyu Platformu, Türkiye buluşmaları, basın Aydınlatma Platformu, sözlü Kuruluşları Bankalar Birliği bültenleri, haber ve yazılı bildirimler, basın üyeliği, panel ve çalışmaları, günlük bültenleri, yasal uyum ve forumlar, çalışma ekonomik bültenler, faaliyet raporları grupları Kamuoyu Aydınlatma Platformu 57 Ekler Paydaş Analizi GRI 102-40, GRI 102-43, GRI 102-44, GRI 102-47 Paydaşlar için öncelikli Şekerbank için öncelikli Tabana Yaygın Bankacılık/Finansal Kapsayıcılık Çalışan Refahı Enerji Verimliliğinin Finansmanı Müşteri Memnuniyeti Sürdürülebilir Tarım Sosyal Katkı KOBİ’lerin Finansmanı Eğitim Tarımda Kadının Desteklenmesi Finansal Performans İstihdama Katkı Risk Yönetimi Bankanın Karbon Ayak İzi Kurumsal Yönetim Finansal Okuryazarlık Yolsuzlukla Mücadele İklim Değişikliği Etik Konular ve Şeffaflık Finansmanda Çevresel ve Sosyal Kriterler Sorumlu Tedarik Çalışan Eğitimi Dijitalleşme Yapmış olduğumuz paydaş analizinde paydaşlarımız için öncelikli alanları belirlerken analizimize tüm iç paydaşlarımızı ve dış paydaş olarak da sektörde bulunan diğer bankaları dahil ettik. İç paydaşlarımızın fikirlerini yapmış olduğumuz anket ve mülakatlar ile alırken, dış paydaşlarımız olarak belirlediğimiz finansal kurumların yayımlamış olduğu sürdürülebilirlik raporlarından faydalandık. 58 Performans Tabloları Sosyal Performans Tabloları Çalışan Sayısı 2016 2017 Kadın Erkek Kadın Erkek Tam Zamanlı 1.790 1.821 1.771 1.813 Yarı Zamanlı 0 0 3 4 Toplam Çalışan Sayısı 1.790 1.821 1.774 1.817 Yaşa ve Cinsiyete Göre Çalışan Sayısı 2016 2017 Kadın Erkek Kadın Erkek 50 Yaş ve Üstü 10 47 12 63 30-50 Yaş Arası 1.156 1.263 1.140 1.299 30 Yaş Altı 624 511 622 455 Yaşa ve Cinsiyete Göre Yeni İşe Alınan 2016 2017 Çalışan Sayısı Kadın Erkek Kadın Erkek 50 Yaş ve Üstü 0 3 4 9 30-50 Yaş Arası 58 136 108 162 30 Yaş Altı 141 162 180 182 Üst Yönetimin Yaşa ve Cinsiyete Göre Dağılımı 2016 2017 Kadın Erkek Kadın Erkek 50 Yaş ve Üstü 0 4 0 3 30-50 Yaş Arası 1 7 1 7 30 Yaş Altı 0 0 0 0 59 Yönetmen ve Üst Seviye Çalışanların Cinsiyete 2016 2017 Göre Dağılımı Kadın Erkek Kadın Erkek Üst Yönetim (GM ve GMY) 1 11 1 10 Grup Başkanı 1 4 1 4 Müdür 108 249 104 252 Yönetmenler 606 566 581 596 Bankamız görev tanımları dikkate alınarak hazırlanmıştır. Doğum İzninden Yararlanan Çalışan Sayısı 2016 2017 Kadın Erkek Kadın Erkek Doğum İzninden Yararlanan Çalışan Sayısı 119 0 112 0 Doğum İzninden Dönen Çalışan Sayısı 108 0 108 0 Devir Oranı Tablosu 2016 2017 Kadın Erkek Kadın Erkek 50 Yaş ve Üstü 35% 73% 27% 27% 30-50 Yaş Arası 23% 23% 17% 17% 30 Yaş Altı 24% 32% 18% 28% Toplu İş Sözleşmesi Kapsamındaki Çalışanlar 2016 2017 Kadın Erkek Kadın Erkek Toplu İş Sözleşmesi Kapsamındaki Çalışan Sayısı 745 583 737 592 60 İş Sağlığı ve Güvenliği 2016 2017 Kadın Erkek Kadın Erkek Kaza Sayısı 6 2 4 4 İşle Bağlantılı Ölümcül Vaka Sayısı 0 0 0 0 Meslek Hastalığı Sayısı 0 0 0 0 Devamsızlık 1 0 0 0 Kaza Sıklık Oranı 4,16 1,38 2,78 2,78 Meslek Hastalığı Oranı 0 0 0 0 Kayıp Gün Oranı 0,55 0 0 0 Devamsızlık Oranı 0,55 0 0 0 Tedarikçiler İçin İş Sağlığı ve Güvenliği 2016 2017 Kadın Erkek Kadın Erkek Kaza Sayısı 5 1 0 1 İşle Bağlantılı Ölümcül Vaka Sayısı 0 0 0 0 Meslek Hastalığı Sayısı 0 0 0 0 Devamsızlık 0 0 0 0 Kaza Sıklık Oranı 3,47 0,69 0 0,69 Meslek Hastalığı Oranı 0 0 0 0 Kayıp Gün Oranı 0 0 0 0 Devamsızlık Oranı 0 0 0 0 İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimi 2016 2017 Kadın Erkek Kadın Erkek Eğitimlere Katılan Çalışan Sayısı 151 211 132 158 Verilen Toplam Eğitim Saati 1.208 1.688 1.056 1.264 61 Çalışan Eğitimleri 2016 2017 Verilen Toplam Eğitim Saati 56.637 65.663 Eğitimlere Katılan Çalışan Sayısı 7.041 8.378 Çevresel Performans Tabloları Sera Gazı Salımları (ton CO2e) 2016 2017 Kapsam 1* 7.337 3.839 Kapsam 2** 9.738 11.535 Toplam Sera Gazı Salımı (Kapsam 1+Kapsam 2) 17.075 15.374 Çalışan Başına Sera Gazı Salımı (Kapsam 1+Kapsam 2/ 4,73 4,28 Çalışan Sayısı) Kapsam 3*** 2.199 1.648 * Yakıt tüketimleri (doğal gaz, dizel, benzin gibi) emisyon faktörleri için Birleşik Krallık hükümeti tarafından hazırlanan Defra 2017 Emission Factors. Scope 1 – Fuels kaynağı kullanılmıştır. Soğutucu gazlar için emisyon faktörleri için Birleşik Krallık hükümeti tarafından hazırlanan “Defra 2017 Emission Factors. Scope 1 – Refrigerant & other” ve 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories, Volume 2, Chapter 1 kaynakları kullanılmıştır. ** Elektrik tüketimi emisyon faktörleri için Uluslararası Enerji Ajansı (IEA) tarafından hazırlanan IEA CO Emissions from Fuel 2 Combustion, 2017 Edition kaynağı kullanılmıştır. *** Kapsam 3 sera gazı salımları hesaplamalarında kâğıt tüketimi ve uçak seyahatleri verileri dönüşüm faktörleri için Birleşik Krallık hükümeti tarafından hazırlanan “Defra 2017 Emission Factors. Scope 3 Material Use/Business Travel-Air” ve (https://www.gov.uk/government/publications/greenhouse-gas-reporting-conversion-factors-2017) kullanılmıştır. Kapsam 3 sera gazı salımları hesaplamalarında personel servisleri için ise IPCC’nin yakıtlar için hazırladığı emisyon faktörleri ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı’nın hazırladığı “Enerji Kaynaklarının Alt Isıl Değerleri ve Petrol Eşdeğerine Çevrim Katsayıları” tablosundan referans alınmıştır. 62 Enerji Tüketimi 2016 2017 Doğal gaz* (m3) 442.374 538.185 Kömür* (ton) 111,81 105,2 Elektrik **(kWh) 19.814.099 20.682.200 Motorin* (lt) 703.829 736.592 Benzin* (lt) 119.127 107.302 Toplam Enerji Tüketimi (GJ) 116.299 125.098 Çalışan Başına Enerji Tüketimi (GJ/Çalışan Sayısı) 32,20 34,83 * Doğalgaz, kömür, benzin ve motorin için yoğunluk ve çevrim katsayı değerleri, “Enerji Kaynaklarının ve Enerjinin Kullanımında Verimliliğin Artırılmasına Dair Yönetmelik (Resmi Gazete: 27 Ekim 2011/28097: Değ.03/09/2014-29108), EK-2: Enerji Kaynaklarının Alt Isıl Değerleri ve Petrol Eşdeğerine Çevrim Katsayıları” tablosundan referans alınmıştır. ** Elektrik için tedarik birimi kWh cinsinden faturalandığı için enerji dönüşümü yapılırken kWh – GJ dönüşümü yapılmıştır. Bu dönüşüm için 1 kWh=0,0036 GJ dönüşüm faktörü kullanılmıştır. Su Tüketimi 2016 2017 Şebeke Suyu (m3) 48.775 52.608 Toplam Su Tüketimi (m3) 50.035 54.058 Çalışan Başına Enerji Tüketimi (GJ/Çalışan Sayısı) 13,85 15,05 63 Üyelikler ve Destek Verilen Girişimler Türkiye Merkezli Dernekler, Oda ve Birlikler İş Dünyası ve Sürdürülebilir Kalkınma Derneği-SKD Kurumsal İletişimciler Derneği-KİD Reklamverenler Derneği-RVD Türkiye Bankalar Birliği-TBB Türkiye Kurumsal Yönetim Derneği-TKYD Yabancı Dernekler, Oda ve Birlikler Birleşmiş Milletler Çevre Programı Finans Girişimi-UNEP-FI Uluslararası Finans Enstitüsü-IIF Global Compact-UNGC Şekerbank’ın Desteklediği ve Katılım Gösterdiği Girişimler Karbon Saydamlık Projesi İklim Değişikliği ve Su Programları-CDP Sürdürülebilir Kalkınmada Finans Sektörünün Rolü Çalışma Grubu-TBB Karbon Fiyatı Konusunda İş Dünyası Liderlik Kriterleri-CPLC Kadının Güçlenmesi Prensipleri-WEPs (Women’s Empowerment Principles) 64 Ödüller Ürün Adı Ödül Adı Veren Kurum Adı Yılı Altın Pusula Türkiye Halkla İlişkiler Ödülleri yarışmasından “Finansal Türkiye Halkla İlişkiler Aile Çiftçiliği 2016 Hizmetler ve Yatırımcı İlişkileri” kategorisi Derneği (TÜHİD) ödülü CDP Su Programı tarafından “CDP 2016 Karbon Saydamlık Projesi Şekerbank 2016 Türkiye Su Liderlik” ödülü (CDP) platformu “Enerji Verimliliğini Destekleyen En İyi Şekerbank EMEA Finance 2016 Sendikasyon Kredisi” ödülü Dış Ticareti Destekleme Programı (TFP) Avrupa İmar ve Kalkınma Şekerbank kapsamında “Programı Türkiye’de En Çok 2016-2017 Bankası (EBRD) Kullanan Banka” ödülü “2015 Yılında Ticari Kredi Kartı Üreten Kart Portföyünü Adetsel Olarak En Fazla MasterCard 2016 Büyüten Banka” ödülü “En İyi Müşteri Odaklılığı” ve “En İyi Yeni Aile Çiftçiliği Best Business Awards 2016 Ürün/Servis” ödülleri EKOkredi “En İyi Ürün/Servis” ödülü Best Business Awards 2016 ETİKA 2015 “Türkiye'nin En Etik Şirketi” Etik Değerler Merkezi Şekerbank 2016 ödülü (EDMER) Körleri Eğitim ve Şeker Çocuk Dergisi “Yılın Engelli Dostu Banka” ödülü 2016 Kalkındırma Derneği “2016 Yılında Ticari Kredi Kartı Üreten Kart Portföyünü Oransal Olarak En Fazla MasterCard 2017 Büyüten Banka” ödülü 65 Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (UNGC) İlerleme Bildirimi Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi İlkeleri İlkeler Raporun İlgili Bölümü Sayfa Numarası İnsan Hakları İlke 1: İş dünyası, ilan edilmiş insan İnsan Odaklı Bankacılık ve haklarını desteklemeli ve bu haklara 43-45, 52-55 Sürdürülebilirlik Yönetim Yapısı saygı duymalı İlke 2: İş dünyası, insan hakları İnsan Odaklı Bankacılık ve 43-45, 52-55 ihlallerinin suç ortağı olmamalı Sürdürülebilirlik Yönetim Yapısı Çalışma Standartları İlke 3: İş dünyası çalışanların İnsan Odaklı Bankacılık ve Performans sendikalaşma ve toplu müzakere 44-45, 59 Göstergeleri özgürlüğünü desteklemeli İlke 4: Zorla ve zorunlu işçi İnsan Odaklı Bankacılık ve GRI İçerik 43-45, 76 çalıştırılmasına son verilmeli Endeksi İlke 5: Her türlü çocuk işçi İnsan Odaklı Bankacılık ve GRI İçerik 43-45, 76 çalıştırılmasına son verilmeli Endeksi İlke 6: İşe alım ve işe yerleştirmede İnsan Odaklı Bankacılık 43-45 ayrımcılığa son verilmeli Çevre İlke 7: İş dünyası çevre sorunlarına Enerji Verimliliği 34-39 karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli İlke 8: İş dünyası çevresel sorumluluğu artıracak her türlü Enerji Verimliliği 34-39 faaliyete ve oluşuma destek vermeli İlke 9: İş dünyası çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve Enerji Verimliliği 34-39 yaygınlaşmasını desteklemeli Yolsuzlukla Mücadele İlke 10: İş dünyası rüşvet ve haraç Sürdürülebilirlik Yönetim Yapısı 52-55 dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalı 66 GRI İçerik Endeksi Verilmeyen Bilginin AçıkGRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak laması GRI 101: Temel Esaslar 2016 Kurumsal Profil 102-1 1 102-2 48 102-3 https://www.sekerbank.com.tr/hakkimizda/iletisim 102-4 12 102-5 13 102-6 12, 23 102-7 12, 43, 48 102-8 43, 58-59 102-9 53 Raporlama döneminde organizasyon ya da 102-10 tedarikçilerimiz ile ilgili önemli bir değişiklik GRI 102: olmamıştır. Genel Göstergeler 102-11 53-55 2016 102-12 63-64 102-13 63-64 Strateji 102-14 11 102-15 52-56 Etik ve Dürüstlük 102-16 13, 52-55 102-17 43-45, 52-55 Yönetişim 2017 Faaliyet Raporu (https://www.sekerbank. com.tr/docs/default-source/default-document102-18 library/faaliyet-raporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 48-51; 68-69 67 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması 102-19 52 102-20 52 102-21 24, 52-56 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 102-22 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 48-51; 64-69 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 102-23 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 48-51 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 102-24 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 48-54; 58-59 Şekerbank Çıkar Çatışması Politikası (https://www.sekerbank. GRI 102: com.tr/docs/default-source/ Genel 102-25 hakk%C4%B1m%C4%B1zda_doc/ Göstergeler cikar_catismasi_politikasi. 2016 pdf?Status=Master&sfvrsn=6) 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 102-26 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 48-51, 56, 68-70 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 102-27 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 64-67 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 102-28 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 64-69 102-29 38-39, 52-56 102-30 52-56 102-31 38-39, 52-56 102-32 24, 52-55 68 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması 102-33 24, 52-53, 56 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 102-34 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 61-64 Şekerbank Ücret Politikası (https:// 102-35 www.sekerbank.com.tr/hakkimizda/ik/ ucretpolitikas%C4%B1) 102-36 43-45 Şekerbank Ücret Politikası (https:// 102-37 www.sekerbank.com.tr/hakkimizda/ik/ ucretpolitikas%C4%B1) 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 102-38 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 69-70, 72 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 102-39 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 69-70, 72 GRI 102: Paydaş Analizi Genel Göstergeler 102-40 56-57 2016 102-41 44-45 102-42 24, 56 102-43 56-57 102-44 24, 56-57 Rapor Profili 102-45 9 102-46 9 102-47 24-25, 57 Raporlama döneminde bu kapsamda 102-48 yeniden düzenleme yapılmamıştır. Raporlama döneminde bir önceki dönemin odak konuları ve 102-49 sınırlarına göre önemli bir değişiklik yapılmamıştır. 102-50 9 69 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması Bir önceki sürdürülebilirlik raporu 102-51 2014-2015 verilerini kapsamaktadır ve 2016 yılında yayımlanmıştır. Sürdürülebilirlik Raporu iki yılda bir 102-52 GRI 102: yayınlanmaktadır. Genel 102-53 9 Göstergeler 2016 102-54 9 102-55 66-78 Sürdürülebilirlik Raporu için dış 102-56 doğrulama hizmeti alınmamıştır. GRI 200: Ekonomik Standart Serileri 2016 Ekonomik Performans GRI 103: 103-1 24-25, 57 Yönetim 103-2 24-51 Yaklaşımı 2016 103-3 24-25, 57 201-1 12 201-2 38-39 2017 Faaliyet Raporu (https://www. GRI 201: sekerbank.com.tr/docs/default-source/ Ekonomik 201-3 default-document-library/faaliyetPerformans raporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 117-118, 2016 211 2017 Faaliyet Raporu (https://www. sekerbank.com.tr/docs/default-source/ 201-4 default-document-library/faaliyetraporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 120 Piyasa Varlığı GRI 103: 103-1 43-45 Yönetim 103-2 43-45 Yaklaşımı 2016 103-3 24-25, 57 GRI 202: 202-1 43-45 Piyasa Şekerbank Genel Müdür, Genel Müdür Varlığı 202-2 Yardımcısı seviyesinde bu oran 2016 %100’dür. 70 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması Dolaylı Ekonomik Etkiler GRI 103: 103-1 28-51 Yönetim 103-2 24-25, 57 Yaklaşımı 2016 103-3 24-25, 57 GRI 203: 203-1 34-39 Dolaylı Ekonomik 203-2 28-43, 48-51 Etkiler 2016 Satın Alma Uygulamaları GRI 103: 103-1 52 Yönetim 103-2 24-25, 57 Yaklaşımı 2016 103-3 24-25, 57 GRI 204: Satın Alma 204-1 53 Uygulamaları 2016 Yolsuzlukla Mücadele GRI 103: 103-1 52 Yönetim 103-2 24-25, 57 Yaklaşımı 2016 103-3 24-25, 57 205-1 52-53 GRI 205: Yolsuzlukla 205-2 52 Mücadele 2016 Raporlama döneminde herhangi bir 205-3 bildirim yapılmamıştır. Rekabete Aykırı Davranış GRI 103: 103-1 52 Yönetim 103-2 24-25, 57 Yaklaşımı 2016 103-3 24-25, 57 GRI 206: 52-55, Raporlama döneminde rekabete Rekabete aykırı davranış, tröstleşme veya Aykırı 206-1 tekelcilik faaliyetleri hakkında açılan Davranış dava bulunmamaktadır. 2016 71 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması GRI 300: Çevresel Standart Serileri 2016 Malzeme GRI 103: 103-1 39 Yönetim 103-2 39 Yaklaşımı 2016 103-3 39 Faaliyet alanımız gereği ürün ve hizmetlerimizde önemli seviyede 301-1 malzeme ve ham madde tüketimi bulunmadığından, bu gösterge kapsamında raporlama yapılmamıştır. Faaliyet alanımız gereği ürün ve hizmetlerimizde önemli seviyede GRI 301: geri dönüştürülmüş malzeme ve ham Malzeme 301-2 madde tüketimi bulunmadığından, 2016 bu gösterge kapsamında raporlama yapılmamıştır. Faaliyet alanımız gereği ürün ve hizmetlerimizde önemli seviyede 301-3 paketleme malzemesi tüketimi bulunmadığından, bu gösterge kapsamında raporlama yapılmamıştır. Enerji GRI 103: 103-1 39 Yönetim 103-2 39 Yaklaşımı 2016 103-3 39 302-1 62 302-2 62 GRI 302: Enerji 302-3 62 2016 302-4 62 302-5 38-39, 62 Su GRI 103: 103-1 39 Yönetim 103-2 39 Yaklaşımı 2016 103-3 39 72 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması 303-1 62 Şekerbank operasyonlarından GRI 303: 303-2 belirgin şekilde etkilenen su kaynağı Su bulunmamaktadır. 2016 Şekerbank bünyesinde geri 303-3 dönüştürülen ya da tekrar kullanılan su tüketimi bulunmamaktadır. Biyolojik çeşitlilik GRI 103: 103-1 39 Yönetim 103-2 39 Yaklaşımı 2016 103-3 39 Faaliyet alanımız gereği biyolojik çeşitlilik üzerinde önemli etkimiz 304-1 bulunmadığından, bu gösterge kapsamında raporlama yapılmamıştır. Faaliyet alanımız gereği biyolojik GRI 304: çeşitlilik üzerinde önemli etkimiz 304-2 Biyolojik bulunmadığından, bu gösterge Çeşitlilik kapsamında raporlama yapılmamıştır. 2016 304-3 39 Faaliyet alanımız gereği biyolojik çeşitlilik üzerinde önemli etkimiz 304-4 bulunmadığından, bu gösterge kapsamında raporlama yapılmamıştır. Emisyonlar GRI 103: 103-1 39 Yönetim 103-2 39 Yaklaşımı 2016 103-3 39 305-1 61 305-2 61 GRI 305: Emisyonlar 305-3 61 2016 305-4 61 305-5 61 73 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması Faaliyet alanımız gereği belirtilen maddelerin doğrudan salımına 305-6 sebep olmadığımız için bu gösterge GRI 305: kapsamında raporlama yapılmamıştır. Emisyonlar Faaliyet alanımız gereği belirtilen 2016 maddelerin doğrudan salımına 305-7 sebep olmadığımız için bu gösterge kapsamında raporlama yapılmamıştır. Atık Sular ve Atıklar GRI 103: 103-1 39 Yönetim 103-2 39 Yaklaşımı 2016 103-3 39 306-1 62 GRI 306: 306-2 39 Atık Sular ve Atıklar Faaliyet alanımız gereği herhangi bir 2016 madde sızıntısı üzerinde önemli bir 306-3 etkimiz olmadığından, bu gösterge kapsamında raporlama yapılmamıştır. Çevresel Uyum GRI 103: 103-1 39 Yönetim 103-2 39 Yaklaşımı 2016 103-3 39 GRI 307: Çevresel uyum kapsamında bankamıza Çevresel Uyum 307-1 uygulanan ceza bulunmamaktadır. 2016 Tedarikçilerin Çevresel Bakımdan Değerlendirilmesi GRI 103: 103-1 53 Yönetim 103-2 53 Yaklaşımı 2016 103-3 53 Tedarikçilerimiz içerisinde çevresel GRI 308: 308-1 değerlendirmeye tabi tutulan bir Tedarikçilerin tedarikçi bulunmamaktadır. Çevresel Bakımdan Değerlendirilmesi Tedarikçilerimiz içerisinde çevresel 308-2 etki değerlendirmesine tabi tutulan bir 2016 tedarikçi bulunmamaktadır. 74 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması GRI 400: Sosyal Standart Serileri 2016 İstihdam GRI 103: 103-1 43-45 Yönetim 103-2 24-25, 57 Yaklaşımı 2016 103-3 24-25, 57 401-1 58-59 GRI 401: 43-45, https://www.sekerbank.com.tr/ İstihdam 401-2 hakkimizda/ik/olanaklar 2016 401-3 44-45 İş Gücü/ Yönetim İlişkileri GRI 103: 103-1 43-45 Yönetim 103-2 24-25, 57 Yaklaşımı 2016 103-3 24-25, 57 2017 Faaliyet Raporu (https://www. GRI 402: sekerbank.com.tr/docs/default-source/ İş Gücü/Yönetim default-document-library/faaliyet402-1 İlişkileri raporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 61, 117. 2016 Bankamızda yasal ihbar süreleri uygulanmaktadır. İş Sağlığı ve Güvenliği GRI 103: 103-1 44 Yönetim 103-2 44 Yaklaşımı 2016 103-3 44 403-1 44 GRI 403: 403-2 60 İş Sağlığı ve Güvenliği 2016 403-3 60 403-4 44 Eğitim ve Öğrenim GRI 103: 103-1 43-45 Yönetim Yaklaşımı 103-2 24-25 2016 75 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması GRI 103: Yönetim 103-3 24-25 Yaklaşımı 2016 404-1 61 GRI 404: Eğitim ve Öğrenim 404-2 44 2016 404-3 43-44 Çeşitlilik ve Fırsat GRI 103: 103-1 43-45 Yönetim 103-2 24-25, 57 Yaklaşımı 2016 103-3 24-25, 57 GRI 405: 405-1 43-44 Çeşitlilik ve Bankamız bünyesinde cinsiyete göre Fırsat 405-2 ücret ayrımı yapılmadığından bu oran 2016 1’dir. Ayrımcılığın Önlenmesi GRI 103: 103-1 43-45 Yönetim 103-2 43-45 Yaklaşımı 2016 103-3 43-45 2017 Faaliyet Raporu (https://www. GRI 406: sekerbank.com.tr/docs/default-source/ Ayrımcılığın 406-1 default-document-library/faaliyetÖnlenmesi 2016 raporu_2017.pdf?sfvrsn=0) s. 61 Örgütlenme ve Toplu Sözleşme Hakkı GRI 103: 103-1 43-44 Yönetim 103-2 43-44 Yaklaşımı 2016 103-3 43-44 GRI 407: Örgütlenme ve 407-1 43-44, 59 Toplu Sözleşme Hakkı 2016 76 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması Çocuk İşçilik GRI 103: 103-1 42-44, 54-55 Yönetim 103-2 42-44, 54-55 Yaklaşımı 2016 103-3 42-44, 54-55 GRI 408: Şekerbank’ın çocuk işçilik riski taşıyan Çocuk İşçilik 408-1 operasyonu bulunmamaktadır. 2016 Zorla ve Cebren Çalıştırma GRI 103: 103-1 43-44, 54-55 Yönetim 103-2 43-44, 54-55 Yaklaşımı 2016 103-3 43-44, 54-55 GRI 409: Şekerbank’ın zorla ve cebren Zorla ve Cebren 409-1 çalıştırma riski taşıyan operasyonu Çalıştırma 2016 bulunmamaktadır. Güvenlik Uygulamaları GRI 103: 103-1 52-55 Yönetim 103-2 52-55 Yaklaşımı 2016 103-3 52-55 Güvenlik hizmeti farklı bir firmadan GRI 410: alınmakta olup, bu kapsamda Güvenlik 410-1 raporlanmamaktadır ancak Şekerbank Uygulamaları çalışanı olan ve bu kapsamda görev 2016 alan kişiler ilgili eğitimi almıştır. Yerli Halk Hakları GRI 103: 103-1 52-55 Yönetim 103-2 52-55 Yaklaşımı 2016 103-3 52-55 GRI 411: Faaliyet alanımız gereği böyle bir Yerli Halk Hakları 411-1 risk bulunmadığından, bu gösterge 2016 kapsamında raporlama yapılmamıştır. 77 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması İnsan Hakları Değerlendirmeleri GRI 103: 103-1 43 Yönetim 103-2 43-45 Yaklaşımı 2016 103-3 43-45 GRI 412: İnsan Hakları 412-3 43 Değerlendirmeleri 2016 Yerel Topluluklar GRI 103: 103-1 28-33, 46-51 Yönetim 103-2 24-33, 46-51 Yaklaşımı 2016 103-3 24-33, 46-51 GRI 413: 413-1 28-33, 46-51 Yerel Topluluklar 2016 413-2 28-33, 46-51 Tedarikçilerin Sosyal Bakımdan Değerlendirilmeleri GRI 103: 103-1 53 Yönetim 103-2 53 Yaklaşımı 2016 103-3 53 GRI 414: Tedarikçilerin Tedarikçilerimiz içerisinden sosyal Sosyal Bakımdan 414-1 değerlendirmeye tabi tutulan bir Değerlendirilmeleri tedarikçi bulunmamaktadır. 2016 Kamu Politikaları GRI 103: 103-1 52-55 Yönetim 103-2 52-55 Yaklaşımı 2016 103-3 52-55 GRI 415: Bankanın herhangi bir siyasi desteği Kamu Politikaları 415-1 bulunmamaktadır. 2016 78 GRI Standardı Göstergeler Sayfa Numarası/Doğrudan Kaynak Verilmeyen Bilginin Açıklaması Müşteri Sağlığı ve Güvenliği GRI 103: 103-1 52-55 Yönetim 103-2 52-55 Yaklaşımı 2016 103-3 52-55 Faaliyet alanımız gereği müşteri sağlığı ve güvenliği üzerinde önemli 416-1 etkisi olan ürün ve servisimiz GRI 416: bulunmadığından, bu gösterge Müşteri Sağlığı ve kapsamında raporlama yapılmamıştır. Güvenliği Faaliyet alanımız gereği müşteri 2016 sağlığı ve güvenliği üzerinde önemli 416-2 etkisi olan ürün ve servisimiz bulunmadığından, bu gösterge kapsamında raporlama yapılmamıştır. Pazarlama ve Etiketleme GRI 103: 103-1 53-55 Yönetim 103-2 53-55, 57 Yaklaşımı 2016 103-3 53-55, 57 Etik İlkeler (https://www.sekerbank. com.tr/docs/default-source/hak417-1 GRI 417: k%C4%B1m%C4%B1zda_doc/etik-ilkelPazarlama ve er.pdf?Status=Master&sfvrsn=6) Etiketleme Ürün ve hizmet bilgileri ve etiketleme 2016 ile ilgili yönetmelik ve gönüllü 417-2 kurallara uyumsuzluk vakası bulunmamaktadır. Müşteri Gizliliği GRI 103: 103-1 53-55 Yönetim 103-2 53-55, 57 Yaklaşımı 2016 103-3 53-55, 57 GRI 418: Müşteri Raporlama döneminde herhangi bir 418-1 Gizliliği bildirim olmamıştır. 2016 79 İletişim Bilgilerimiz ŞEKERBANK T.A.Ş. Emniyet Evleri Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 1/1A 34415 Kağıthane/İstanbul TR T: (+90) 212 319 70 00 F: (+90) 212 319 74 29 Soru ve önerilerinizi bize iletebilirsiniz. surdurulebilirlik@sekerbank.com.tr Raporlama Danışmanı PwC Yasal Uyarı Şekerbank tarafından hazırlanan Şekerbank T.A.Ş. Sürdürülebilirlik Raporu’nun (“Rapor”) her hakkı Şekerbank T.A.Ş.’ye (“Banka”) aittir ve PwC Danışmanlık Hizmetleri A.Ş. (PwC Türkiye) yalnızca bu raporun hazırlanmasında destek olmuş ve danışmanlık hizmeti vermiştir. Bu rapor yalnızca ilgililere genel rehberlik etmesi amacıyla kamuya açılmış olup, profesyonel tavsiye niteliğinde değildir. Raporda yer alan bilgiler ve analizler, raporun hazırlandığı zaman diliminde doğru ve güvenilir olduğuna inanılan kaynaklar ve bilgiler kullanılarak, sadece bilgilendirme amaçlı olarak yazılmıştır. PwC bu kaynakların güvenilirliğini sağlamak veya elde edilen bilgileri teyit etmekle yükümlü değildir. PwC Türkiye ve/veya Banka tarafından, açık ya da zımni olarak, hiçbir kimseye bu raporun doğruluğuna ve tamlığına ilişkin hiçbir beyanda ya da taahhütte bulunulmamaktadır. Alanında uzmanlaşmış profesyonellerden tavsiye almaksızın bu belgede yer alan bilgilere dayanarak hareket edilmemelidir. Bu rapordaki bilgilere dayanarak bir eylemde bulunan, eylemde bulunmayan veya karar alan kimselere karşı, raporun üretiminde katkıda bulunan herhangi bir şahıs veya kurum (PwC Türkiye ve/veya Banka’nın kendisi, onların yöneticileri, çalışanları ve temsilcileri) hiçbir yükümlülük, sorumluluk veya özen borcu altında değildir ve anılan gerçek yahut tüzel kişiler raporda yer alan bilgilerin kullanımı nedeniyle doğabilecek hiçbir zarardan sorumlu değildir. 80
