COP 2018 GLOBAL COMPACT SOMMAIRE EDITO P. 3 LA PRESENTATION DU GROUPE MARCK P. 4 RAPPEL DES 10 PRINCIPES DE GLOBAL COMPACT P. 5 DROITS DE L’HOMME CONDITIONS DE TRAVAIL ENVIRONNEMENT LUTTE CONTRE LA CORRUPTION RAPPORT 2018 : PLAN D’ACTIONS P. 6 LES CONDITIONS DE TRAVAIL – PRINCIPE 6 ENGAGEMENT 1 : FAVORISER L’INTEGRATION DURABLE DES JEUNES P. 7 ENGAGEMENT 2 : MAINTENIR DANS L’EMPLOI LES SENIORS P. 11 ENGAGEMENT 3 : TRANSMETTRE NOS SAVOIRS ET NOS COMPETENCES P. 14 LUTTE CONTRE LA CORRUPTION – PRINCIPE 10 ENGAGEMENT 1 : PROGRAMME ANTI-CORRUPTION P. 17 ENGAGEMENT 2 : COMMUNICATION, FORMATION ET SUIVI DU PROGRAMME P. 19 DROITES DE L’HOMME – PRINCIPE 1 ENGAGEMENT 1 : GOUVERNANCE SURETE SECURITE P. 21 ENGAGEMENT 2 : FORMATIONS ET PROCEDURES P. 23 ENGAGEMENT 3 : SECURISATION DE LA SUPPLYCHAIN P. 24 ENVIRONNEMENT – PRINCIPE 8 ENGAGEMENT 1 : MANAGEMENT ENVIRONNEMENTAL P. 26 ENGAGEMENT 2 : IMPACT ENVIRONNEMENTAL P. 27 ENGAGEMENT 3 : RECYCLAGE P. 28 ENGAGEMENT 4 : ACHAT RESPONSABLE P. 31 AXES DE DEVELOPPEMENT 2019 P. 32 ANNEXES P. 34 2 EDITO Confectionner notre avenir rime avec engagement et ambition… Notre adhésion au Global Compact nous entraine à tenir le cap dans une démarche volontariste d’intégration des 10 principes du pacte mondial des Nations Unies. Cette démarche se place au cœur de notre stratégie, de notre management, de nos outils et avec toutes les parties prenantes en lien avec nos activités (collaborateurs, fournisseurs, partenaires, clients et territoires). La diffusion de notre première COP en octobre 2017 a permis de mettre la focale sur les actions du groupe, engagé depuis plusieurs années dans l’amélioration des conditions de travail en lien avec nos activités industrielles et la mise en vie de notre politique compliance et éthique pour la lutte contre la corruption. Avec cette nouvelle édition 2018, nous faisons le point sur nos engagements et les nouvelles actions qui ont été initiées depuis un an dans ces deux domaines, en les rattachant à notre démarche RSE. Celle-ci fait écho aux cinq valeurs qui fondent l’identité et la culture de notre groupe. Des valeurs de « respect, diversité, savoir-faire, évolution, cohésion » qui ont été relayées sur le terrain auprès de chaque collaborateur par le Président. Des valeurs qui guident quotidiennement nos comportements et nos prises de décisions. Des valeurs qui irriguent également la réflexion du groupe projet qui s’est constitué pour recenser l’ensemble des initiatives en matière sociale et environnementale, engagées sur nos différents sites et qui met en lumière les objectifs ambitieux que nous nous fixons au service de l’humain, de l’environnement et de nos clients. Enfin, notre engagement pour le respect des droits de l’homme a fait évoluer notre gouvernance pour intégrer au cœur de notre stratégie toutes les problématiques de mise en sécurité des personnes, des outils de production internes et externes, en France et à l’étranger, ainsi que des données avec lesquelles nous travaillons. Nous vous invitons donc à découvrir notre deuxième COP qui fait le bilan des actions concrètes développées au cours de l’année 2017-2018, et notre volonté de poursuivre notre engagement au Global Compact. Philippe BELIN Laurent MARCK Président Directeur Général 3 Le Groupe Marck est un groupe industriel français qui conçoit, fabrique et commercialise des solutions en uniformes, équipements et services auprès des entreprises privées et des administrations, en France et à l’international. Il offre une prestation globale conforme aux attentes de clients exigeants et prestigieux partout dans le monde. Au cours de ses 150 ans d’histoire, le groupe a acquis et développé son expertise dans la connaissance des textiles techniques, dans l’assemblage des surfaces souples et dans la commercialisation de services associés pouvant aller jusqu’à l’externalisation globale de la fonction habillement. 4 RAPPEL DES 10 PRINCIPES DU GLOBAL COMPACT DROITS DE L’HOMME ENVIRONNEMENT PRINCIPE 1 : Les entreprises sont PRINCIPE 7 : Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la invitées à appliquer l’approche de protection du droit international relatif précaution aux problèmes touchant à aux droits de l’homme ; (voir p.20) l’environnement ; PRINCIPE 2 : Les entreprises sont PRINCIPE 8 : Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre invitées à prendre des initiatives tendant complices de violations des droits de à promouvoir une plus grande l’homme ; responsabilité en matière d’environnement ; (voir p.25) PRINCIPE 9 : Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement ; CONDITIONS DE TRAVAIL PRINCIPE 3 : Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; PRINCIPE 4 : Les entreprises sont LUTTE CONTRE LA CORRUPTION invitées à contribuer à l’élimination du travail forcé ou obligatoire ; PRINCIPE 10 : Les entreprises sont PRINCIPE 5 : Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous invitées à contribuer à l’abolition toutes ses formes y compris l’extorsion effective du travail des enfants ; de fonds et les pots-de-vin. (voir p.16) PRINCIPE 6 : Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession ; (voir p.6) 5 RAPPORT 2018 / Plan d’actions CONDITIONS DE TRAVAIL PRINCIPE 6 6 ENGAGEMENT 1 FAVORISER L’INTEGRATION DURABLE DES JEUNES* 1. RECRUTEMENT DE JEUNES EN CDI  OBJECTIF Notre partenariat avec le Groupe > Accroitre la mixité au sein du groupe notamment sur Marck permet de faire le lien les postes de production. essentiel entre nos stagiaires de la formation professionnelle et l’entreprise. Ainsi, grâce aux interventions de la DRH, ils MOYENS découvrent l’entreprise, ses codes, > Conserver un ratio d’embauche de 11% de jeunes en ses métiers, abordent les savoirCDI. être en entreprise, les différentes étapes d’un recrutement et les > Faire connaitre le groupe et ses savoir-faire auprès qualités appréciées par un recruteur. des écoles. Ces points, énumérés par une professionnelle, marquent les stagiaires et leur permettent d’être mieux préparés à l’emploi. ZOOM SUR L’ECOLE DE LA 2E CHANCE L’entreprise accueille également des jeunes en stage leur permettant ainsi de confronter leur projet à la L’Ecole de la 2e Chance a pour objectif de lutter contre le réalité, étape indispensable à la décrochage scolaire et accompagner les jeunes sans définition du projet professionnel. diplôme et sans qualification. Le Groupe Marck est un Les partenariats de ce type donnent partenaire par la mise en place de différentes actions sur tout leur sens à notre structure qui a l’année : pour objectif d’être un tremplin vers l’emploi.  Intégration de stagiaires Marine B. – Formatrice Chargée des Relations Entreprises de L’Ecole de  Interventions dans l’école la Deuxième Chance en Val d’Oise  Entretiens de simulation à l’embauche AOUT 2018 OBJ 2019 11% 12% DE JEUNES DE JEUNES EMBAUCHES EN CDI EMBAUCHES EN CDI ACCROITRE LA MIXITÉ DANS LA PYRAMIDE DES AGES *moins de 30 ans – cf. plan d’action contrat de génération Groupe Marck 7 2. INTEGRATION, FORMATION ET ACCOMPAGNEMENT OBJECTIF > Homogénéiser les dispositifs d’intégration au sein de chaque filiale. MOYENS > L’accueil administratif. > Mot de bienvenue pour chaque nouveau collaborateur. > Parcours d’intégration. > Organigramme sur intranet. > Création d’un livret d’accueil dans le cadre de la politique d’uniformisation de la charte graphique interne du groupe NEW ZOOM SUR LA FORMATION MANAGEMENT Dans un groupe qui s’est constitué en partie par croissance externe, il est important d’assurer des pratiques managériales homogènes. C’est pourquoi le Groupe Marck a décidé d’initier un vaste programme de formation de ses managers en 2017, qui s’est poursuivi en 2018. Ainsi, quelques 80 personnes, à commencer par la direction générale, ont suivi un programme en 2x2 jours pour appréhender le rôle du manager, ses responsabilités, et les différents outils mis à sa disposition par le Groupe, au travers de cas pratiques. En 2018, une session a été organisée pour les encadrants issus d’évolution au sein du groupe et nouveaux entrants. Ce principe, leur permettant de partager un langage commun et de véhiculer des valeurs humaines auprès de leurs équipes, sera étendu en 2019. 3. EVOLUTION PROFESSIONNELLE  OBJECTIF Ces journées de formation > Accompagner les collaborateurs en formation interne et conjuguent à la fois théorie, externe pouvant aller d’une simple évolution de la pratique à travers des jeux de rôles ainsi que des moments classification à un changement de métier. d’échange entre collaborateurs du groupe. Une formation MOYENS complète et d’une grande > Plan de formation. richesse qui permet de mieux appréhender le métier de manager avec de nombreux > Coaching. outils mis à notre disposition. > Appui des services RH locaux et managers. Sabrina Q. – Responsable Marketing 8 4. ALTERNANCE, STAGE ET MODALITES  Mon expérience au sein du Groupe D’ACCUEIL Marck en tant qu’alternante a été très enrichissante. Entourée d’une équipe respectueuse et toujours à OBJECTIFS l’écoute, j’ai été accompagnée tout > Continuer à développer le recours aux contrats en alternance. au long de mon parcours : au cours de mon intégration, de mes missions > Continuer à développer le recours aux stagiaires. et de mon apprentissage. Mon statut n’a jamais été un MOYENS obstacle. Considérée comme un > Privilégier les contrats de professionnalisation. membre à part entière de l’équipe et sur un pied d’égalité par l’ensemble > Mettre en place des parcours d’intégration spécifiques. des collaborateurs, cette expérience m’a permis de m’épanouir > Favoriser l’appui des services RH locaux et managers. professionnellement et humainement. Léa M. – Apprentie chef de projet multimédia FOCUS AUGMENTATION DU NOMBRE D’ALTERNANTS +44% A FIN SEPTEMBRE 2018 VERSUS SEPTEMBRE 2017 ZOOM SUR UNE FORMATION CERTIFIANTE Le « Prodiat » est un contrat de professionnalisation adapté aux besoins spécifiques de l’entreprise. Il permet à la fois d’intégrer durablement de nouveaux collaborateurs n’ayant pas encore la totalité des compétences attendues, professionnaliser des salariés de l’entreprise, et transférer les savoir-faire internes de l’entreprise. Il est réalisé en partenariat avec un organisme architecte, qui va structurer le contenu de la formation interne, OPCALIA-TMC qui réalisera l’ingénierie administrative et financière du dossier, et les formateurs internes qui co-contruiront et déploieront cette formation. 9 5. DES OUTILS POUR LEVER LES FREINS A  L’EMPLOI Mon expérience chez Marck est très enrichissante et je n’ai jamais senti le moindre problème vis-à-vis de OBJECTIF mon handicap. J’imagine d’ailleurs > Faciliter l’accès à l’emploi. que beaucoup de mes collègues ignorent ma déficience visuelle. S’ils l’apprennent et qu’ils souhaitent en parler, la porte de MOYENS mon bureau est grande ouverte ! > Signature de la charte tremplin jeune avec l’APEC. Le fait qu’il n’y ait aucun malaise à en parler a même facilité mon > Partenariat avec l’Ecole de la 2e Chance. intégration puisque lorsque j’ai rejoint le siège du Groupe, à Gennevilliers, les RH m’ont permis > Participation à des forums et salons de recrutement. de me familiariser avec les lieux en visitant l’ensemble des bureaux. > Participation à l’atelier « Lutte contre les discriminations Cela a rendu possible la liées à l’emploi » de la ville de Gennevilliers. mémorisation de tous les trajets, d’identifier tous les services situés > Favoriser l’intégration et le maintien dans l’emploi des à tel ou tel étage. Cette travailleurs en situation de handicap. imprégnation préalable des lieux a été essentielle ! » Mathieu G. – Développeur Informatique ZOOM SUR LES OUTILS DIGITAUX La création, la mise en place, et l’appropriation par l’ensemble des collaborateurs d’outils digitaux est non seulement une priorité du « nouveau » monde, mais aussi un impératif environnemental. Ainsi, le Groupe Marck a d’ores et déjà déployé : un intranet accessible à l’ensemble des collaborateurs, y compris le personnel de production un système de gestion des absences en ligne une plateforme de réservation d’hôtels et de moyens de transport en ligne une solution de dématérialisation des factures fournisseurs L’accompagnement des collaborateurs sur les sujets d’actualité juridique (prélèvement à la source, télétravail, dématérialisation, sécurité informatique) est chaque fois une occasion de communiquer autour de la digitalisation, propice à un meilleur respect de l’environnement. 10 ENGAGEMENT 2 MAINTENIR DANS L’EMPLOI LES SENIORS* 1. MAINTIEN DANS L’EMPLOI DES SENIORS FOCUS POURCENTAGE DE SENIORS (55-64 ANS) EN CDI OBJECTIF AU SEIN DU GROUPE AU > Accompagner les seniors pour atteindre l’objectif de 23% de 31/08/2018 seniors en CDI au 31/12/2018. MOYEN 21% > Veiller à ce que le principe de non-discrimination lié à l’âge soit VS enquête DARES 2016 qui dresse intégré dans tous les actes de management y compris les le constat que les 55-64 ans ne représentent que 15,4% de la évolutions de postes. population active 2. EMBAUCHE DE SENIORS OBJECTIF +50 ANS > Recruter des salariés de + de 50 ans à hauteur de 10% des recrutements en CDI en moyenne sur 3 ans. 15% DE NOS MOYEN RECRUTEMENTS > Veiller à ce que le principe de non-discrimination lié à EN CDI AU 31/08/2018 l’âge soit intégré à l’embauche. 3. DEVELOPPEMENT DES COMPETENCES ET DES QUALIFICATIONS ET ACCES A LA FORMATION EN 2018, LES SENIORS OBJECTIF (55-64 ANS) > Passer de 8% à 10% fin 2018 pour les salariés de 55 ans et plus REPRESENTENT qui suivront une formation. 14% DE NOS SALARIES MOYEN AYANT PARTICIPE > Acceptation de 100% des bilans de compétences demandés par A UNE FORMATION les salariés âgés de 55 ans et +. 11 *salariés âgés de 55 ans et + – cf. plan d’action contrat de génération 4. AMELIORATION DES CONDITIONS DE TRAVAIL ET DE PREVENTION DE LA PENIBILITE OBJECTIF > Améliorer les conditions de travail et la prévention des situations de pénibilité. MOYENS > Recrutement d’un infirmier (H/F) à temps partiel sur le site de Balsan Déols. > Travail sur l’ergonomie des postes en production avec l’appui d’organismes extérieurs. > Amélioration des outils de suivi et d’analyse des arrêts maladie et accidents de travail. > Audits sécurité pilotés par la gouvernance Sécurité Groupe. ZOOM SUR LES AUDITS SECURITE Témoignage de François J., Conseiller Technique de Production « La sécurité est un des grands axes du Groupe Marck, comme tout groupe industriel. Si nous réalisons tous les contrôles périodiques annuels obligatoires, il manquait, peut-être, une vision globale et un accompagnement terrain. C’est pour ces raisons qu’il a semblé nécessaire de réaliser nos propres audits en lançant une démarche pro-active nous permettant d’avoir cette vision et de pouvoir lancer les démarches d’amélioration nécessaires. Le recul découlant de mon expérience est le point fort, que je développe, pour réaliser ces audits car un œil différent permet une meilleure prise de conscience alors que le quotidien masque, très souvent, la réalité. » 12  Ayant informé près d’un an à l’avance 5. TRANSITION ENTRE ACTIVITE ET RETRAITE ma responsable de ma décision de partir à la retraite, nous avons pu OBJECTIF programmer très en amont le > Accompagner la transition et la transmission. recrutement de la personne amenée à me remplacer. Cela m’a permis de mettre à jour MOYENS sereinement mes dossiers afin de > Etre particulièrement attentif à l’analyse des entretiens permettre à ma remplaçante d’être opérationnelle le plus rapidement professionnels pour les seniors de 55 ans et plus. possible après la période de transfert. > Anticiper le remplacement des personnes partant à la retraite, J’ai également anticipé mon départ en par le recrutement plusieurs mois à l’avance, pour accélérant la montée en compétences de l’Assistant RH afin qu’il puisse accompagner un transfert des compétences dans des faciliter l’intégration de ma conditions sereines. remplaçante. Sur un plan personnel, j’ai préparé la > Favoriser les cumuls emploi-retraite. suite en devenant bénévole dans l’association FORCE FEMMES, qui aide les femmes de plus de 45 ans à retrouver un emploi ou à créer leur activité. Elisabeth C. – RRH ZOOM SUR LE CUMUL EMPLOI-RETRAITE Témoignage de François J., 1 an après… « Il y a un an j’ai fait le choix de cumuler ma retraite et un emploi, très proches de mes compétences accumulées toutes ces longues années. Un an après, je peux dire que je ne regrette absolument pas ce choix. En effet, les missions que mon employeur me confie sont riches et variées et je peux les réaliser selon un planning discuté et arrêté avec lui. Tant que l’intérêt réciproque persiste, je suis partant. C’est une mise à disposition de mes connaissances qui oblige à être disponible et adapter mon calendrier pour exécuter les missions. C’est enrichissant à plus d’un titre, je continue à travailler, je transmets mes connaissances et mes compétences et je continue à être très actif, avec une chance spécifique, travailler dans un groupe en mouvement continue. » 13 ENGAGEMENT 3 TRANSMETTRE NOS SAVOIRS ET NOS COMPETENCES 1. IDENTIFICATION DES COMPETENCES CLES ET SAVOIR-FAIRE OBJECTIF > Assurer la pérennité de nos savoir-faire et de notre patrimoine. FOCUS LE NOMBRE DE RECRUTEMENT EN PRODUCTION REPRÉSENTE MOYENS > Identification des compétences clés par les RH. > Création d’un poste de Chef de Projet Patrimoine. 43,5% > Mise en place de matrice de polyvalence en production. De nos recrutements réalisés sur la période 08/17-08/18 > Renouvellement en cours du label EPV pour la filiale B.B.A. ZOOM SUR LA MATRICE DE POLYVALENCE La matrice de polyvalence, permet de valoriser les compétences de nos salariés de production. A ce titre, un premier déploiement a été réalisé dans notre principal site de production de Calais. Pour chacun des autres sites, nous travaillons à l’adaptation de cette matrice pour prendre en compte leur savoir-faire. Pour exemple, à Sainte-Pazanne, en Loire Atlantique, la matrice de polyvalence a été repensée pour explorer les spécificités de ce site dont l’objet est de fabriquer des coiffes. Ainsi, au-delà de la valorisation des compétences de chaque salarié/e, la matrice a permis de rendre visible les possibilités d’évolution de chaque collaborateur tout en offrant l’opportunité à l’entreprise d’identifier les besoins de transmission de savoir-faire. 14 2. TRANSMISSION DES COMPETENCES CLES OBJECTIF > Préserver les savoir-faire uniques du groupe qui ne sont plus enseignés par les écoles aujourd’hui. MOYENS > Sur la base du volontariat, possibilité de devenir tuteur lorsque la personne est détentrice de savoir-faire spécifiques. > Pris en compte dans les missions du salarié. > Accompagnement par les cursus tutorat mis en place par les OPCA et en particulier le cursus labellisé « Savoir-faire » créé par OPCALIA-TMC. ZOOM SUR LE CURSUS LABELLISE OPCALIA Le cursus labellisé Savoir-Faire est un parcours de formation composé de deux modules d’une durée de 6 jours chacun, indépendants mais complémentaires : le module « Sauvegarde des savoir-faire » et le module « Transmission des savoirfaire ». Les Cursus Labellisés répondent à un cahier des charges élaboré et validé paritairement par les CPNE* de branche, afin de garantir : la qualité du cursus, quel que soit l’organisme prestataire, l’inscription de la formation dans la construction d’un projet individuel du stagiaire, l’implication et la reconnaissance des branches professionnelles. *Commissions paritaires nationales de l’emploi 15 RAPPORT 2018 / Plan d’actions LUTTE CONTRE LA CORRUPTION PRINCIPE 10 16 ENGAGEMENT 1 PROGRAMME ANTI-CORRUPTION OBJECTIF > Approfondir le programme de Compliance déployé il y a 2 ans, pour lancer une série d’améliorations soit en modifiant les documents existants soit en les complétant avec des nouveautés. MOYENS 2017 2018 > Nomination d’un Compliance Officer   > Audit externe mandaté après une année de mise en place   > Rédaction d’un Code d’Ethique et de Conduite des Affaires en version 2   afin de prendre en compte les considérations de l’audit 2016 > Rédaction de procédures concernant les investigations menées à la   suite d’alerte > Un Guide de Conduite mutuelle dans la relation avec nos Fournisseurs NEW (en français et en anglais). > Un Guide concernant les paiements indus et de facilitation qui vient NEW apporter des illustrations et des réponses face à ce type de situation. > Un Guide explicitant la politique du Groupe en matière de Cadeaux et NEW d’Invitations : il vient apporter des précisions sur le principe d’interdiction générale posé dans notre Code d’Ethique et de Conduite des Affaires. > Actions de sensibilisation au sein de nos filiales Balsan Calais, Balsan NEW Paris, BBA, Sentinel, Fasitex > Le Comité Exécutif élargi à 15 personnes a bénéficié d’une nouvelle NEW action de sensibilisation à la compliance grâce au film « A price worth paying » pour la formation en entreprise réalisé par le Cabinet d’avocat international DECHERT. ZOOM SUR LES NOUVEAUX GUIDES Ces Guides sont construits sur la base d’une volonté d’expliciter, d’illustrer et d’imager les principes posés dans le Code d’Ethique et de Conduite des Affaires. Ils complètent le Code tout en donnant des solutions ou des voies de solution à chacun des collaborateurs pouvant se trouver confronté à des situations complexes. Par exemple, le Guide sur les paiements indus donne un mode opératoire à ces derniers se retrouvant soit face à une demande d’un tiers, d’un prestataire ou d’un fournisseur ou face à un fonctionnaire des douanes, d’un ministère exigeant un règlement pour exécuter sa mission. Autre exemple, le Guide sur les Cadeaux et les Invitations précisent les règles à respecter lorsque nous offrons un cadeau ou une invitation ou lorsque nous en sommes le bénéficiaire afin de conserver toujours un cadre professionnel clair transparent. Conscient que ces guides ne peuvent pas tout prévoir, le Groupe Marck considère que plus la sensibilisation des collaborateurs est forte moins l’entreprise peut se retrouver dans une situation à risque. 17  Le second audit du programme de lutte contre la corruption du Groupe Marck, réalisé en 2018, a permis de mettre en avant un niveau de sensibilisation des collaborateurs élevé et l’importance réelle du sujet pour le Groupe. Le programme atteint une certaine maturité et des actions sont planifiées jusqu’à la fin de l’année dans une logique de renforcement progressif – avec notamment la révision de la cartographie des risques de corruption et la généralisation de la due diligence sur les tiers autres que ‘high risk’. Cette démarche est d’autant plus significative que le Groupe Marck n’entre pas dans les critères d’application de l’article 17 de la loi SAPIN 2. Céleste C. – Présidente d’Eurocompliance ZOOM SUR LE PLAN DE DEPLOIEMENT DU PROGRAMME Le Groupe a poursuivi le déploiement de son programme de compliance en menant diverses actions de sensibilisation auprès des sites de Balsan Calais, Balsan Paris, BBA, Sentinel. Début octobre 2018, cette action a été réalisée auprès des différents responsables et managers de la filiale tunisienne FASITEX démontrant, une fois de plus, la pleine et entière intégration de l’ensemble des collaborateurs du groupe dans ce programme. Le 25 juin dernier, un COMEX (Comité Exécutif) élargi à 15 personnes a bénéficié d’une nouvelle action de sensibilisation à la compliance grâce au film « A price worth paying » réalisé par le Cabinet d’avocat international DECHERT (Bureau de Paris), film passionnant conçu pour la formation en entreprise « permettant une réelle prise de conscience face à des questions importantes auxquelles un conseil d’administration peut être confronté. Il est intelligemment conçu pour provoquer un débat inconfortable mais hautement nécessaire (Alan Thomson – Pdt de Hays Plc – Administrateur non exécutif d’Alstom). 18 ENGAGEMENT 2 COMMUNICATION, FORMATION ET SUIVI DU PROGRAMME OBJECTIF > Informer et sensibiliser les collaborateurs. MOYENS > Formation de 137 collaborateurs à des postes choisis par EN 2018 ordre de priorité au regard de notre évaluation des risques. > Mise en place d’un système d’alerte : les collaborateurs ont 137 accès à des canaux de remontée d’information anonyme ou pas. En 2017, trois alertes ont été lancées, donnant lieu à des PERSONNES investigations qui n’ont pas démontré d’irrégularité. FORMEES ZOOM SUR FASITEX TUNISIE C’est courant octobre 2018 que nous avons déployé une session de sensibilisation à la compliance des principaux cadres de notre principale usine de confection, basée en Tunisie (près de 500 collaborateurs), comme prévu initialement dans notre plan de déploiement. Cette action pilotée par notre Compliance Officer, démontre l'engagement du Groupe à ce que tous les collaborateurs développent une culture de la compliance, mais aussi des réflexes et des bonnes pratiques. Cette action est exactement identique à celles déjà organisées sur tous les sites du Groupe avec un focus sur la situation tunisienne, en lieu et place du focus sur la loi SAPIN 2. L'animation a été riche de questions et de découverte mutuelle dans la façon d'aborder ces sujets. 19 RAPPORT 2018 / Plan d’actions DROITS DE L’HOMME PRINCIPE 1 20 ENGAGEMENT 1 GOUVERNANCE SURETE SECURITE OBJECTIF > Mettre en application les axes prioritaires définis par le  groupe de travail mis en place depuis 2016. La sécurité des collaborateurs et de nos données est un enjeu MOYENS majeur pour le Groupe Marck. Chacun des trois groupes de > Nouvelle gouvernance groupe. travail a un objectif commun : réduire les risques ; et des > Création d’un groupe sureté sécurité composé de membres objectifs particuliers en fonction de la typologie de du Comex et du Directeur juridique. collaborateurs, biens et données, auxquels ils > Création d’un groupe QHSE particulièrement en charge des s’adressent. sujets de sécurité au travail dans nos ateliers. Dominique T. – Directeur des > Création d’un groupe SVED (Sécurité Voyages Et Relations extérieures Déplacements) qui gère la sécurité des voyageurs. 21 ZOOM SUR LA POLITIQUE VOYAGES ET DEPLACEMENTS L’activité du Groupe Marck est centrée pour moitié sur l’export. De ce fait, bon nombre de nos collaborateurs se déplacent à l’étranger, souvent hors d’Europe, et de manière régulière. Fort de ce constat, le Groupe Marck a mis en place une politique « Voyages et déplacements professionnels », à la suite d’un travail réalisé par un groupe de salariés (RH, Juridique, Sûreté, Direction Générale). Au centre de cette politique pour les déplacements dans les zones hors Europe, le groupe a développé les bonnes pratiques suivantes : Une formation à la sûreté délivrée par un partenaire spécialisé ; Une formation aux premiers secours réalisée par un organisme extérieur ; Un partenariat avec l’agence de voyage pour présélectionner les compagnies aériennes ; Un partenariat avec un auditeur externe pour auditer les hôtels dans lesquels les collaborateurs séjournent ; Une obligation à la charge du voyageur d’informer la Direction des Relations Extérieures de sa situation lors de son déplacement. Une procédure spécifique destinée aux collaborateurs, à appliquer lors de chaque déplacement (exemple : perception d’une trousse de secours) La politique voyages et déplacements, document d’une vingtaine de page a été transmis à l’ensemble des voyageurs, tout en étant disponible sur notre intranet. A côté de cet axe fort pour le Groupe, cette politique donne également des règles et fait des recommandations pour des déplacements en voiture, en train en France et en Europe, en rappelant qu’il faut privilégier les visio-conférences chaque fois que cela est possible (tous les sites industriels du groupe en sont équipés). 22 ENGAGEMENT 2 FORMATIONS ET PROCEDURES OBJECTIF > Sensibiliser et former les collaborateurs afin de réduire les risques. MOYENS > Elaboration de procédures pour sensibiliser chaque salarié à sa propre contribution à l’amélioration de la sécurité. EN 2018 > Formation aux gestes de premiers secours (avec prise en main d’un kit de secours). 98% de l’objectif fixé > Formation spécifique pour les voyageurs à l’étranger hors Europe. 75 collaborateurs voyageant ont été  formés : 1/2 journée aux règles de Dans le cadre de la sécurité de ses collaborateurs se déplaçant sécurité et 1 l’étranger, le Groupe Marck a choisi, journée aux pour garder la proximité avec ses premiers secours voyageurs, de dédier un salarié au suivi sécuritaire de leur déplacement. Ainsi, chaque voyageur à l’international est en contact, au moins quotidiennement, avec un collaborateur du Groupe pour évoquer toute difficulté potentielle liée à sa sécurité. Vincent D. – Adjoint Directeur Relations Extérieures / Coordinateur Contrôle Export 23 ENGAGEMENT 3 SECURISATION DE LA SUPPLYCHAIN Dans le cadre de sa démarche d’amélioration continue, le Groupe Marck renforce sa politique d’évaluation et de sélection de ses fournisseurs et sous-traitants en se fixant des objectifs ambitieux au service de l’humain, de l’environnement, et de ses clients. En effet, au-delà de l’évaluation EN 2018 qualité généralement pratiquée, nous intégrons des critères de pérennité et d’engagements de respect des obligations sociales, environnementales et compliance que nous jugeons indispensables pour bâtir une +10K€ collaboration durable. Plus précisément nous pouvons citer : INVESTIS DANS LES AUDITS SOCIAUX le respect des droits de l’homme et des droits des travailleurs selon les préconisations de l’OIT le déploiement de mesures visant à prévenir et détecter les risques potentiels pour la santé et la sécurité de l’ensemble des collaborateurs l’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession la mise en place d’une organisation efficace orientée client et respectueuse de l’environnement l’application d’une charte éthique et d’un code de conduite anti-corruption Cette évaluation est basée principalement sur un questionnaire, accompagné de tout document permettant de justifier les réponses fournies. Elle peut éventuellement être complétée par des audits réalisés, soit par notre équipe d’auditeurs internes, soit par des organismes extérieurs reconnus pour l’impartialité de leurs évaluations. Ces évaluations sont renouvelées régulièrement. A l’issue de ces évaluations, nous décidons pour chaque fournisseur ou sous-traitant, soit : de l’intégrer à notre panel de l’intégrer provisoirement à notre panel avec obligation de mise en place d’un plan d’actions correctives de ne pas l’intégrer à notre panel et de stopper toute relation commerciale Cette démarche est une pratique transverse pour le Groupe Marck réunissant différentes directions comme la Direction Industrielle et Qualité, la Direction Juridique et Compliance et les Services Achats nous permettant aussi de faire travailler des collaborateurs provenant d’univers de travail différents, réunis au final pour la bonne cause. 24 RAPPORT 2018 / Plan d’actions ENVIRONNEMENT PRINCIPE 8 25 ENGAGEMENT 1 MANAGEMENT ENVIRONNEMENTAL OBJECTIFS > Mise en place d’un système de management environnemental. > S’inscrire dans une démarche d’éco-conception. MOYENS > L’évaluation ECOVADIS prend en compte les politiques, les actions et les résultats du système de management RSE. Balsan, la plus grande filiale industrielle du groupe, a une note de 63 (moyenne de la catégorie est à 40). De nombreuses actions sont engagées comme par exemple : Sensibilisation du personnel au Développement Durable Suivi environnemental des installations et matériels Tri et collecte des déchets > Participation au Club Récit : Balsan, filiale du Groupe Marck, est un membre actif du pôle de compétitivité TECHTERA qui a pour mission de fédérer et dynamiser l’innovation dans le secteur des textiles et matériaux souples. Balsan participe notamment au club RECIT : « Recyclage et Economie Circulaire dans l’Industrie Textile » dans l’optique de favoriser l’émergence d’initiatives collaboratives de valorisation. Il a pour vocation de contribuer à la structuration d’une filière de valorisation des déchets textiles à fort ancrage territorial. 26 ENGAGEMENT 2 IMPACT ENVIRONNEMENTAL OBJECTIFS > Réduire notre impact environnemental. > Maîtriser et diminuer notre consommation d’énergie. MOYENS > Mise en place d'une politique d'impression responsable visant à réduire les volumes imprimés (suppression des imprimantes individuelles, impression en noir et blanc et recto-verso D’OCTOBRE 2017 A obligatoire, logiciel de suivi…). SEPTEMBRE 2018 > Système de visio-conférence installé dans tous les sites, visant à réduire les déplacements des collaborateurs. 352 visioconférences > Utilisation juste nécessaire des cartons et emballages pour la réalisées protection des produits tout en réduisant au maximum ceux-ci (cf. zoom). > Signature d’un contrat cadre électricité verte > Choix volontaire d’un bâtiment intelligent pour le siège social : Plafond équipés de LED Eclairages des parties communes intérieures/extérieures équipées de détecteurs de présence Système d'extinction automatique des éclairages du bâtiment lors de la mise sous alarme > Limitation des émissions de CO2 lors de la livraison des produits par la sélection des transporteurs et fournisseurs. Il est primordial pour le groupe de sélectionner des fournisseurs respectant une politique RSE et soucieux du développement durable. Groupe Marck travaille notamment avec TNT pour son engagement environnemental. Il compense également les émissions carbone via Ecoact, partenaire de DPD. > Le Groupe Marck et ses filiales ont entamé le renouvellement de sa flotte automobile en équipant ses collaborateurs de véhicules moins polluants (puissance moindre, boite automatique). 27 ZOOM SUR LA LIMITATION DES EMBALLAGES La réglementation associée en matière d’EPI engendre notamment 2 besoins en lien avec l’utilisation de papier : 1/ une déclaration UE de conformité : Suppression de l’impression papier par lien internet indiqué sur l’étiquette du produit (conforme à la réglementation). 2/ une notice d’utilisation : La notice imprimée jusqu’alors sur du format A4 est aujourd’hui imprimée sur du format A5 soit une réduction de consommation de papier de 3,75 tonnes. ENGAGEMENT 3 RECYCLAGE 1. RECYCLAGE TEXTILE OBJECTIF > Augmenter les actions en faveur du recyclage et réusage du textile. +50 000 TENUES DE SERVICE ET D’INTERVENTION SAPEURS-POMPIERS MOYENS AVEC SOLUTION DE > Dons de vêtements non utilisés à des associations RECYCLAGE humanitaires. > Recyclage des textiles usagés : proposition à nos clients de s’inscrire dans une démarche de recyclage des textiles usagés : collecte et revalorisation des textiles usagés 100 % sécurisée. Ces textiles sont recyclés pour être transformés en pellets textiles. Les pellets sont ensuite utilisés par les cimenteries comme combustibles pour leurs fours. L’ensemble du processus est maîtrisé, transparent, et la traçabilité assurée. Un certificat de valorisation est remis au client pour attester du traitement de 100% des déchets en valorisation. 28 > Accompagnement possible du client dans sa campagne de communication sur le recyclage : Création d’outils de sensibilisation des agents à la démarche de recyclage des effets (vidéo, campagne 2,3 d’affichage etc.) Explication et compréhension des enjeux du recyclage TONNES DE VETEMENTS des textiles, des bons gestes de tri USAGES DETRUITS ET Mise en place de points de collecte volontaire VALORISES EN Fourniture et/ou dispense de modules de formation des COMBUSTIBLES CSR personnels aux conditions d’entretien des articles afin EN 2018 d’augmenter leur durabilité et d’assurer un entretien respectueux de l’environnement. ZOOM SUR LE PARTENARIAT AVEC GSCGF De quoi s’agit-il ? Le GSCF Groupe de Secours catastrophe Français est une association de secouristes qui intervient pour des missions de secours lors de catastrophes naturelles ou pour des missions d’aide au développement dans certains pays dont les besoins en eau ou soutien sanitaire sont défaillants. Depuis fin 2017, le Groupe Marck est partenaire officiel de cette association et a réalisé deux dons de vêtements et d’équipements pour les sapeurs-pompiers, ce qui représente un total de 21 palettes. 29 2. RECYCLAGE DES DECHETS  OBJECTIF Depuis notre plateforme de Grand > Augmenter les actions en faveur du tri et du recyclage hors Couronne, nous organisons le fret textile. pour nos exportations. Ce site logistique consommant une quantité importante de cartons, il nous a semblé essentiel que ces déchets MOYENS puissent être recyclés pour avoir une > Mise en place de contrats avec des acteurs de l’économie deuxième vie. Nous avons mis en place des bacs de récupération pour circulaire pour la revalorisation des déchets issus de nos les cartons qui sont ensuite collectés plateformes logistiques / sites industriels : DIB, cartons et transférés vers une filière de papier kraft, bois, palettes, housses plastiques et polyfilm : revalorisation pour refabriquer de la pâte à papier. IKOS Environnement (Groupe PAPREC) région Ouest, Julie V – Responsable logistique PAPREC Région Centre OPALE Environnement (Groupe SÉCHÉ) région Nord, NANTET (Groupe SERFIM) région Rhône Alpes > Allongement des cycles de vie des ressources utilisées et l’achat de matières recyclées : achats de cartons recyclés ou estampillés RESY (compatibles avec l’environnent et recyclables) pour la livraison de certains marchés. achats de palette d’occasion ou recyclées sur les sites logistiques. > Recyclage des cartouches d’encre usagées 30 ENGAGEMENT 4 ACHAT RESPONSABLE OBJECTIF > Sensibiliser en amont de la chaine de production. MOYENS > Campagne d’envois d’une charte de développement durable avec un taux de retour attendu de 80% la première année. > Questionnaire développement durable et déclaration sur l'honneur (attestation de conformité OIT) adressé à tous les façonniers et 80% DE RETOURS sous-traitants. ATTENDUS 31 AXES DE DEVELOPPEMENT 2019 32 AXES DE DEVELOPPEMENT 2019 Le Groupe Marck renforce SA démarche RSE en se fixant des objectifs ambitieux au service de l’humain, de l’environnement, et de ses clients. La démarche Global Compact devient un chantier à part entière de la RSE. Sur le plan humain, en s’appuyant sur ses valeurs, le Groupe Marck oriente ses efforts sur la diversité à tous les niveaux de son organisation. Au-delà des obligations réglementaires, le Groupe Marck étend ses actions sociales auprès de ses partenaires industriels et de ses prestataires. Les sujets environnementaux sont au cœur des préoccupations quotidiennes du Groupe Marck qui accentue ses démarches afin de diminuer l’impact de ses activités industrielles et de ses infrastructures. L’analyse du cycle de vie des produits représente un enjeu fort pour ses clients, en conséquence le Groupe Marck concentre ses investissements et sa capacité d’innovation pour mettre en place des solutions pérennes et traçables. Dans la droite ligne du principe 10, le Groupe s’engage à réaliser une nouvelle cartographie des risques permettant à la fois d’évaluer le travail déjà effectué et de s’engager sur la résolution de nouveaux enjeux. 33 ANNEXES 34 PYRAMIDE DES AGES AU 31/08/2018 CDI CDD ALTERNANTS (CPRO, CAPP) 35 REPARTITION PAR SERVICES CDI-CDD AU 31/08/2018 REPARTITION PAR TYPE DE CONTRAT AU 31/08/2018 36 REPARTITION PAR SEXE TOUS TYPES DE CONTRATS AU 31/08/2018 REPARTITION IDF / PROVINCE TOUS TYPES DE CONTRAT AU 31/08/ 37
