2017 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Según Estándares GRI 2016 para la elaboración de Informes de Sostenibilidad CONTENIDOS 01. 06. La empresa y el servicio 4 Nuestra gestión con la comunidad 62 Carta del Gerente General 5 Medios y canales de gestión 63 Política de Sustentabilidad 6 Indicadores 66 Perfil de la organización 7 07. 02. Nuestra gestión con el gobierno 69 El Modelo de Gestión y los temas Medios y canales de gestión 70 más relevantes 19 Indicadores 71 Modelo de Gestión Sustentable y Mapa Estratégico 20 08. Los temas más relevantes 22 Nuestra gestión con los accionistas 73 Medios y canales de gestión 74 03. Indicadores 75 Nuestra gestión con los clientes 35 Medios y canales de gestión 36 Indicadores 37 09. Nuestra gestión con los proveedores 76 Medios y canales de gestión 77 04. Indicadores 78 Nuestra gestión medioambiental 40 Medios y canales de gestión 41 Indicadores 42 10. Cuestiones claves que surgieron 05. con nuestros públicos 80 Nuestra gestión con los colaboradores 47 Medios y canales de gestión 48 11. Indicadores 50 Perfil del Reporte 84 Índices 86 4 01. La Empresa y el Servicio REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO 5 Carta del Gerente General Indicador GRI: 102-14, 102-15 En 2017, Aguas Cordobesas cumplió 20 años desde el inicio de la concesión del servicio en la ciudad de Córdoba. Este hito, fundamental en nuestra historia, nos alienta a continuar mejorando día a día. En ese marco, hoy con mucho orgullo presentamos nuestro 10° Reporte Anual de Sustentabilidad, donde informamos nuestra Gestión Social, Medioambiental y Económica. En este período hemos continuado el proceso de alineación de Nuestro Sistema de Gestión a las versiones 2015 de las Normas ISO 9.001 de Calidad y 14.001 de Gestión Ambiental, adaptando nuestro sistema a nuevos requisitos, que son de aplicación obligatoria en el año 2018 y vemos la oportunidad de innovar y hacer más eficiente nuestra gestión con los Clientes, Colaboradores, Proveedores, Accionistas, Gobierno, la Comunidad y el Medioambiente. Nuestra Política nos compromete a seguir trabajando por el bienestar y la satisfacción de la comunidad en general y esto implica brindar un servicio de calidad, que nuestros colaboradores trabajen a gusto, que nuestros proveedores se desarrollen, que nuestros accionistas obtenga rentabilidad, que ayudemos a mejorar las condiciones de nuestra sociedad y cuidemos nuestro medioambiente. Siguiendo estos lineamientos, podemos mencionar que uno de los hechos más destacados fueron los avances de las obras del Plan de Expansión y Mejoras del Servicio aprobadas por el Concedente. Desde su implementación se han culminado 46 obras, se incrementó nuestra red de distribución, y nuevas Estaciones Elevadoras nos permiten mejorar la Calidad del Servicio a nuestros clientes y cumplir con nuestras Obligaciones Contractuales. También hemos iniciado un proceso cultural de innovación, que nos permitirá mejorar nuestra gestión con los clientes y hemos sido reconocidos a nivel nacional, con el Premio IDEA 2017 a la Excelencia Institucional, el Premio EIKON ORO por la Campaña “Museo del Agua 2050” y obtuvimos la Acreditación del Registro Único de Organizaciones de Responsabilidad Social del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. Orgullosos de estos logros, queremos hacerles llegar nuestro agradecimiento por recibir este reporte, que seguramente ayuda a fortalecer nuestro vínculo mediante la transparencia de nuestras acciones. Ing. Enrique Sargiotto Gerente General Aguas Cordobesas REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 6 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO Política de Sustentabilidad y Nuestros Públicos Indicador GRI: 102-40, 102-42 Los públicos o grupos de interés son aquellos que se vinculan con la empresa, que influyen en la organización o son influidos por ésta. Conocer sus expectativas, promover un diálogo sincero y lograr su satisfacción, genera relaciones de confianza mutua y el posicionamiento que la empresa aspira a tener con cada uno de ellos, para asegurar la sustentabilidad del negocio. El mapeo de los públicos de interés de la empresa –Clientes, Colaboradores, Comunidad, Proveedores, Gobierno, Accionistas y Medioambiente–, surgió del análisis de las necesidades y expectativas de estos públicos en relación a la organización, a la criticidad de los temas que los vinculan con ella, al poder de influencia sobre la empresa y a las iniciativas propias de la organización. Esto permite establecer estrategias, prioridades y definir mecanismos de participación y diálogo para hacer frente a estas necesidades, objetivos, metas y actividades de corto, mediano y largo plazo con cada uno de ellos. Los públicos de interés y los compromisos que asumimos con ellos, están formalizados en nuestra Política de Sustentabilidad. política de sustentabilidad COMPROMISOS CON NUESTROS PÚBLICOS CLIENTES Brindar un servicio de calidad, en busca de la satisfacción y el reconocimiento de nuestros clientes, interpretando VISIÓN Ser referente en la construcción sus necesidades y expectativas. de una ciudad mejor. COLABORADORES Generar desarrollo personal, profesional y liderazgo, promoviendo un buen clima laboral, la participación, el control de riesgos y la protección de la seguridad y la salud. Proveer productos y servicios de agua y saneamiento a la MISIÓN comunidad, promoviendo el desarrollo social sustentable y COMUNIDAD generando la satisfacción de nuestros públicos de interés, Contribuir al desarrollo social, económico y medioamcon eﬁciencia y responsabilidad. biental, a través de una gestión comprometida con la accesibilidad del servicio y los derechos humanos en nuestro ámbito de inﬂuencia. MEDIOAMBIENTE Proteger el medioambiente mediante la concientización, VALORES CALIDAD el uso racional de los recursos y la prevención de la Es la búsqueda permanente de la máxima calidad de trabajo a través la contaminación. superación constante y la gestión de los riesgos. GOBIERNO COMPROMISO Respetar y cumplir con la obligaciones legales y contracEs el esfuerzo personal, profesional y social con el que asumimos nuestro tuales, mediante acuerdos justos y equilibrados que hacer y deber del trabajo, en busca de la mejora continua de nuestra gestión aseguren la continuidad del servicio. y adoptando como propios, los objetivos de la empresa. PROVEEDORES Promover el desarrollo sustentable de nuestros CREDIBILIDAD proveedores, a través de un vínculo de beneﬁcio Es la claridad de nuestra gestión, fundada en conductas éticas y morales, mutuo, contrataciones justas y prácticas responsables para lograr la conﬁanza e integración con nuestros públicos de interés. para el bien común de la comunidad. AUSTERIDAD ACCIONISTAS Es la conducta racional y prudente de utilizar eﬁcientemente los recursos Obtener desarrollo, crecimiento y rentabilidad, a disponibles para promover una gestión responsable y equilibrada. través de la gestión sustentable del negocio dentro de un marco de eﬁciencia. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO 7 Perfil de la organización Indicador GRI: 102-1, 102-3, 102-4, 102-5, 102-6, 102-10 El Estado provincial mantiene para sí la titularidad del servicio, regulando todos los aspecAbastecimiento: tos contractuales a través del Ministerio de Agua, Ambiente y Servicios Públicos, y controlando el desempeño del concesionario por intermedio del Ente Regulador de Servicios Públicos (E.R.Se.P.). El objeto de la concesión es la captación, potabilización, conservación, transporte, distribución y comercialización de agua para consumo doméstico, comercial e industrial en la ciudad de Córdoba. También, todas aquellas actividades empresariales, industriales, comer73% ciales, operativas y económico-financieras necesarias para la prestación del servicio y las destinadas a la conservación, mantenimiento y mejora de las instalaciones y demás bienes afectados a la gestión de dicho servicio. Planta Potabilizadora La concesión se otorgó por el plazo de treinta años a partir del 7 de mayo de 1997. Su ámbito Suquía territorial está dado con exclusividad y obligatoriedad, por los límites jurisdiccionales del Municipio de la Ciudad de Córdoba. Aguas Cordobesas dispone de dos plantas potabilizadoras: Planta Suquía, que produce el 73% del agua entregada a la ciudad de Córdoba, y Planta Los Molinos, que genera el 27%. 27% La administración central funciona en el edificio corporativo de la empresa, sito en Av. La Voz del Interior 5507. Además cuenta con 7 oficinas de atención al cliente ubicadas en el edificio de Humberto Primo 883 y en los Centros de Participación Comunal (C.P.C.). La emPlanta Potabilizadora presa también dispone de 22 estaciones elevadoras de presión, distribuidas en el área Los Molinos concesionada de la ciudad de Córdoba. Conscientes de gestionar un recurso esencial para la vida como lo es el agua potable, trabajamos a diario para obtener los más altos estándares de calidad del producto, para 22 Estaciones que cada vez más cordobeses tengan acceso al servicio y que las generaciones venideras puedan gozar del mismo beneficio. Por ello, adoptamos un Modelo de Gestión Sustentable que ha obtenido los avales de normas internacionales: ISO 9.001 de Calidad, ISO/IEC 17.025 Acreditación de Ensayos de Laboratorio, ISO 14.001 de Gestión Medioambiental y elevadoras OHSAS 18.001 de Salud y Seguridad Ocupacional. Asimismo, en el 2012 Aguas Cordobesas de presión adhirió a la Norma ISO 26.000 de RSE como guía para sus acciones de responsabilidad social empresaria y en el año 2013, al Pacto Global, a través del cual la empresa se compromete a alinear sus estrategias y operaciones con diez principios universalmente aceptados en cuatro áreas temáticas: derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente y prácticas anti-corrupción. 164.820,66 m3 En relación a cambios significativos durante el período de análisis, no se han producido ni en el tamaño, la estructura o la cadena de suministro de la organización, pero si en la propiedad de agua potable accionaria. En este período la composición accionaria quedó conformada por el 71,98% a cargo del Grupo Benito Roggio e Hijos S.A. y el 28,02% a cargo de Inversora Central S.A. en el año 2017 en la Ciudad de Córdoba Aguas Cordobesas es la empresa concesionaria del servicio de agua potable para la ciudad de Córdoba, Argentina. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 8 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO Composición accionaria  de Aguas Cordobesas S.A. Indicador GRI: 102-45 ACCIONISTAS 2017 71,98% Grupo Benito Roggio e Hijos S.A. 28,02% Inversora Central S.A. Los accionistas en su totalidad son de Argentina Modelo de Gestión Sustentable ISO 9.001 de Calidad ISO/IEC 17.025 Acreditación de Ensayos de Laboratorio ISO 14.001 de Gestión Medioambiental O HSAS 18.001 de Salud y Seguridad Ocupacional ISO 26.000 de RSE Adherida al Pacto Global de las Naciones Unidas REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO 9 La estructura funcional Indicador GRI: 102-18 La empresa está organizada funcionalmente en diferentes niveles de gobierno, según el nivel de responsabilidades y tareas específicas: Directorio, Gerentes, Jefes y Supervisores. La empresa está organizada funcionalmente en diferentes niveles de gobierno, según el nivel de responsabilidades y tareas específicas: Directorio, Gerentes, Jefes y Supervisores. Dirección General Gabriel Triunfo Gerente de Recursos Humanos Héctor Randanne Gerente de Administración, Finanzas y Sistemas Enrique Sargiotto Gerente General Carmen Broudeur Gerente Comercial Alberto Girbal Gerente de Operaciones Técnicas REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 10 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO El Comité tiene a su cargo A su vez, existe un órgano de gobierno que tiene a su cargo elevar recomendaciones a la la gestión de los riesgos Dirección General en los temas relativos a la sostenibilidad, denominado Comité de Sustentabilidad. El mismo está liderado por el Gerente de RR.HH. y conformado por la Comisión que puedan afectar a la de Calidad y Mejora Continua (a cargo de la jefatura de Desarrollo de RR.HH. y Auditoría), empresa y a sus públicos la Comisión S.yS.O. (a cargo de la jefatura de Administración de RR.HH.), la Comisión de de interés y la generación Medioambiente (a cargo de la jefatura de Ingeniería), la Comisión Legal (a cargo de la jefatude informes de desempeño ra Legal y Contractual) y la Comisión de Conducta y Ética Empresarial. e indicadores que permitan detectar las oportunidades Es el órgano responsable de promover el cumplimiento de los lineamientos estratégicos establecidos en la Política de Sustentabilidad, administrar las herramientas del Modelo de mejora del sistema. de Gestión y controlar los planes de acción vinculados. Comité de Sustentabilidad Christian Ruiz Ana Armesto Alejandro Gabriela Esper Gabriel Triunfo Montenegro Jefe de Jefe de Ingeniería Jefe de Desarrollo Jefe de Gestión Gerente de Administración de de Recursos Legal y Contractual Recursos Humanos Recursos Humanos Humanos y Auditoría REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO 11 Magnitud de nuestra empresa Indicador GRI: 102-7, 102-8 Indicador: AC-4 La empresa no delega Datos generales sus actividades Indicador GRI: 102-7, 102-8 Indicador: AC-4 principales a trabajadores IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 que no conformen el plantel de empleados, N° total de empleados 479 476 según el relevamiento de sus actividades más N° de centros de operaciones 10 10 significativas. Ventas netas 966.326,21 1.378.465 capitaliz acion 2016 2 0 17 Deuda 1.047.216.000 1.380.393.000 Patrimonio 169.238.000 276.864.000 N° de productos o servicios ofrecidos 1 1 Total de Clientes (unidades de facturación) 507.715 512.500 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 12 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO Nuestros servicios  la potabilización, distribución y comercialización del agua Indicador GRI: 102-2 CAPTACIÓN POTABILIZACIÓN DISTRIBUCIÓN COMERCIALIZACIÓN El agua cruda es aquella que no Se refiere al proceso mediante El agua ya potabilizada se La empresa se encarga de ha recibido ningún tratamiento el cual el agua cruda que ingresa transporta por un conjunto facturar y cobrar el servicio previo: proviene directamente a las plantas potabilizadoras, de conductos cerrados hacia prestado. de la naturaleza, depende de se convierte en un producto los domicilios de cada uno de Aguas Cordobesas cuenta con diversos factores (clima, origen, apto para el consumo humano. nuestros usuarios: hogares, dos regímenes de facturación: época del año, etc.), y tiene Dicho proceso se realiza en las industrias, escuelas, hospitales, el medido y el no medido. diferentes características fisicodos plantas potabilizadoras de etc. En la comercialización del químicas y microbiológicas. la empresa: Planta Suquía y Este conjunto de tuberías, servicio intervienen los El agua utilizada en el proceso Planta Los Molinos. válvulas, hidrantes y otros procesos de ventas, cobranzas de potabilización llega desde dos elementos de maniobra, y gestión de clientes. fuentes naturales: los embalses forman la red de distribución San Roque y Los Molinos. El que se encuentra enterrada. embalse San Roque (200 hm3 de El trazado de la red coincide con capacidad) es la fuente de proviel de la ciudad y se encuentra sión de la Planta Potabilizadora instalada por calzada y/o por Suquía, que abastece el norte y vereda, llevando agua potable suroeste de la ciudad. hasta los puntos de conexión de El agua es captada por Aguas cada uno de los usuarios. Cordobesas desde la margen derecha del canal de fuga de la Usina Hidroeléctrica La Calera, estando a cargo de la provincia la disposición del agua en dicho lugar. El embalse Los Molinos (300 hm3 de capacidad) es la fuente de provisión de la Planta Potabilizadora Los Molinos, que abastece el sureste de la ciudad. El agua es captada por la empresa desde el canal Los Molinos-Córdoba. El transporte hasta la toma de captación ubicada en el margen derecho del canal está a cargo de la provincia. Desde ambos lugares de captación, el agua cruda se traslada mediante conductos cerrados hasta las plantas de potabilización. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO 13 Las fuentes naturales de agua Indicador GRI: 303-2 C ÓRD OBA C A P I TA L El inicio del ciclo de la gestión del agua comienza con el aprovisionamiento de agua dulce desde las cuencas hídricas, ubicadas en las cercanías de la ciudad de Córdoba. cuencas hídricas argentina CÓ RDOBA Cuenca Suquía CAPITAL Embalse San Roque: 200 hm3 Conducción de agua cruda hasta las tomas en La Calera (a cargo de la provincia de Córdoba). Lago con mayor eutrofización, pero el más confiable en cuanto a su sistema de abastecimiento. córdoba Cuenca xanaes Embalse Los Molinos: 300 hm3 CÓRD OBA CA P I T A L Conducción de agua cruda hasta la toma por Canal Los Molinos (a cargo de la provincia de Córdoba). Lago más alejado y conflictivo por su sistema de transporte. La cuenca Suquía cuenta con un embalse regulador, el dique San Roque, enclavado en zonas aledañas a Carlos Paz. A su vez, la cuenca Xanaes concentra sus afluentes en el dique Los Molinos, en la puerta de ingreso al Valle de Calamuchita. Por medio de distintos canales y conductos de envergadura, el agua cruda es transportada desde esos embalses hasta las Plantas Potabilizadoras Suquía y Los Molinos. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 14 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO La importancia de la calidad del agua que proveemos Indicador GRI: 416-1, 416-2 El agua es esencial para la vida, por ello los requisitos y obligaciones sobre la calidad del servicio de agua potable están definidos en el Anexo 5 del Contrato de Concesión del Servicio Público de suministro de agua potable de la ciudad de Córdoba: Impacto en la salud y la seguridad Indicador GRI: 416-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 % de categorías de productos y servicios * 100% 100% significativos cuyos impactos en materia de salud y seguridad se han evaluado para promover mejoras. *Agua potable Incidentes por la calidad del agua Indicador GRI: 416-2 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Incidentes derivados del incumplimiento de la 0 0 normativa que generaron multa o castigo. Incidentes derivados del incumplimiento de códigos 0 0 voluntarios. Incidentes derivados del incumplimiento de la 0 0 normativa que generaron una amonestación. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO 15 Información general del servicio Producción de agua potable en m 3 Indicador: AC-7 INDICADORE S 2016 2 0 17 Planta Suquía 116.494.478 116.494.478 Planta Los Molinos 46.572.640 48.326.188 Pozos S/M* S/M* * S/M: Sin Medición. Dotación de producción según capacidad instalada Indicador: AC-5 INDICADORE S 2016 2 0 17 Población Total Habitantes 1.361.022 1.366.330 Población servida directa 1.547.091 1.567.221 Población servida directa + indirecta 1.555.971 1.577.401 Capacidad instalada de producción l./hab./día * 389 324 Red de Distribución * La meta de capacidad de producción mínima instalada por habitante servido es de 320 l/hab./día. Indicador: AC-9 I ND I CADOR Red de distribución (Km) Presión de suministro en la red Indicador GRI: AC-13 2016 2017 INDICADORE S 2016 2 0 17 4.091,82 4.127,86 Porcentaje de puntos fijos con presiones 99,52% 99,52% > 10 mca > 18 h * * Meta contractual de presión de suministro. I ND I CADOR Red incorporada en período (Km) 2016 2017 Cobertura directa del servicio Indicador GRI: AC-6 32,87 36,04 INDICADORE S 2016 2 0 17 Cobertura directa * 98,40% 99,60% * % entre la población servida directamente por el concesionario (excluyendo la servida indirectamente, a través de la venta de agua en bloque) y la población total del área que abarca la jurisdicción de la Municipalidad de Córdoba. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 16 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO La Ética Indicador GRI: 102-16 En el año 2013, la empresa reformuló el Sistema de Conducta y Ética Empresarial existente, que fue presentado en reuniones a toda la compañía. El nuevo sistema consiste en el conjunto de valores y principios que, junto a los mecanismos de consulta y denuncia, buscan apoyar y reforzar el comportamiento ético de la organización y el cumplimiento de los estándares de conducta establecidos por las normas, procedimientos e instructivos de la empresa. Se compone de tres elementos fundamentales: 1 Norma de Conducta y Ética Empresarial 2 Mecanismos de consulta y denuncia 3 Comité de Conducta y Ética Empresaria El objetivo de la norma es establecer las pautas de conducta que regulan y orientan el accionar de todas las personas vinculadas a Aguas Cordobesas, y que permiten cumplir con la Política de Sustentabilidad. Es por ello que alcanza no sólo al personal de Aguas Cordobesas, sino también a aquellas personas que actúan en su nombre o representación y a los proveedores, contratistas y subcontratistas. Los aspectos y las pautas de conducta que contempla la norma son las siguientes: • Respeto a los Derechos Humanos. • Compras y contrataciones. • Responsabilidad y buena fe. • Recompensas y atenciones. • Respeto a la igualdad de las personas • Uso de recursos. y su diversidad. • Derechos a la propiedad. • Trato justo. • Uso de la Información y privacidad • Respeto mutuo. de datos. • Vocación de servicio. • Salud y seguridad en el trabajo. • Conflicto de intereses. • Medioambiente. • Difamación. • Obligaciones laborales. El Comité de Conducta y Ética • Tareas incompatibles. • Uso de sustancias peligrosas. • Corrupción. • Elementos peligrosos. Empresarial es el responsable de la administración de la Norma de Conducta y Ética Los mecanismos de consulta y denuncia difieren según quién los utilice. Aquellas personas que no pertenezcan a la organización, sólo podrán utilizar los últimos 4 medios de los Empresarial. Su conformación enunciados a continuación: se encuentra reglamentada en la Norma de Disciplina, la cual 1. Comunicarse con su superior establece que sus integrantes 2. Ingresar un reporte de inquietudes de Conducta y Ética Empresarial a través de Intranet 3. Comunicarse con el Gerente de Recursos Humanos varían según la gravedad de la 4. Enviar una carta al Comité de Conducta y Ética Empresarial a: Av. La Voz del Interior falta cometida y el nivel 5507, X5008HJY, Córdoba jerárquico de la persona que 5. Enviar un correo electrónico a conducta@aguascordobesas.com.ar cometió la misma. 6. Denuncias por Redes Sociales REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO 17 La Prevención Indicador GRI: 102-11 Herramientas para la gestión de los riesgos Mapa de riesgos y contingencias: Consiste en el tratamiento de los riesgos y las contingencias para garantizar la continuidad del servicio, cumplir con las estrategias de la empresa y minimizar sus impactos negativos. Se relevan todos los riesgos que pueden afectar a la empresa y a sus públicos, según su Mapa Estratégico (éste contempla temas de Calidad, S.y S.O, DD.HH. y medioambientales). Se evalúa la probabilidad de ocurrencia e impacto que, combinadas, conforman su severidad. En función de la misma, se implementan acciones preventivas para evitar que ocurran y se planifican acciones de emergencias en caso de que se produzcan. Estas últimas constituyen el Plan de Prevención y Emergencia de la compañía. Tratamiento de no conformidades: Es realizado por cada proceso ante incumplimientos reales o potenciales de los requisitos o estándares establecidos en la organización. Con ello, se busca prevenir la ocurrencia de la no conformidad o evitar su reiteración. Auditorías Internas: Es un proceso sistemático que verifica el cumplimiento de los requisitos del Modelo de Gestión Sustentable, que incluyen los requisitos de las normas certificadas por la organización. Permite detectar posibles desvíos y recomendar mejoras a través de la recopilación de evidencias y la comunicación de los resultados a los auditados. Auditorías Externas: Se implementan también otras auditorías de control en la organización: las Técnicas, que verifican el cumplimiento del Contrato de Concesión y la consistencia de los datos y la información que brinda la empresa al Ente de Control. También se desarrollan sistemáticamente Auditorías Contables, con el propósito de verificar la consistencia de la información contable de la empresa. Gestión de Seguridad Patrimonial: La empresa cuenta con un área de Seguridad Patrimonial que se encarga de velar el uso adecuado de recursos, instalaciones y bienes de la compañía. Gestionar los riesgos y las contingencias de la organización, permite mejorar la calidad de nuestros servicios mediante la prevención. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 18 01. LA EMPRESA Y EL SERVICIO Iniciativas externas, afiliaciones a asociaciones y distinciones Indicador GRI: 102-12, 102-13 Iniciativas externas Indicador GRI: 102-12 • Norma ISO 9.001 de Calidad • Norma ISO 14.001 de Medioambiente • Norma OHSAS 18.001 de Salud y Seguridad Ocupacional • Norma ISO/IEC 17.025 de Acreditación de Ensayos de Laboratorio • Norma ISO 26.000 de RSE (Responsabilidad Social Empresaria) • GRI (Global Reporting Iniciative) • Pacto Global de la O.N.U. distinciones Afiliación a Asociaciones • Premio del Instituto para el Indicador GRI: 102-13 Desarrollo Empresarial de la Argentina (I.D.E.A.) a la Excelencia • BOLSA DE COMERCIO DE CÓRDOBA Institucional Empresarial 2017 en • CIR.COM. (Círculo de Comunicadores Institucionales de la Provincia de Córdoba) la categoría Grandes Empresas, • CO.F.E.S. (Consejo Federal de Entidades de Servicios Sanitarios) convirtiéndose en la primer em• Fundación Educativa Junior Achievement presa de servicios públicos y de • I.W.A. (International Water Association) capitales nacionales, en obtener esta distinción. • Premio Eikon Oro 2017 a la Excelencia en Comunicación Convenios y adhesiones con otros organismos Institucional por la Campaña Museo del Agua 2050 en las edi• Convenio Colectivo de Trabajo S.O.C. y FE.N.T.O.S. ciones Córdoba y Buenos Aires. • Convenio con el Ceprocor y la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica • Premio de la Fundación JUNIOR del Ministerio de Ciencia de la Nación, de investigación del lago San Roque y sus ríos ACHIEVEMENT al Impacto afluentes. educativo en la Comunidad 2017. • Convenio marco de colaboración con la Universidad Nacional de Córdoba. • Acreditación del Registro Único • Convenio con Fundación Junior Achievement para la implementación de programas de Organizaciones de Responsaeducativos en colegios de la ciudad de Córdoba. bilidad Social, del Ministerio de Desarrollo de la Nación, convir• Convenio con el Ministerio de Industria, Comercio y Minería del Gobierno de la Provincia tiéndose en la primer empresa de de Córdoba, para la implementación de programas de pasantías técnicas de formación servicios públicos y de capitales profesional. nacionales, en obtener esta • Adhesión a Programa Primer Paso (P.P.P.), del Gobierno de la Provincia de Córdoba, para distinción. la implementación de primeras prácticas laborales. • Mención Especial de Infonego• Convenio de prácticas profesionales con la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad cios, en la categoría Mejor RSE. Nacional de Córdoba y otras instituciones educativas terciarias y secundarias. • Premio de Junior Achievement, por mayor aporte a la Comunidad. • Mención de la Fundación Córdoba Mejora por el aporte al programa Líderes Sociales. La adhesión a iniciativas de mejora y bien común, demuestran nuestro compromiso con la comunidad. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 19 EL MODELO DE GESTIÓN Y 02. LOS TEMAS MÁS RELeVANTES REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 20 02. EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES El Modelo de Gestión Indicador GRI: 102-46 Aguas Cordobesas ha desarrollado una metodología propia de gestión social, económica y ambiental, basada en un ciclo de Mejora Continua, que se inicia con las expectativas de sus públicos de interés y finaliza con la comunicación de la gestión de la empresa a los mismos. Esta metodología permite tener un enfoque estratégico y de acción que integra a todos los públicos de la empresa y sus temas más relevantes, formalizados en la Política de Sustentabilidad, el Mapa Estratégico de la organización y sus Tableros de Control. modelo de gestión sustentable INFORMES SATISFACCIÓN DE Son reportes sistemáticos para LOS PÚBLICOS comunicar el desempeño y gestión de La satisfacción de las necesidades y la organización, a sus públicos. expectativas de nuestros públicos, dan inicio y ﬁn al ciclo de mejora continua de nuestro modelo de gestión. ACCIONES DE MEJORA Es el conjunto de actividades que POLÍTICA DE se desarrollan para mejorar el SUSTENTABILIDAD desempeño de la organización. R ICA Es el marco de referencia que orienta MUN nuestras acciones, para lograr la CONTROL CO satisfacción de nuestros públicos. DEL DESEMPEÑO R ME MAPA ESTRATÉGICO Es el monitoreo de los resultados de las JO Es la representación de las estrategias actividades y objetivos de los procesos, para veriﬁcar la conformidad de los RA permanentes que deﬁnen los lineamientos requisitos establecidos. periódicos de la organización. PLAN MAPA DE PROCESOS MEDIR IFICAR PRODUCTOS Y SERVICIOS LIDERAZGO Es la representación gráﬁca de los procesos de la organización y sus Son el resultado de las actividades de los procesos para satisfacer las DEL MODELO DE GESTIÓN interacciones, necesarios para cumplir con la Política de Sustentabilidad. expectativas de sus públicos. ACTIVIDADES DE MAPA DE RIESGOS LOS PROCESOS Es la identiﬁcación y evaluación de los R riesgos de la organización, según su Son las secuencias e interacciones CE impacto y probabilidad de ocurrencia. de las actividades, para cumplir con las estrategias y brindar sus HA productos y servicios. ESTRUCTURA DOCUMENTAL Es el conjunto de normas, procedimientos, OBJETIVOS Y instructivos y registros de trabajo de la organización que normalizan las TABLEROS DE CONTROL actividades. Los Objetivos son el conjunto de metas periódicas, ﬁjadas para alcanzar los resultados deﬁnidos en los lineamientos RECURSOS estratégicos y los Tableros de Control son el conjunto de indicadores diseñados Es la asignación de recursos humanos, para medir el desempeño de los naturales y económicos necesarios para procesos de la organización. el desarrollo de las estrategias. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 02.EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES 21 MAPA ESTRATÉGICO COMPROMISOS CON NUESTROS PÚBLICOS ACCIONISTAS GOBIERNO CLIENTES COLABORADORES COMUNIDAD PROVEEDORES MEDIOAMBIENTE MISIÓN SATISFACER A LOS ACCIONISTAS SATISFACER AL GOBIERNO SATISFACER A LOS CLIENTES SATISFACER A LOS COLABORADORES SATISFACER A LA COMUNIDAD SATISFACER A LOS PROVEEDORES SATISFACCIÓN TENER BUENA Brindar satisfacción IMAGEN Y y respuestas a REPUTACIÓN nuestros públicos EFICIENCIA OPTIMIZAR OPTIMIZAR OPTIMIZAR OPTIMIZAR OPTIMIZAR OPTIMIZAR OPTIMIZAR Optimizar LOS COSTOS LAS TARIFAS LAS VENTAS LOS COSTOS LOS COSTOS LOS COSTOS LOS COSTOS las Ventas, las Cobranzas y Y LAS COBRANZAS DE MASA SALARIAL SOCIALES DE PROVEEDORES MEDIOAMBIENTALES los Costos OBTENER OPTIMIZAR RENTABILIDAD LOS RECLAMOS Y COSTOS LEGALES GENERAR PROMOVER PREVENIR RESPONSABILIDAD ASEGURAR CUMPLIR CON BRINDAR PROMOVER DESARROLLO, EL DESARROLLO Y MINIMIZAR Cumplir con los LA CONTINUIDAD LAS OBLIGACIONES UN SERVICIO LIDERAZCO EL DESARROLLO DE LOS NUESTRO IMPACTO requisitos del DEL NEGOCIO LEGALES DE CALIDAD Modelo de Gestión Y BUEN CLIMA SOCIAL Y LOS DD.HH. PROVEEDORES MEDIOAMBIENTAL CUMPLIR CON RESGUARDAR PROMOVER PROMOVER LAS OBLIGACIONES LA SALUD LA ACCESIBILIDAD LA CONCIENCIA CONTRACTUALES Y LA SEGURIDAD AL SERVICIO MEDIOAMBIENTAL MITIGAR MITIGAR MITIGAR MITIGAR MITIGAR MITIGAR MITIGAR LOS RIESGOS LOS RIESGOS LOS RIESGOS LOS RIESGOS LOS RIESGOS LOS RIESGOS LOS RIESGOS LEGALES Y DE PROVISIÓN DEL NEGOCIO DEL SERVICIO S.yS.O. SOCIALES MEDIOAMBIENTALES CONTRACTUALES DE INSUMOS CUMPLIR CON LOS REQUISITOS DE LAS HERRAMIENTAS DEL MODELO DE GESTIÓN REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 22 02. EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES Los temas más relevantes  CÓmo identificamos los temas más relevantes El proceso de definición de los aspectos materiales se realizó en diferentes etapas: Etapa | 1 Habiéndose identificado las expectativas de los públicos de interés de la organización y definido las estrategias para cada uno de ellos, la primera etapa se realizó en el año 2013 y consistió en analizar internamente la documentación de cada proceso según los medios de retroalimentación con cada público, mediante cuestionarios y posteriormente a través de entrevistas con actores claves. De este análisis surgió un listado de los temas más relevantes, según la influencia del público de origen, su recurrencia, e impactos económicos, sociales y medioambientales. Etapa | 2 Esta etapa se realizó en el año 2014 y consistió en conocer la opinión de los distintos públicos de la organización sobre estos temas. Para ello, se identificaron los públicos a encuestar y la metodología a emplear en cada caso. Etapa | 3 Esta etapa consistió en determinar la prioridad de los temas relevados y encuestados, evaluar la exhaustividad de los mismos, o sea, asegurar que estos temas y sus indicadores de gestión reflejen los impactos más significativos y por último, que la Dirección General avale los temas definidos. A partir de esta instancia, se desarrollaron los análisis de temas más relevantes y se definieron los indicadores a reportar. Revisión de los Temas más Relevantes En el año 2016 y 2017 se repitieron los pasos de la etapa 2 y 3 respectivamente, para verificar los aspectos materiales identificados oportunamente, manteniéndose los originalmente definidos. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 02.EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES 23 Los temas más relevantes y su prioridad Indicador GRI: 102-47 Servicio los temas más Atención relevantes PARA R AD O RES CLI EN TE S LOS DIFERENTES Reclamo CO LA BO PÚBLICOS Satisfacción Buen Lugar AC CIO S ORE NIST PROVEED AS Tarifa Desarrollo Comunicación Cuidado Legales /Contractuales TE EN BI AM GO BI IO ER N ED Compromiso Social O M Imagen COMUNIDAD LA PRIORIDAD DE los temas más relevantes 95 76 67 66 51 46 44 43 39 35 20 17 PROMEDIO 100 100 7575 5050 2525 00 96 63 63 67 33 52 49 39 79 32 28 14 COLABORADORES 94 78 70 46 50 27 64 53 19 46 22 8 CLIENTES 96 85 67 96 81 59 41 11 26 7 7 22 COMUNIDAD 92 77 69 54 38 46 23 69 31 54 22 23 MEDIDICÓN PROVEEDORES REFERENCIAS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Referencias: 1. La provisión del servicio. 7. La tarifa del servicio. 2. Reclamos de los clientes. 8. La atención al cliente. 3. La satisfacción de los clientes. 9. Que sea un buen lugar para trabajar. 4. El cuidado del agua y el medioambiente. 10. La Comunicación con la comunidad en general. 5. El compromiso social con la salud, la educación, la nutrición y la inclusión. 11. La imagen y la reputación. 6. El cumplimiento de las obligaciones legales y contractuales. 12. El desarrollo de los proveedores. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 24 02. EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES Análisis de los Temas más Relevantes Indicador GRI: 103-1, 103-2 Con los Clientes: A La Satisfacción de los Clientes: Implica alcanzar o superar las expectativas que los clientes tienen sobre los servicios que presta la empresa y es un aspecto central para la aceptación, fidelización y continuidad del negocio (Cobertura interna y externa). La provisión de agua potable en nuestra ciudad es un servicio público, de monopolio natural y con una importante regulación normativa. En este contexto, gestionar y satisfacer las expectativas de los usuarios con respecto al servicio constituye un aspecto central. Por este motivo, la gestión de la empresa se basó originalmente en un sistema de calidad y evolucionó a un sistema integrado, donde la calidad representa uno de sus pilares. Los lineamientos estratégicos permanentes y anuales son el marco a partir del cual se definen metas de satisfacción de clientes y la implementación de acciones para alcanzarlas en los procesos primarios que brindan el servicio al cliente externo. Las condiciones para la provisión de estos servicios están definidas a través de procedimientos, instructivos y Gestionar y satisfacer registros en cada proceso, que conforman el sistema documental del sistema de gestión de las expectativas de los la empresa. Se dispone de equipamiento, instalaciones, sistemas informáticos y de comuniusuarios con respecto cación, específicos para su gestión. Ante eventualidades que pongan en riesgo o afecten la prestación del servicio, y depenal servicio constituye diendo de la magnitud, se implementa el Plan de Prevención y Emergencia, procedimiento un aspecto central de auditado y validado por el ente de control. Éste contempla la conformación de un Comité de Aguas Cordobesas. Crisis que opera en tales circunstancias. El nivel de satisfacción del cliente es medido a través de encuestas mensuales y semestrales. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con los Clientes”. B La Provisión del Servicio: Consiste en garantizar la prestación del servicio de agua potable en la Ciudad de Córdoba, bajo los parámetros de calidad de agua potable, presión y continuidad, tal como lo establece el Contrato de Concesión (Cobertura interna y externa). “Proveer productos y servicios de agua y saneamiento…” es la misión de Aguas Cordobesas y la responsabilidad primaria que ha asumido con el concedente y sus clientes. En el Contrato de Concesión del Servicio Público de Suministro de Agua Potable de la Ciudad de Córdoba (acuerdo de renegociación aprobado por la Ley Provincial 9.339), se expresan los niveles de calidad con los que se debe proveer el servicio a los usuarios. Entre los factores de mayor importancia para la prestación del servicio en las condiciones establecidas, se destacan: A) Insumos y servicios críticos Garantizar la provisión de los insumos y servicios críticos para la prestación del servicio resulta vital. Sin ellos, se pondría en riesgo la salud de la población y se incurriría en incumplimientos contractuales, pérdida de imagen, mayores costos y otras consecuencias negativas para la empresa y sus clientes. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 02.EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES 25 “Proveer productos y servicios de agua y saneamiento...“ es la misión de Aguas Cordobesas y la responsabilidad primaria que ha asumido con el concedente y sus clientes. Debido a la criticidad del tema, se realiza sistemáticamente un seguimiento de este riesgo a través de la evaluación de riesgos y contingencias de la empresa y se dispone de un Plan de Prevención y Emergencia para estos casos, aprobado por el E.R.Se.P. La responsabilidad por la provisión de insumos críticos para la prestación del servicio recae sobre el proceso de compras y servicios. Entre las acciones más relevantes para alcanzar las mismas se destacan: • Identificación y definición de Insumos críticos (agua cruda, energía, insumos químicos, materiales de línea y servicios de obra y mantenimiento para la red de distribución). • Control de insumos críticos (stock, ensayos químicos, homologación de materiales, etc.). • Control de proveedores críticos (estado económico financiero, cumplimiento de requisitos legales, comerciales, de calidad, etc.). • Evaluación de desempeño y Plan de Mejora de proveedores críticos. • Evaluación e implementación o contratación de productos o proveedores alternativos. • Desarrollo técnico de proveedores locales para la contratación de productos o servicios. La implementación de todas estas acciones es verificable a través de auditorías internas, externas o controles internos, según corresponda. El Plan de Prevención y Emergencia es un requisito contractual, aprobado en primera instancia y certificado por un auditor técnico externo. B) Gestión de las Inversiones y Mantenimiento de las Instalaciones Las inversiones en la infraestructura del servicio son elementales para garantizar su provisión en las condiciones establecidas en el Contrato de Concesión. En este mismo contrato se establece la obligación de la concesionaria de presentar al concedente el Plan de Mejoras y Expansión del Servicio, que incluyen el Plan de Gestión y Resultados y el Plan Trienal de Inversiones, para su aprobación y posterior ejecución con financiamiento del Estado. El Plan de Gestión y Resultados de cada período debe contener los compromisos operativos necesarios para el cumplimiento de las metas y objetivos del Concesionario y el Plan Trienal de Inversiones debe incluir las inversiones necesarias para el mantenimiento de las instalaciones que posibiliten alcanzar los niveles de calidad y obligaciones contractuales. También es deber de la empresa realizar las inversiones en rehabilitación y re funcionalización durante cada período, correspondientes a Inversiones de Reparación y Mantenimiento Preventivo y Correctivo. Para dar cumplimiento a estas obligaciones, el proceso legal y contractual presenta la documentación correspondiente al concedente, según lo establece el mismo contrato de concesión. El cumplimiento de estas obligaciones es verificable a través de a Auditorías Técnicas y Contables, que certifican los informes anuales que la concesionaria presenta al concedente. La buena percepción de los 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con los Clientes”. usuarios sobre la calidad del Servicio de Atención al Cliente, es fundamental c La Atención al Cliente: para lograr su satisfacción Son las cualidades de los servicios de la atención al cliente, según los procesos, y la aceptación de la mecanismos y equipamiento que la empresa pone a disposición para dar respuesta concesión del servicio. ante solicitudes (Cobertura interna y externa). La buena percepción de los usuarios sobre la calidad del Servicio de Atención al Cliente, es fundamental para lograr su satisfacción y la aceptación de la concesión del servicio, construir una buena imagen y dar continuidad al negocio. Estos motivos hacen que la Calidad de la Atención al Cliente sea un tema de suma importancia en la organización y constantemente se estén buscando nuevas soluciones, acordes a las expectativas de los usuarios y las tendencias en el mercado. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 26 02. EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES Los atributos que se valoran de este servicio son variados, siendo los más destacados: • Diversidad de canales de Atención al Cliente. • Cordialidad, Evaluación de la atención, Información, Comodidad, Accesibilidad, Rapidez y Solución brindada, en las oficinas de Atención Personalizada, • Atención, Tiempo de espera, Información, Conocimiento y Solución brindada, en el Servicio Telefónico, • Facilidad, Agilidad y Contenido, en la Web. Para su gestión, la empresa dispone de procedimientos, instructivos, registros, equipamiento, instalaciones, sistemas informáticos y de comunicación específicos y personal capacitado en los canales de atención al cliente. El nivel de conformidad de los usuarios sobre la Calidad de Atención al Cliente, es medido a través de encuestas. La implementación de los canales de atención y herramientas de gestión, son verificadas por auditorías internas, externas, informes al ente de control o controles internos, según corresponda. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con los Clientes”. La pronta solución a los reclamos de los clientes d Reclamos de los Clientes: Es considerado principalmente el tiempo de respuesta o solución a las solicitudes o es crítica para la gestión reclamos de los clientes, según sus expectativas y la magnitud del reclamo a resoldel negocio. ver (Cobertura interna y externa). La pronta solución a los reclamos de los clientes es crítica, ya que impacta en su satisfacción sobre el servicio, la imagen de la empresa y pueden generar importantes costos, si la causa de los mismos afecta a la infraestructura de la red de distribución o de terceros, o bien, derivan en incumplimientos al contrato de concesión. El mismo contrato establece que el 90% de los reclamos por Falta de Agua deben resolverse en menos de 24 horas y el 100% en menos de 72 horas. Por otra parte, el 20% de los reclamos por Escapes en la red de distribución, deben resolverse en menos de 24 horas y el 100% en menos de 72 horas. Para su gestión, la empresa dispone de procedimientos, instructivos y registros, equipamiento, instalaciones, sistemas informáticos y de comunicación específicos y personal capacitado. Mediante los canales de atención al Cliente, se derivan los reclamos al Centro de Programación de Operaciones para la intervención y resolución, a través de cuadrillas con vehículos y equipamiento técnico que intervienen en la vía pública. El nivel de conformidad de los usuarios sobre la resolución de reclamos, es medido a través de encuestas. La implementación de los canales de atención y resolución de reclamos, son verificadas por auditorías internas, externas, informes al ente de control o controles internos, según corresponda. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con los Clientes”. Con los clientes y los accionistas: e La tarifa del servicio: Implica la necesidad de disponer de una tarifa accesible, acorde al servicio brindado y actualizada en el tiempo, que permita cubrir los costos de la prestación del servicio al cliente y obtener una rentabilidad razonable para los accionistas (Cobertura interna y externa). A) Actualización Tarifaria Resulta fundamental para la empresa disponer de una tarifa actualizada que posibilite cubrir los costos de prestación del servicio y obtener una rentabilidad razonable. Esto permite sostener en el tiempo el deber de la concesionaria de brindar un servicio acorde con las necesidades de la comunidad y el derecho de los accionistas a percibir dividendos para recuperar la inversión realizada en el negocio. Para ello, en el contrato de concesión se REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 02.EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES 27 han definido mecanismos de actualización de la tarifa del servicio, a fin de adecuarla a los incrementos de costos por variaciones de precios observados que se hallan formalizados en el contrato de concesión. Uno de sus apartados establece que la concesionaria podrá solicitar revisiones tarifarias al ente de control a partir del 1/8/08. Los coeficientes de variación de costos deben ser calculados y utilizados para proceder a la habilitación del procedimiento de revisión tarifaria por incrementos de costos. Ésta se encuentra contemplada, a partir del 1/1/08 en el apartado 9.2.3. REVISIÓN POR INCREMENTOS DE COSTOS. Para dar cumplimiento a estos apartados y cuando corresponda, el proceso legal y contractual solicita la apertura de la mesa de revisión tarifaria al ente de control (E.R.Se.P.), presentando la documentación que respalda dicho pedido. Una vez aprobado, la misma se constituye en el ámbito del E.R.Se.P. y está compuesta por un representante del concedente, uno designado por el E.R.Se.P., uno por Fiscalía de Estado y dos por la concesionaria. Éstos son los encargados de analizar la documentación presentada y de elevar al E.R.Se.P. su propuesta de actualización tarifaria. Una vez aprobada por el Directorio de dicho organismo, la propuesta debe ser sometida a audiencia pública. Finalmente, la adecuación tarifaria se instrumenta a través de una Resolución que emite el organismo de control (E.R.Se.P.). El cumplimiento de las condiciones exigidas a la empresa para solicitar la revisión y actualización de la tarifa, es verificado por auditores externos contables y técnicos. Estos son los encargados de certificar la coherencia y veracidad de los datos de los informes que acompañan cada una de las presentaciones efectuadas por la empresa ante el ente de control. B) Distribución de utilidades Obtener utilidades en los negocios constituye uno de los objetivos fundamentales de toda empresa; es lo que motiva a los accionistas a invertir y arriesgar su capital en un emprendimiento, en contraprestación a la entrega de un bien o servicio para los clientes. Además de ello, la rentabilidad permite cumplir con las obligaciones financieras y sostener la operación de la empresa, así como también dotarla, durante contextos económicos desfavorables, de mayor facilidad para obtener fuentes de financiamiento. «Obtener desarrollo, crecimiento y rentabilidad, a través de una gestión sustentable del negocio, dentro de un marco de eficiencia», es el compromiso que se ha asumido con los accionistas en la política de la empresa. Sin embargo, desde el 2006, solo se distribuyeron utilidades en las asambleas del 14/06/2016, 12/12/2016 y 29/11/2017. Esta decisión de los accionistas se debe principalmente, a las necesidades de financiamiento para cubrir los créditos contraídos y la dificultad de obtener créditos accesibles. También se suma a esta realidad, el asincronismo entre el momento en que ocurren los mayores costos por variaciones de precios y aquel en que son reconocidos en la tarifa, situación que en un contexto inflacionario afecta las utilidades de la compañía y la obliga a financiar temporalmente los mayores costos del servicio. A través de consultores contables externos se realizan auditorias contables a los balances correspondientes a cada periodo, según normas vigentes en la República Argentina. Estas, a su vez, han sido adoptadas por el C.P.C.E. de la provincia de Córdoba, constatándose la razonabilidad en los resultados de sus operaciones, variaciones de patrimonio neto y flujo de efectivo. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con los Accionistas”. Disponer de una tarifa actualizada resulta fundamental para cubrir los costos de prestación del servicio y obtener una rentabilidad. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 28 02. EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES Con el gobierno y la comunidad F El Cumplimiento de las obligaciones legales y contractuales: Es el compromiso que asume la organización en cumplir las normativas legales a nivel nacional, provincial, municipal y las adhesiones voluntarias a iniciativas de desarrollo sustentable que la empresa adopta, como así también, los requisitos contractuales que vinculan la relación de Aguas Cordobesas con el concedente en el Contrato de Concesión (Cobertura interna y externa). A) Contrato de Concesión El contrato de concesión, firmado entre el gobierno de la provincia de Córdoba y la empresa, define las condiciones de la prestación del servicio público de agua potable de la ciudad de Córdoba, estableciendo las obligaciones y derechos de la partes. En él se expresan los niveles de calidad con los que se debe prestar el servicio a los usuarios, es decir, los parámetros básicos que impactan en la salud y calidad de vida de la población. Asimismo, determina otros parámetros que se refieren a la eficiencia en la administración comercial, al control y transparencia sobre la operación, a la planificación sobre la infraestructura necesaria para la prestación del servicio y a las consideraciones de grupos vulnerables dentro de la comunidad. En la política de la empresa, ésta se compromete a: “Respetar y cumplir con las obligaciones legales y contractuales, mediante acuerdos justos y equilibrados que aseguren la continuidad del servicio”. Para cumplir con este compromiso, el proceso legal y contractual de la empresa debe velar y controlar el cumplimiento del contrato de concesión, negociar con el concedente los temas que surjan del mismo e informar al ente de control sobre el desempeño de la concesionaria y sus actuaciones. El control de cumplimiento de las obligaciones contractuales, se realiza a través de indicadores y reportes periódicos que se proveen a la Dirección General de la empresa. Se realiza también un análisis de los riesgos contractuales, legales, operacionales, medioambientales, de salud y seguridad ocupacional y sociales. De este análisis, surgen planes de acción para los riesgos y contingencias evaluadas. La veracidad de los datos referidos al nivel de cumplimiento de los requisitos establecidos en el contrato de concesión y otras actuaciones de la concesionaria, son verificados a través de auditorías técnicas y contables externas a la empresa, que certifican la coherencia de la información suministrada al ente de control. Además de dichas auditorías, se implementan controles internos a través de indicadores de gestión de todos los procesos de la empresa y de auditorías internas, en forma sistemática. B) Normativas “Ser referentes”, como se declara en la visión de la empresa, implica ir mas allá de respetar todas las obligaciones legales o cumplir con el contrato de concesión que define las condiciones del servicio que se provee. La empresa debe ser un referente en la promoción del desarrollo sustentable y de la mejora continua en todos los aspectos. Por este motivo, se cumple con las normativas que la ley impone y voluntariamente se adhiere a iniciativas nacionales o mundiales que fomenten el desarrollo sustentable y promuevan interna y externamente estos enfoques. La política y modelo de gestión empresarial se basan en la mejora continua y en el equilibro del capital social, natural y económico, en busca del desarrollo sustentable. Para gestionar la empresa bajo estas premisas, se cumple con todas las normativas contables, impositivas, laborales, medioambientales, etc., a nivel nacional, provincial y municipal. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 02.EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES 29 Respetar y cumplir con las obligaciones legales y contractuales, mediante acuerdos justos y equilibrados que aseguren la continuidad del servicio. Asimismo, se adhiere voluntariamente a las normativas que se enuncian: • ISO 9.001 de Calidad • ISO 14.001 de Gestión Medioambiental • OHSAS 18.001 de Salud y Seguridad Ocupacional • ISO/IEC 17.025 de Acreditación de Ensayos de Laboratorio • ISO 26.000 de RSE • Pacto Global de las Naciones Unidas Las tres primeras normativas han sido certificadas por la empresa en todos sus procesos y establecimientos, mientras que la norma ISO /IEC 17.025 acredita los ensayos realizados por el Laboratorio. La responsabilidad de administrar y mantener la certificación de estas Normas recae sobre el proceso de Auditoria. Por otra parte, el proceso de Desarrollo de RR.HH. administra y mantiene la adhesión y cumplimiento de los requisitos de las últimas normativas, que no son certificables. Para controlar el cumplimiento de las normativas contables e impositivas se contrata a consultores que realizan auditorías externas para verificar periódicamente la razonabilidad de los datos de los balances económicos y el resultado de caja de la empresa. Por otro lado, el cumplimiento de la legislación laboral y medioambiental se verifica con auditorías externas anuales, contratadas para tal fin, además del control y asesoramiento de estudios jurídicos externos y del área legal de la organización. El cumplimiento a los requisitos de las normas ISO 9.001, 14.001 y OHSAS 18.001, es verificado a través de auditorías internas anuales llevadas a cabo en todos los procesos y establecimientos de la organización. Además, la certificación de estas normas es realizada a través de auditorías externas anuales, a cargo del IRAM. El cumplimiento de los lineamientos de las normativas restantes se establece por medio de controles internos a cargo del proceso de Desarrollo de RR.HH. y de las mismas auditorías internas que controlan dicho proceso. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con el Gobierno”. Con la comunidad G La Comunicación con la Comunidad en general: Son las iniciativas de comunicación, participación y consultas que la empresa establece por distintos medios a sus públicos de interés para conocer y satisfacer sus expectativas (Cobertura interna y externa). El conocimiento mutuo de necesidades, expectativas y posibilidades entre la empresa y sus públicos de interés son la base del entendimiento para lograr acuerdos que puedan satisfacer a las partes involucradas. Para lograrlo, además de voluntad y compromiso, resulta necesario disponer de medios de comunicación acordes a cada público, que permitan informar, consultar y participar de los temas importantes. El objetivo radica en generar un dialogo permanente que ayude a la empresa a tomar las decisiones más convenientes y dar respuesta a sus inquietudes. La comunicación, entendida como un proceso de brindar y recibir información, consultar o participar con terceros para llegar a acuerdos y tomar decisiones, esta formalizada en la El conocimiento mutuo de Norma de Comunicación y Participación y su anexo matriz de Comunicación y Participación necesidades, expectativas de Aguas Cordobesas y sus públicos de interés. Esta norma tiene por objeto establecer los lineamientos generales de las comunicaciones y participación que gestiona la empresa con y posibilidades entre la sus públicos de interés. empresa y sus públicos En estos documentos se define a los interlocutores de la organización, sus públicos de intede interés son la base del rés y los canales de comunicación disponibles para abordar distintas temáticas. entendimiento. La implementación de todos estos canales de comunicación y participación es verificada por auditorías internas, externas, informes al ente de control o controles internos, según corresponda. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con la Comunidad”. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 30 02. EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES “Ser referentes...”, de estos ideales surgen H La imagen y la reputación: Es la valoración que le asignan los públicos de interés a la empresa, según sus expelos compromisos con los riencias, percepción, información y expectativas que tienen de ella, es decir, la imaclientes, proveedores, gen y reputación que la organización ha construido en su entorno (Cobertura interna medioambiente, y externa). accionistas, comunidad, empleados y gobierno. La reputación de una organización está basada en la percepción de los públicos. Se construye a partir del nivel de aceptación y grado de conformidad que ellos tienen sobre todos los aspectos de la gestión. Esto incluye desde la calidad del servicio que se brinda, hasta el respeto por el medioambiente, compromisos que se han asumido en la política empresarial, buscando satisfacer o superar sus expectativas. Nuestra visión es «Ser referentes…», de estos ideales surgen los compromisos con los clientes, proveedores, medioambiente, accionistas, comunidad, empleados y gobierno. Para dar cumplimiento a tales compromisos, se definieron lineamientos estratégicos permanentes, basados en tres ejes: • Satisfacción • Eficiencia • Responsabilidad Los mismos sirven de marco para redefinir anualmente, estrategias, programas y metas dirigidos a todos los públicos. Generar una buena imagen o reputación es responsabilidad de todos los colaboradores de la organización a lo largo del tiempo y en todas las acciones que se emprenden. La imagen de la organización es medida a través de una encuesta semestral dirigida a los clientes y la comunidad en general, y la reputación interna, mediante una encuesta de clima laboral dirigida a los colaboradores. Estos resultados son parte de las metas anuales del eje de satisfacción, monitoreados a través de indicadores en tableros de control y verificados por auditorías externas e internas. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con la Comunidad”. I El compromiso social con la salud, la educación, la nutrición y la inclusión: Es la responsabilidad que asume la organización con la Comunidad, en la promoción del desarrollo social, económico y medioambiental, mediante acciones y programas de concientización y ayuda a grupos vulnerables y organismos de bien común (Cobertura interna y externa). Aguas Cordobesas es una empresa local que opera en la ciudad de Córdoba. Esto nos impulsa a asumir el compromiso de generar acciones en la comunidad que contribuyan al desarrollo y la integración social, se comprometan con el medioambiente, brinden un buen servicio y cumplan con la legislación vigente. Asimismo, junto con los colaboradores, a través del voluntariado se promueve y se concientiza sobre el cuidado de los recursos naturales y las personas. Por este motivo, desde el año 2012 se tomaron como referencia los lineamientos de la Norma ISO 26.000, como guía para las acciones de responsabilidad social y en el 2013 se adhirió a los principios del Pacto Global, convencidos de que aportan a la gestión y al rol ciudadano. «Contribuir al desarrollo social, económico y medioambiental, a través de una gestión comprometida con la accesibilidad al servicio y los DD.HH. en nuestro ámbito de influencia», es el compromiso social que la empresa asume en su política. Para ello se implementan distintos programas con el propósito de favorecer la concientización y la inclusión social. Estos son desarrollados en el presente reporte en la sección Capital Social. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 02.EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES 31 Contribuir al desarrollo social, económico y medioambiental, a través de una gestión comprometida con la accesibilidad al servicio y los DD.HH. en nuestro ámbito de influencia. El voluntariado es entendido como la labor desinteresada y continua de personas que dedican su tiempo y trabajo en beneficios de la comunidad y de quienes sufren distintas problemáticas sociales. La implementación de todas las acciones o programas sociales y la inversión de los mismos son verificadas por auditorías internas, externas, informes al ente de control o controles internos, según corresponda. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con la Comunidad”. Con los colaboradores j Que sea un buen lugar para trabajar: Es el compromiso que asume la organización con sus colaboradores, de capacitación, desarrollo, resguardo de la salud y seguridad y la promoción de un buen clima en el ámbito laboral (Cobertura interna y externa). Todos los colaboradores son parte de la empresa y trabajan en nombre de ella. Es decir, que en sus distintos puestos y niveles de responsabilidad, actúan y contribuyen de diversas formas para que la empresa cumpla con sus estrategias y metas. La Política de Sustentabilidad declara el compromiso con los colaboradores de Aguas Cordobesas: «Generar desarrollo personal, profesional y liderazgo, promoviendo un buen clima laboral, la participación, el control de los riesgos y la protección de la seguridad y la salud». Si bien esta estrategia constituye el marco para lineamientos, planes de acción y metas Generar desarrollo anuales, de allí se desprenden diversos aspectos a considerar. Ellos son: personal, profesional y liderazgo, promoviendo Trabajo digno y prácticas laborales: Respetar y promover los Derechos Laborales, Derechos Humanos y combatir la corrupción, un buen clima laboral, tal como lo define el Pacto Global de las Naciones Unidas. Entre las acciones que se relala participación, el cionan con este aspecto, se puede mencionar la implementación del Sistema Integral de control de los riesgos Conducta y Ética Empresarial y la promoción de principios que combaten la corrupción, la y la protección de la violencia, la discriminación, entre otros. seguridad y la salud. Desarrollo profesional: Para la capacitación y desarrollo de los colaboradores, anualmente se realiza un relevamiento de necesidades de formación por proceso y un análisis de los resultados de las evaluaciones de desempeño y clima laboral. Con esta información, se implementan programas de capacitación técnica y de comportamiento para la formación continua del personal. En este periodo se implemento una Nueva Evaluación de Desempeño a todos los colaboradores y mandos, alineada al Nuevo Modelo de Competencias definido en la empresa. Los cambios más significativos son que esta evaluación está compuesta por una Evaluación de Comportamientos que definen Competencias y una Evaluación de Cumplimiento de Objetivos, y en el caso de los mandos, la primera contempla la opinión de sus superiores, pares y colaboradores. También se realizan evaluaciones periódicas de potencial para determinar planes de desarrollo y sucesión en la estructura organizacional. Remuneraciones: El equilibrio entre las expectativas personales y la organización se logra cuidando la equidad y la relación entre el desempeño y la remuneración. Entre las acciones se destacan el permanente monitoreo del mercado salarial, las negociaciones con el gremio que representa a los empleados y la aplicación del Convenio Colectivo de Trabajo. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 32 02. EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES Participación: Promovemos la participación de los colaboradores a través de distintas herramientas de nuestro Modelo de Gestión, el liderazgo, medios de comunicación y eventos de integración. El cuidado de las personas: Interesarse por las personas es también minimizar los riesgos de los integrantes de la organización. Se promueven y generan acciones y planes de salud e higiene y seguridad patrimonial. Anualmente, se analizan los riesgos que afectan a los empleados y se aplican programas de salud (por ejemplo, referidos a tabaquismo, obesidad, enfermedades respiratorias, etc.), programas de seguridad e higiene (trabajo en espacios confinados, usos de equipos de protección personal, etc.) y acciones de seguridad patrimonial (por ejemplo: policía adicional en aéreas inseguras). Clima laboral: Promover un buen clima de trabajo, en el que se tenga en cuenta las expectativas personales, la calidad de vida y el ambiente laboral, contribuye a que las personas potencien sus capacidades y se comprometan con la organización y su trabajo. El Clima laboral se mide mediante la Encuesta de Clima Laboral. Para evaluar la eficacia de este enfoque, los mecanismos aplicados por la organización son variados. Algunos de ellos son ejecutados por organismos externos, tal es el caso de las auditorías de cumplimiento de las Normas ISO 9.001, ISO 14.001 y OS HAS 18.001, aquellas que verifican el cumplimiento legal, u otras como las auditorías internas. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con los Colaboradores”. La sustentabilidad de los recursos naturales constituye un elemento fundamental que permitirá garantizar la calidad de vida de nuestra generación y de las generaciones futuras. Con el medio ambiente k El cuidado del agua y el medioambiente: Es el compromiso que asume la empresa en realizar sus actividades minimizando su impacto en el medioambiente y resguardando el recurso natural agua (Cobertura interna y externa). La sustentabilidad de los recursos naturales constituye un elemento fundamental que permitirá garantizar la calidad de vida de nuestra generación y de las generaciones futuras. Por este motivo, Aguas Cordobesas considera importante desarrollar acciones de concientización y preservación del medioambiente. La preservación del recurso en cantidad y calidad es un objetivo prioritario. Más allá de que las fuentes de agua cruda no son gestionadas por Aguas Cordobesas, preocupa el cuidado y preservación de las cuencas hídricas que abastecen a la ciudad de Córdoba, por su impacto en la calidad del servicio brindado a los clientes. «Proteger el medioambiente mediante la concientización, el uso racional de los recursos y la prevención de la contaminación», es el compromiso con el medioambiente, formalizado en la política de Aguas Cordobesas. De este lineamiento se desprenden tres ejes de acción: generar cultura de cuidado del agua, prevenir y reducir la contaminación y contribuir al cuidado de las cuencas hídricas, REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 02.EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES 33 Proteger el medioambiente mediante la concientización, el uso racional de los recursos y la prevención de la contaminación. que se materializan en los programas y acciones enunciados a continuación: • Certificación de la Norma ISO 14.001 de Gestión Medioambiental. • Implementación de auditorías internas y externas medioambientales. • Procedimientos de gestión de residuos, derrames y vertidos. • Eficiencia en el uso del agua cruda en las plantas potabilizadoras. • Implementación de equipo de identificación y cuantificación on-line, de clorofila de agua cruda. • Estudios de monitoreo de evolución del estado eutrófico de los lagos San Roque y Los Molinos. • Control de presiones en la red de distribución y estaciones elevadoras de presión. • Detección y reparación temprana de fugas visibles e invisibles por medios acústicos y gases trazadores. • Reducción de tiempo de intervención en reclamos por escape. • Instalación masiva de medidores y renovación de conexiones. • Programas y campañas masivas de concientización acerca del uso racional de agua y el cuidado del medioambiente en general. • Auspicios a eventos o iniciativas de concientización sobre la problemática del agua. • Aporte a la provincia del Plan Hídrico Córdoba 2050. • Programa de reducción de consumos internos de papel, agua y energía. • Programas de reciclado de papel y plásticos. • Cálculo de la huella de carbono. • Cálculo de la huella hídrica. La implementación de todas estas acciones y los resultados de las mismas son verificados por auditorías internas, externas, informes al ente de control o controles internos, según corresponda. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con el Medioambiente”. Con LOS PROVEEDORES L El desarrollo de los proveedores: Es el compromiso que asume la empresa en promover el desarrollo de sus proveedores, en la gestión de la calidad, la salud y seguridad, el medioambiente, la ética y los DD.HH. (Cobertura interna y externa). Promover el desarrollo sustentable en la cadena de valor es importante, ya que tanto la calidad de sus productos o servicios, como su gestión económica financiera, de S.yS.O., medioambiental y social, afectan directa o indirectamente al servicio que brindamos y a nuestra reputación. La organización es ética y legalmente solidaria con las conductas que tienen nuestros proveedores, por ello se realiza el esfuerzo de promover su desarrollo en estos aspectos, reconociendo que es un aporte también a la sociedad. «Promover el desarrollo y la integración de proveedores locales y regionales en los procesos de la empresa, a través de contrataciones y prácticas sustentables, en beneficio mutuo», es el compromiso que se asume en la política empresarial. Para concretar este compromiso, más allá de los beneficios económicos que surgen de la relación comercial por la contratación de sus servicios, se implementa un programa de REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 34 02. EL MODELO DE GESTIÓN Y LOS TEMAS MÁS RELAVANTES desarrollo para los proveedores críticos que surge de la evaluación de los proveedores de los procesos de Producción, Distribución, Control de Calidad de Producto y Ventas, a cargo del proceso de Control de Gestión, que centraliza la información en tableros de control y el proceso de Compras y Servicios, gestiona el Plan de Mejoras a esos proveedores. La implementación de todas estas acciones es verificable a través de auditorías internas, externas o controles internos, según corresponda. 〉〉 La gestión de este tema se detalla en “Nuestra gestión con los Proveedores”. La organización es ética y legalmente solidaria con las conductas que tienen nuestros proveedores. Cambios importantes en el período Indicador GRI: 102-48, 102-49 En el período no se registraron cambios significativos en el alcance y la cobertura de los temas más relevantes, por lo que se ha continuado trabajando en los mismos. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 35 Nuestra gestión con los clientes 03. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 36 03. NUESTRA GESTIÓN CON LOS CLIENTES Nuestra gestión con los clientes Indicador GRI: 102-43, 103-1, 103-3 medios y canales de gestión Descripción Modelo de Gestión Esta metodología permite tener un enfoque estratégico y de acción que integra a todos los públicos de la empresa y sus temas más relevantes, formalizados en la Política de Sustentabilidad, el Mapa Estratégico de la organización y sus Tableros de Control. Ver apartado : El Modelo de Gestión (102-46). Objetivo de Satisfacción Anualmente se fijan y gestionan objetivos de Satisfacción de Clientes, orientados a alcanzar sus expectativas sobre el servicio. Encuesta mensual de Mide el nivel de Satisfacción de Clientes, con respecto a los servicios brindados por la Satisfacción de Clientes empresa mensualmente. Una consultora externa efectúa encuestas telefónicas a clientes que han tomado contacto con la empresa. El contenido de las diferentes encuestas está diseñado en función del motivo de la gestión realizada por el cliente. Investigación semestral Mide el nivel de Satisfacción de Clientes, con respecto a los servicios brindados por la de Mercado empresa, la imagen y reputación de la Organización y otros atributos. Semestralmente una consultora externa realiza esta investigación de mercado sobre una muestra representativa de toda la ciudad de Córdoba. Esto permite conocer de manera efectiva las variaciones que se producen en una misma época estacional, de un año a otro. Información y servicios Disponemos de un sitio web destinado a clientes y el público en general, brindándoles vía Web la posibilidad de realizar diversas consultas y trámites de modo remoto. Dentro de las funcionalidades orientadas para brindar un mejor servicio de atención al cliente, se encuentra: chat on-line, solicitud de turnos de atención, consulta de trámites, seguimiento de consumos, impresión de facturas, información de trabajos programados en la red, reparaciones, entre otros. Asimismo, el sitio cuenta con información útil para los diferentes públicos de interés, resalta las temáticas medioambientales y de cuidado del agua a través de programas educativos y de concientización. Oficinas de Atención La oficina principal de atención al cliente se encuentra en el edificio de Humberto Primo al Cliente 883. Con el fin de facilitar la atención a los usuarios en lugares periféricos, Aguas Cordobesas cuenta con oficinas ubicadas en seis Centros de Participación Comunal (C.P.C.) de la ciudad de Córdoba. “Lograr la satisfacción y reconocimiento de nuestros clientes... y la entrega de un servicio de calidad... ” es nuestro compromiso. ” REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 03. NUESTRA GESTIÓN CON LOS CLIENTES 37 medios y canales de gestión Descripción Call Center La empresa dispone de una línea de atención telefónica gratuita, a través de la cual (Servicio 0800) los clientes pueden comunicarse desde cualquier punto del país los 365 días del año, durante las 24 horas, para hacer reclamos del servicio o realizar consultas varias. Redes Sociales Con el propósito de llegar a todos nuestros públicos y mantenerlos informados sobre las novedades relativas al servicio, la comunidad y temas de interés común, y por otro lado, recibir feedback de nuestros seguidores, se han agregado a nuestros canales de comunicación y participación, distintas redes sociales, tales como Facebook, Twitter y Linkedin, que operan en forma cotidiana. Factura del Servicio En el dorso de la factura del servicio, se provee información de interés general, como por ejemplo: novedades del servicio, acciones con la comunidad, difusión de organizaciones de bien común, campañas, etc. Gestión del Riesgo Ver apartado: La prevención (102-11). Sistema de Ética y Ver apartado: La Ética (102-16). Conducta Empresarial Indicadores de nuestra gestión con los clientes Los clientes Indicador: AC-4 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Total de Clientes (unidades de facturación) 507.715 512.500 Residenciales 446.362 452.170 No residenciales 41.617 42.434 Estado y Culto 2.313 2.433 Baldíos 17.382 15.425 Otros 41 38 Objetivos de Satisfacción Indicador: AC-36 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Objetivo de Satisfacción de Cliente (mensual) 86% 86% Cumplimiento Objetivo de Satisfacción de Cliente 100% 100% (mensual) Objetivo de Satisfacción de Cliente (semestral) 76% 72% Cumplimiento Objetivo de Satisfacción de Cliente 69% 47% (semestral) REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 38 03. NUESTRA GESTIÓN CON LOS CLIENTES SATISFACCIÓN DEL CLIENTE Indicador GRI: 102-43, 102-44 Indicador: AC-14, AC-46 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Encuesta Mensual de Satisfacción de Clientes * Índice de satisfacción general cliente externo 88% 88% Índice de satisfacción cliente externo producción 73% 72% Satisfacción de producto 73% 72% Índice de satisfacción cliente externo distribución 81% 83% Satisfacción de producto 73% 72% Satisfacción de presión 78% 81% Satisfacción cuadrillas 87% 89% Índice de satisfacción cliente externo ventas 80% 82% Satisfacción de resolución de trámites 80% 84% Satisfacción de facturación 81% 79% Índice de satisfacción de cliente externo cobranzas 94% 92% Satisfacción de estudios jurídicos 97% 96% Satisfacción de gestión social 92% 90% Índice de satisfacción de cliente externo 95% 93% gestión clientes Satisfacción de atención personalizada 97% 95% Satisfacción de atención telefónica 93% 91% Satisfacción de relaciones con la comunidad 95% 95% Satisfacción cajas 95% 94% * A partir del año 2014 el sector cajas pasa a integrar el proceso de gestión de clientes (anteriormente en cobranzas). También se unificó la medición de satisfacción de gestión domiciliaria y la de gestión social. Investigación semestral de Mercado Índice semestral de satisfacción de cliente externo 74% 72% Índice de satisfacción de cliente externo 1° semestre 72% 71% Índice de satisfacción de cliente externo 2° semestre 76% 73% Imagen de Aguas Cordobesas (Buena y Muy Buena) 79% 82% Conformidad con Aguas Cordobesas (Buena y 78% 72% Muy Buena) Cumplimiento de metas de Calidad del Servicio Indicador GRI: AC-42A IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 1. Calidad de Agua según parámetros exigidos 75% 77% 2. Continuidad del Servicio 99,99% 100% 3. Dotación y Cobertura del Servicio 100% 100% 4. Presión de suministro 100% 100% 5. Resolución de Reclamos Técnicos por Escapes o 98% 100% Falta de Agua REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 03. NUESTRA GESTIÓN CON LOS CLIENTES 39 Afluencia de clientes, trámites, solicitudes y reclamos Indicador: AC-15 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Afluencia total de clientes 720.112 1.045.744 Oficina comercial central 211.401 194.327 C.P.C. 252.741 257.146 Atención telefónica 255.520 251.577 Total de Trámites 242.800 282.351 Consultas 152.884 147.860 Solicitudes 47.529 91.835 Reclamos 42.387 42.656 Índice de Exposición * 39,85 45,81 Índice de Conflictividad * 6,96 6,94 * El índice de exposición muestra el promedio anual de trámites ingresados por cada mil clientes, mientras que el índice de conflictividad expresa el promedio anual de reclamos por cada mil clientes. Reclamos por violación a la privacidaD Parque Medido Indicador GRI: 418-1 Indicador: AC-33 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 I N D I CA D OR Cuentas medidas 28% 29% Reclamos sobre la privacidad de los clientes 2016 2017 Inversiones de Mantenimiento Indicador: AC-34 0 0 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Porcentaje de inversiones de mantenimiento sobre 6,06% 5,54% I N D I CA D OR Ingresos de explotación Filtraciones, robos o pérdidas de Inversiones de mantenimiento (M$) 58.200,44 76.251,86 datos personales detectados 2016 2017 0 0 Inversiones de Mejoras y Expansión Indicador: AC-35 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Porcentaje de inversiones de expansión y mejoras 11,26% 10,49% sobre Ingresos de explotación Inversiones de expansión y mejoras (M$) 107.296,88 143.337,33 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 40 04. Nuestra gestión Medioambiental REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 04. Nuestra gestión Medioambiental 41 Nuestra gestión con el medioambiente Indicador GRI: 102-43, 103-1, 103-3 medios y canales de gestión Descripción Modelo de Gestión Esta metodología permite tener un enfoque estratégico y de acción que integra a todos los públicos de la empresa y sus temas más relevantes, formalizados en la Política de Sustentabilidad, el Mapa Estratégico de la organización y sus Tableros de Control. Ver apartado : El Modelo de Gestión (102-46). Objetivos Anualmente se fijan y gestionan objetivos medioambientales orientados a perfeccioMedioambientales nar el manejo del agua no contabilizada en nuestras redes de distribución, optimizar el uso de recursos y a formar conciencia sobre la necesidad del uso racional del agua y a la preservación del Medioambiente. Auditorías Estas auditorías de planificación y ejecución anual, tienen como propósito verificar el Medioambientales cumplimiento de los requisitos de la Norma ISO 14.001 de Gestión Medioambiental y son realizadas en todos los procesos y establecimientos de la empresa. Asociaciones y Son acciones de concientización, educación, investigación, etc. desarrolladas a partir articulaciones con de solicitudes de instituciones medioambientalistas, con quienes la empresa se asocia, Instituciones por el articula o financia, en pro del cuidado del medioambiente, generalmente de frecuencia Medioambiente anual. Plan de seguimiento Este plan anual tiene como propósito la medición y el seguimiento de las obligaciones de Controles legales relativas a las siguientes temáticas: Aire, Control de plagas, Gestión de resiMedioambientales duos, PCB’s, Precursores químicos, Protección Ambiental, Agua, Tránsito y Seguridad Vial y Otros temas. Gestión del Riesgo Ver apartado: La prevención (102-11). Sistema de Ética y Ver apartado: La Ética (102-16). Conducta Empresarial «Minimizar el impacto de nuestra actividad en el medioambiente... el uso racional de los recursos y promover la responsabilidad medioambiental...» es nuestro compromiso. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 42 04. Nuestra gestión Medioambiental Indicadores de nuestra gestión MEDIOAMBIENTal Objetivos Medioambientales Indicador: AC-37 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Objetivo Beneficiarios de Programas de 5.957 6.400 Concientización medioambiental (N° Beneficiarios) Cumplimiento Objetivo Beneficiarios de 100% 100% Programas de Concientización medioambiental (N° Beneficiarios) Objetivo Plan de Búsquedas preventivas de fuga 100% 100% de agua en red de distribución Cumplimiento Objetivo Plan de Búsquedas 100% 100% preventivas de fuga de agua en red de distribución Consumo de agua de fuentes naturales Indicador GRI: 303-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Captación total de agua cruda (M3) 168.292.889 175.058.175 Captación agua cruda Planta Suquía (M ) 3 119.891.166 126.731.987 Eficiencia Captación agua cruda Planta Los Molinos (M ) 3 48.401.723 48.326.188 de Plantas * Captación agua cruda Pozos (M3) S/D S/D Indicador: AC-20 S/D: Sin Datos. I N D I CA D OR Planta Suquía Agua reciclada Indicador GRI: 303-3 2016 2017 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 97,17% 97,47% Volumen total de agua reciclada o reutilizada en M3 186.420 256.038 Porcentaje del volumen de agua reciclada sobre el 0,11% 0,15% I N D I CA D OR total de agua captada Planta Los Molinos * Las variaciones de volúmenes totales de agua reciclada se debe al cambio en el método de registración y a que los problemas de calidad del agua cruda exigieron tratar la misma más de una vez para poder distribuirla (2013-2014). 2016 2017 96,22% 96,25% Emisiones / Clientes * Agua entregada a la red/Agua cruda. Indicador: AC-38 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Emisiones directas (Tn Co2) / Total de Clientes (M) 0,87 0,86 Emisiones indirectas (Tn Co ) / Total de Clientes (M) 2 19,50 19,44 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 04. Nuestra gestión Medioambiental 43 EMISIONES Indicador: AC-47 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Emisiones directas Tn Co2 442,94 442,94 Flota propia 393,18 393,18 Otros equipos de combustión interna 49,76 49,76 Emisiones indirectas Tn Co2 9.902,90 9.954,75 Gas 113,11 101,02 Electricidad 9.789,79 9.853,74 Cálculo de nuestras emisiones Para calcular las emisiones se utiliza el cálculo de huella de carbono descripto a continuación: Entre los gases de efecto invernadero se incluyen en la herramienta de cálculo el dióxido de carbono (CO2), el metano (CH4) y el óxido nitroso (N2O). Cabe destacar que no se consideran otros Gases Efecto Invernadero (G.E.I.) como los hidroflurocarbonos (HFC’s) y los perfluorocarbonos (HFC’s), ya que el proceso analizado no presenta fuentes de emisión de dichos gases. La herramienta fue desarrollada en base a los principios y estándares internacionales de huella de carbono y análisis de ciclo de vida, concretamente: • ISO 14.040: Gestión ambiental. Análisis del ciclo de vida: principios y marco de referencia. • ISO 14.044: Gestión ambiental. Análisis del ciclo de vida: requisitos y directrices. • GHG Protocol Product Accounting and Reporting. • Standard: desarrollado por el World Resources Institute y el World Business Council for Sustainable Development, basado en las metodologías de análisis de ciclo de vida establecidas en la norma ISO 14.040 e ISO 14.044. Incluye principios específicos para la evaluación de las emisiones de gases de efecto invernadero en el ciclo de vida de bienes y servicios. En cada fuente de emisión se detallan los datos primarios de la actividad (aquellos obtenidos de primera mano, aportados por la propia empresa) y secundarios (aquellos obtenidos de terceras fuentes) que se tomaron para dicha etapa. Para convertir los datos primarios y secundarios de la actividad en emisiones de GEI, se procede a multiplicar los datos de actividad por el factor de emisión asociado a la misma. Factor de emisión: GEI emitidos en relación a una unidad de actividad (kg de CO2por m3 distribuido). Consumos de combustibles y energía por ClienteS Indicador: AC-39 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Consumo de Nafta (Lts) / Total de Clientes (M) 202,26 202,24 Consumo de Gasoil (Lts) / Total de Clientes (M) 150,60 154,67 Consumo de GNC (M ) / Total de Clientes (M) 3 0,83 0,00 Consumo de Gas (M ) / Total de Clientes (M) 3 114,24 101,08 Consumo de Energía Eléctrica (Kw/h)/ Total de 385,64 384,53 Clientes (M) Consumo de Aceites (Lts) / Total de Clientes (M) * 1,19 0,92 Total Consumos Energías (GL)/Total Clientes (M) 158,13 155,59 * Cambio de método de cálculo. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 44 04. Nuestra gestión Medioambiental Consumos de combustibles y energía Indicador GRI: 302-1 IND ICAD OR ES unidad 2016 2 0 17 Nafta L 102.691 103.648 Nafta GJ 3.707 3.742 Gasoil J 76.466 79.267 Gasoil GJ 2.432 2.521 Gas natural comprimido (GNC) M3 423 0 Gas natural comprimido (GNC) GJ 147 0 Consumo de gas en edificios M 3 58.004,30 51.803,63 Consumo de gas en edificios GJ 2.906 2.514 Gas envasado Planta Suquía M3 19.975 13.932 Gas envasado Planta Los Molinos M3 5.778 6.716 Gas natural Edificio Humberto Primo M 3 0 0 Gas natural NEC M 3 32.251 31.155 Consumo de energía eléctrica Kw/h 19.579.576 19.707.471 Consumo de energía eléctrica GJ 71.075 70.947 Consumo total real Kw/h para bombeo Kw/h 12.216.371 12.171.242 Consumo total real Kw/h para producción Kw/h 6.558.007 6.573.355 Consumo total real Kw/h para administración Kw/h 968.666 962.874 Consumo total real Kw/h para pozos Kw/h 0 0 Consumo total de aceites L 609 474 Consumo total de aceites GJ 23 18 Consumo total de energía GJ 80.290 79.741 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 04. Nuestra gestión Medioambiental 45 Vertidos Indicador GRI: 306-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Agua no distribuida o vertidos de Planta Suquía a la 3.396.688 3.201.014 Cañada de los Pozos en M3 Agua no distribuida o vertidos de Planta los Molinos 1.829.083 1.814.297 al Canal de Riego en M3 Residuos Indicador GRI: 306-2 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Residuos no peligrosos 19.263,78 12.705,80 Enterramiento sanitario 447,17 377,56 Reciclado / Reutilización 18.814,18 12.325,71 Papel 2,42 2,53 Chatarra 10,411 4,73 Reclamos Materiales de red S/D S/D ambientaleS Indicador GRI: 103-2 Equipos informáticos 0 0 Barros de Planta Suquía y Los Molinos 18.801,35 12.318,45 I N D I CA D OR Residuos peligrosos 2,91 2,32 Cantidad de reclamos presentados, tratados y resueltos Estabilización e inertización en relleno de seguridad 1,76 0,00 Termodestrucción 0 0 2016 2017 Recuperación 1,15 2,32 0 0 Los residuos considerados urbanos son derivados al enterramiento sanitario municipal destinado a tal fin. La disposición de residuos peligrosos se realiza de acuerdo a las posibilidades de los operadores en el mercado. Éstos determinan la metodología de tratamiento: termodestrucción, coprocesamiento o estabiLos reclamos se receptan por los lización e inertización en relleno de seguridad. canales de atención al cliente y se S/D: Sin Datos. gestionan internamente. Los interesados pueden consultar el estado de su reclamo a través de un N° de trámite asignado. Se realizan DERRAMES campañas de comunicación mediante Indicador GRI: 306-3 la página web y se brinda información en el dorso de la factura y a través IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 de publicidad en los medios de comunicación. N° de Derrames significativos 0 0 Sanciones medioambientalES Indicador GRI: 307-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Cantidad de sanciones 0 0 Aguas Cordobesas cumple con lo establecido en el Contrato de Concesión, Decreto provincial 415/99, Ordenanza Municipal 10.819, Ley Provincial 7.343 y Ley General del ambiente N° 25.675. Durante el período no se registraron multas ni sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental. La organización dispone de un sistema de seguimiento de cumplimiento legal en forma sistemática. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 46 04. Nuestra gestión Medioambiental Gastos e Inversiones medioambientales Indicador: AC-45 INDICADOR ES 2016 2 0 17 Tratamiento y disposición de residuos 2.302.462,00 1.851.907,12 Tratamiento de emisiones 984.929,25 1.238.188,22 Certificaciones 94.760,00 77.185,00 Costo de inversiones infraestructura y 234.116,80 439.559,65 mantenimiento Costo de personal 930.821,49 1.163.223,14 Costo de seguros medioambientales 0 87.062,18 Costos de limpieza de derrames 0 0 Costos de capacitación 81.769,00 97.087,12 Costos consultoría 74.060,00 35.040,00 Costo de I+D 0 0 Costos de incorporación de energía limpia 0 0 Otros gastos 182.213,14 371.495,16 Influencia del cambio climático Indicador GRI: 102-2 Los riesgos para la normal prestación del servicio, que pueden afectar financieramente a la compañía, están asociados a hechos que dificultan el normal proceso de producción o distribución de agua potable. Entre ellos se pueden mencionar la falta de agua cruda por escasez del recurso en épocas de sequías, bloom de algas en el agua cruda causado por la calidad de agua de las fuentes, taponamiento de rejas en las toma de agua cruda por lluvias torrenciales que arrastran sólidos o cenizas de incendios forestales, o los cortes de energía eléctrica producto de la saturación de la capacidad instalada en épocas prolongadas de altas temperaturas o eventos naturales extraordinarios. En este período no se produjeron eventos con consecuencias económicas significantes para la organización. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 47 Nuestra gestión con 05. los colaboradores REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 48 05. Nuestra gestión con los colaboradores Nuestra gestión con los colaboradores Indicador GRI: 102-43, 103-1, 103-3 medios y canales de gestión Descripción Modelo de Gestión Esta metodología permite tener un enfoque estratégico y de acción que integra a todos los públicos de la empresa y sus temas más relevantes, formalizados en la Política de Sustentabilidad, el Mapa Estratégico de la organización y sus Tableros de Control. Ver apartado : El Modelo de Gestión (102-46). Objetivo de Satisfacción Anualmente se fijan y gestionan objetivos de Satisfacción de los colaboradores, oriende Servicios Internos y tados a alcanzar sus expectativas en relación a los servicios internos que reciben y al Clima Laboral ambiente de trabajo. Encuesta de Servicios Mide la percepción de los clientes internos, sobre la calidad de los servicios que reciben Internos desde otros procesos y es de frecuencia anual. A partir de las fortalezas y debilidades detectadas, se implementan acciones para mejorar la calidad de los servicios brindados. Encuesta de Clima Mide la percepción que tienen los colaboradores sobre el clima laboral y la cultura organizacional y es de frecuencia anual. A partir de sus resultados, se establecen planes de mejoras o capacitaciones. Encuesta de Voluntarios Releva las opiniones y sugerencias de los voluntarios de los proyectos de Responsabilidad Social Empresaria (RSE), para mejorar la gestión de los mismos y es de frecuencia anual. Evaluación de Desempeño Evalúa el Nivel de Desempeño del personal, según el Nivel de Objetivos alcanzados en el período y la Evaluación de Competencias. Ésta última es realizada por su superior, pares y colaboradores, si se tiene personal a cargo. En caso contrario, esta evaluación la realiza el superior del colaborar evaluado y es de frecuencia anual. A partir de sus resultados, se establecen planes de mejoras o capacitaciones. Evaluación del Superior Mide el Nivel de Competencias de los mandos, según la percepción de sus colaboradores y es de frecuencia anual. Sus resultados son procesados para la medición de Clima Laboral y Evaluación de Competencia de los mandos de la organización. Comisión de Salud y Define los objetivos S.yS.O., realiza su seguimiento y gestiona las acciones para su Seguridad Ocupacional cumplimiento. También identifica y evalúa los riesgos S.yS.O., determina sus controles y monitorea el cumplimiento del Programa y tratamiento de las No Conformidades S.yS.O. Esta comisión está liderada por el Jefe de Administración de Recursos Humanos y conformado por un Responsable de Higiene y Seguridad, un Médico de Planta, un Auditor Interno y 5 representantes de los trabajadores, uno por cada locación. Comisión de Define los objetivos Medioambientales, realiza su seguimiento y gestiona las accioMedioambiente nes para su cumplimiento. También identifica y evalúa los riesgos Medioambientales, determina sus controles y monitorea el cumplimiento del Programa y tratamiento de las No Conformidades Medioambientales. Esta comisión está liderada por el Jefe de Ingeniería y conformado también por un Auditor y un colaborar voluntario. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 05. Nuestra gestión con los colaboradores 49 medios y canales de gestión Descripción Comisión de Eventos Define y realiza la operatoria de eventos, como por ejemplo: Colectas Solidarias, FesteVarios jos, etc. Esta comisión de trabajo está conformada por colaboradores voluntarios, promovidos por representantes de la Dirección General o de Recursos Humanos y opera aleatoriamente según necesidad, al menos una vez al año. Voluntariado Corporativo La empresa cuenta con un Programa de Voluntariado Corporativo a través del cual, los colaboradores, dentro de su horario laboral, dedican su tiempo y trabajo en beneficio de la comunidad, mediante distintos programas y acciones. Auditores Internos Planifican y realizan las Auditorías de cumplimiento a los requisitos del Sistema de Gestión a los procesos de la organización. Conformado por colaboradores de distintas áreas, seleccionados, capacitados, asesorados y evaluados por representantes del proceso de Auditoría, participan y contribuyen a las mejoras del sistema, en forma anual. Concurso de Mejoras El concurso Premio a la Sustentabilidad promueve en los colaboradores, la presentación de proyectos de mejoras a la gestión social, medioambiental, económica y de servicios de la organización y se implementa anualmente. Los proyectos y mejores prácticas propuestas, son evaluados según distintos criterios de valoración por la Dirección General y los ganadores reciben un premio económico. Reuniones con el Se da tratamiento y se resuelven temas de interés común, tales como reconocimiento Sindicato salarial, actualización del C.C.T., eventos, proyectos de capacitación y formación profesional, etc. Participan representantes de la Dirección General, Gerencia de RR.HH. y representantes Sindicales, en forma periódica. Plan de seguimiento Este plan anual tiene como propósito la medición y el seguimiento de las obligaciones de Controles S.yS.O. legales S.yS.O. y otros controles operativos para resguardar la salud y seguridad de las personas, de seguimiento anual. Comité de Comunicación Define y realiza la operatoria de Comunicaciones Internas y está conformada por el GeInterna rente de RR.HH., el Jefe de Desarrollo de RR.HH., el Jefe de Relaciones Institucionales y colaboradores de estas áreas y opera con una frecuencia diaria, mediante los distintos medios de comunicación. «Generar desarrollo profesional y crecimiento personal de nuestros colaboradores, resguardando su salud y seguridad laboral, a través de un liderazgo que promueva la participación y un buen clima laboral...» es nuestro compromiso. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 50 05. Nuestra gestión con los colaboradores medios y canales de gestión Descripción Referentes de Este organismo tiene el rol de facilitar la comunicación desde la Dirección hacia los Comunicación Interna colaboradores y viceversa. Está conformado por referentes voluntarios de distintos sectores de la organización, que son elegidos por sus colegas. La frecuencia de reunión de estos referentes es aleatoria, según necesidades y convocados por el área de Desarrollo de RR.HH. o por los mismos referentes. Otros canales Posibilitan y promueven la comunicación y participación con los colaboradores, otros medios y canales, tales como: la Intranet Corporativa, donde se publican las novedades de interés y se resguarda la documentación del Sistema de Gestión, correo electrónico, revista Canales, carteleras digitales, redes sociales y campañas específicas de comunicación, entre otros. La intranet Corporativa dispone de funcionalidades para que todo el personal pueda denunciar incidentes de tipo Social (faltas al Código de Ética y Conducta Empresarial), Medioambiental y de S.yS.O., para su tratamiento. Gestión del Riesgo Ver apartado: La prevención (102-11). Sistema de Ética y Ver apartado: La Ética (102-16). Conducta Empresarial Indicadores de nuestra gestión con los colaboradores Objetivos de Satisfacción Indicador: AC-40 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Objetivo de Satisfacción de Cliente Interno 86% 86% Cumplimiento Objetivo de Satisfacción de 100% 100% Cliente Interno Objetivo de Satisfacción de Clima Laboral 82% 82% Cumplimiento Objetivo de Clima Laboral 81,67% 100% Satisfacción de Clima laboral Satisfacción del Cliente interno Indicador: AC-26 Indicador: AC-27 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 I N D I CA D OR Índice de satisfacción del clima Índice de satisfacción de servicios internos 87% 88% laboral 2016 2017 Satisfacción de voluntarios 80% 83% Indicador: AC-18 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Índice de satisfacción de voluntarios de RSE 89% 89% REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 05. Nuestra gestión con los colaboradores 51 Desempeño y género Indicador GRI: 404-3 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 % de colaboradores de género femenino evaluados por desempeño 94% 99% Ejecutivos 63% 61% Mandos medios 10% 10% Profesionales 0% 0% Administrativos 24% 25% Operarios 2% 4% Técnicos 1% 1% % de colaboradores de género masculino evaluados por desempeño 97% 94% Ejecutivos 13% 13% Mandos medios 9% 8% Profesionales 28% 27% Administrativos 24% 30% Desempeño de Operarios 26% 21% los colaboradores Técnicos 1% 1% Indicador: AC-41 I N D I CA D OR Todos los colaboradores son evaluados en su desempeño, si cumple con los requisitos establecidos en el instructivo correspondiente. Calificación Promedio de Evaluaciones de Desempeño de colaboradores Capacitación y género Indicador GRI: 404-1 2016 2017 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 86,98% 91,00% HOR AS PR OMEDIO / género De Capacitación de Ejecutivos 62 30 18 10 De Capacitación de Mandos Medios 51 21 38 24 De Capacitación de Profesionales 46 21 26 17 De Capacitación de Administrativos 13 12 6 6 De Capacitación de Operarios 0 8 0 7 De Capacitación de Técnicos 19 12 26 20 Promedio de horas de capacitación 24 13 15 14 de colaboradores por género Promedio de horas de capacitación 16 14 por colaborador Total de Horas de capacitación 7.748,50 6.166,00 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 52 05. Nuestra gestión con los colaboradores contrataciones y género Indicador GRI: 102-8, 102-41 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 CANTIDAD / género N° de colaboradores a tiempo completo 114 330 110 334 N° de colaboradores a tiempo parcial 28 7 28 4 Total de colaboradores 142 337 138 338 Colaboradores de contrato permanente 136 335 135 334 Colaboradores de contrato temporal 6 2 3 4 N° de personal convencionado 425 424 N° de personal no convencionado 54 52 % de colaboradores cubiertos por 89% 89% convenios colectivos Rotación por género y edad Indicador GRI: 401-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 colab oradores / género N° de rotaciones totales de colaboradores 11 18 14 15 % de rotación total de colaboradores 38% 62% 48% 52% N° de Rotaciones Totales 29 29 Menores de 30 años 2 3 6 1 % Menores de 30 años 40% 60% 86% 14% Total de Colaboradores Menores de 30 años 5 7 Entre 30 y 50 años 6 5 7 8 % Entre 30 y 50 años 55% 45% 47% 43% Total de Colaboradores Entre 30 y 50 años 11 15 Mayores de 50 años 3 10 1 6 % Mayores de 50 años 23% 77% 14% 86% Total de Colaboradores Mayores de 50 años 13 7 Nuestra Política nos compromete a seguir trabajando por el bienestar y la satisfacción de la comunidad en general y esto implica brindar un servicio de calidad, que nuestros colaboradores trabajen a gusto, que nuestros proveedores se desarrollen, que nuestros accionistas obtenga rentabilidad, que ayudemos a mejorar las condiciones de nuestra sociedad y cuidemos nuestro medioambiente. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 05. Nuestra gestión con los colaboradores 53 Contrataciones por género y edad Indicador GRI: 401-1 INDI CADORES 2016 2 0 17 colab or ador es / géner o N° Contrataciones totales 11 19 10 16 % de contratación total de colaboradores 37% 63% 38% 62% N° de Contrataciones Totales 30 26 Menores de 30 años 9 15 5 10 % Menores de 30 años 38% 63% 33% 67% Total de Colaboradores Menores de 30 años 24 15 Entre 30 y 50 años 2 4 5 6 % Entre 30 y 50 años 33% 67% 45% 55% Total de Colaboradores Entre 30 y 50 años 6 11 Mayores de 50 años 0 0 0 0 % Mayores de 50 años 0% 0% 0% 0% Total de Colaboradores Mayores de 50 años 0 0 Contrataciones y Discapacidad Indicador: AC-29 INDI CADORES 2016 2 0 17 De tipo Visceral 1 1 De tipo Sensorial 1 1 De tipo Mental 2 1 De tipo Motriz 5 4 Con contrato por Tiempo indeterminado 6 5 Con Planes de fomento de empleo 3 2 N° de personas con discapacidad 9 7 Aguas Cordobesas pertenece al Club de Empresas Comprometidas Córdoba, organismo que promueve la inclusión social de personas con discapacidad. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 54 05. Nuestra gestión con los colaboradores Aportes Jubilatorios Indicador GRI: 201-2 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Monto de Contribuciones ($) 22.929.058,66 29.581.428,49 Monto de Prejubilaciones ($) 8.895.513,00 10.214.532,00 % del salario que aporta el trabajador para su jubilación 11% 11% % del salario que aporta la empresa para la jubilación 13% 13% Reincorporaciones por maternidad o paternidad Indicador GRI: 401-3 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 CANTIDAD / género Colaboradores que tuvieron el derecho a 9 18 11 14 Prestaciones un permiso por maternidad / paternidad sociales Indicador GRI: 401-2 Colaboradores que ejercieron su derecho a 9 18 11 14 un permiso por maternidad / paternidad I N D I CA D OR Colaboradores que se reincorporaron al 7 18 11 14 trabajo tras el permiso % de colaboradores de jornada completa con Colaboradores que se reincorporaron al 7 17 10 13 Prestaciones Sociales trabajo tras el permiso y lo conservaron pasados 12 meses desde su reincorporación 2016 2017 Índice de reincorporación al trabajo 78% 100% 100% 100% de colaboradores 100% 100% Índice de retención de colaboradores 100% 94% 91% 93% % de colaboradores de media jornada con Prestaciones Sociales Cambios en las condiciones laborales Indicador GRI: 402-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 2016 2017 Plazo mínimo de preaviso (en semanas) * 1,47 1,47 100% 100% * El Convenio Colectivo de Trabajo establece, en su artículo 31, que toda modificación permanente al régimen laboral u horario que se aplique al personal e implique un cambio sustancial al habitual, % de colaboradores temporales deberá ser notificada por escrito con copia al destinatario y 10 días corridos de anticipación. con Prestaciones Sociales Participación en la Salud y Seguridad 2016 2017 Indicador GRI: 403-1 100% 100% IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 N° total de colaboradores 479 475 Empleados que participan de la Comisión de S.yS.O. * 9 * 9 Empleados por representante en la Comisión de 53,22 52,89 S.yS.O. % de empleados representados en la Comisión de 100% 100% S.yS.O. % de empleados con acceso a canales de 100% 100% comunicación y prevención en temas S.yS.O. * Jefe de Administración de RR.HH., Responsable de S.yS.O., Auditor Interno y 5 representantes de los trabajadores convencionados (Ver Comisión S.yS.O.). REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 05. Nuestra gestión con los colaboradores 55 Ausentismo y Accidentología Indicador GRI: 403-2 Los registros de ausentismo y accidentología por sexo, se iniciaron en el período 2017 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 colab oradores / género N° de accidentes con lesiones s/d s/d 0 12 Tasa de frecuencia de accidentes s/d s/d 0 13,8 Tasa de incidencia de enfermedades s/d s/d 0 0 profesionales Tasa de días perdidos s/d s/d 0 0,18 Tasa de ausentismo s/d s/d 1,5 2,5 N° de muertes por accidente laboral o s/d s/d 0 0 enfermedad profesional N° de accidentes con lesiones de trabajadores s/d s/d 0 0 no empleados por la organización Tasa de frecuencia de accidentes de trabajadores no empleados por la s/d s/d 0 0 organización N° de muertes por accidente laboral o enfermedad profesional de trabajadores s/d s/d 0 0 no empleados por la organización S/D: Sin Datos. Programas de Salud y Seguridad Indicador: AC-22 TRABAJO RIESGOSO IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Indicador GRI: 403-3 PR OGR AMAS / variab les $ horas $ h oras I N D I CA D OR Capacitaciones sobre temas orientados al 0 1.467 0 1.312 trabajo y la seguridad Trabajadores con riesgos elevados Capacitaciones de brigadas y simulacros 0 34 0 77,5 de actuación ante fugas 2016 2017 PR OGR AMAS / variab les $ No $ No h oras 0 0 Campañas informativas (charlas sobre 0 2 0 2 enfermedades, alimentación saludable, etc.) No existe ningún puesto de Exámenes médicos periódicos al personal 0 174 0 165 trabajo que tenga una incidencia por parte de la ART o un riesgo elevados de enfermedad determinada. Auditorias mensuales sobre el uso de los 198.572 484 243.246 379 elementos de seguridad Medición de niveles de ruido e iluminación 22.933 570 24.128 577 Estudios de contaminantes ambientales 10.402,50 15 12.535,20 15 Pruebas hidráulicas, de calibración y de 26.072,50 73 71.145,01 70 impacto de accidentes de equipos varios Seguimiento y control de accidentes de 0 16 0 15 trabajo in itinere PR OGR AMAS / variab les $ BENEFICIARIOS $ BENEFICIARIOS h oras Campaña de vacunación antigripal 23.835 210 31.926,40 220 Atención médica estimada en consultorio de 272.400 968 334.336 1.226 la empresa Programas médicos específicos (para 92.275,50 6 83.110 10 combatir la obesidad, dejar de fumar, etc.) REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 56 05. Nuestra gestión con los colaboradores Salarios Indicador GRI: 202-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Salario mínimo vital ($) 7.560,00 8.860,00 Salario Inicial estándar AA.CC. (Nivel 2) / Sexo 15.387,00 18.788,00 masculino ($) Relación sexo masculino 2,04 2,12 Salario Inicial estándar AA.CC. (Nivel 3) / Sexo 16.134,00 19.700,00 femenino ($) Relación sexo femenino 2,13 2,22 Los montos de las remuneraciones de los empleados son definidas de acuerdo al nivel de complejidad de los puestos de trabajos, como lo establece el Convenio Colectivo de Trabajo. Los trabajadores que realizan tareas en la empresa y que no son empleados por la misma, no realizan tareas significativas y reciben el salario que establece el Convenio Colectivo correspondiente a su agrupación sindical. Salarios y género Indicador GRI: 405-2 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 NIVELES DE R ELAC IÓN / género C ONVENIO Colaborador ($) 0 16.177 0 19.516 Nivel 2 Relación 0,00 0,00 Total general ($) 16.177 19.516 Colaborador ($) 13.689 17.207 16.919 20.900 Nivel 3 Relación 0,80 0,81 Total general ($) 15.689 19.217 Colaborador ($) 19.306 20.032 23.366 24.260 Nivel 4 Relación 0,96 0,96 Total general ($) 19.830 24.012 Colaborador ($) 23.701 25.170 28.824 30.432 Nivel 5 Relación 0,94 0,95 Total general ($) 24.789 30.051 Colaborador ($) 33.312 34.771 39.901 42.167 Nivel 6 Relación 0,96 0,95 Total general ($) 34.479 41.623 Colaborador ($) 18.870 21.560 23.218 26.183 General Relación 0,88 0,89 Total general ($) 20.775 25.344 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 05. Nuestra gestión con los colaboradores 57 Beneficios Indicador: AC-21 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Comedor, Gimnasio, Campaña de vacunación, 2.753.573 3.370.215 Días adicionales de vacaciones, Programas médicos específicos ($) Gratificaciones por años de servicio, 1.574.264 1.083.134 Gratificaciones por jubilación ($) Becas para hijos de trabajadores, Útiles escolares, 729.784 1.342.912 Guardería, Obsequios de nacimiento, Regalos de Navidad, Eventos ($) Transporte a plantas potabilizadoras ($) 1.825.453 2.319.426 Total ($) 6.883.073 8.115.687 Conocimiento de la Norma de Conducta y Ética empresarial Indicador GRI: 205-2 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 valoraciones / variab les No % No % Miembros del órgano de gobierno 5 100% 5 100% informados N° Total de miembros del órgano de 5 5 gobierno Ejecutivos informados 5 100% 5 100% N° Total de Ejecutivos 5 5 Mandos Medios informados 42 100% 39 100% N° Total de Medios informados 42 39 Profesionales informados 115 100% 118 100% N° Total de Profesionales informados 115 118 Administrativos informados 131 100% 127 100% N° Total de Administrativos informados 131 127 Técnicos informados 87 100% 88 100% N° Total de Técnicos 87 88 Operarios informados 92 100% 99 100% N° Total de Operarios 92 99 Socios empresariales informados 3 0% 2 0% N° Total de Socios empresariales 3 2 Aguas Cordobesas es la empresa concesionaria del servicio de agua potable para la ciudad de Córdoba, Argentina. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 58 05. Nuestra gestión con los colaboradores Formación en conductas éticas Indicador GRI: 205-2 INDICADORES 2016 2 0 17 valor ac iones / var iab les No % No % Ejecutivos capacitados 5 0% 2 40% N° Total de Ejecutivos 5 5 Mandos Medios capacitados 0 0% 27 69% N° Total de Medios 42 39 Profesionales capacitados 0 0% 105 89% N° Total de Profesionales 115 118 Administrativos capacitados 7 6% 103 81% N° Total de Administrativos 131 127 Técnicos capacitados -5% 42 48% N° Total de Técnicos 87 88 Operarios capacitados 10 11% 37 37% N° Total de Operarios 92 99 % de miembros del órgano de gobierno 5 100% 2 40% capacitados N° Total de miembros del órgano de 5 5 gobierno capacitados Casos de corrupción Indicador GRI: 205-3 INDICADORES 2016 2 0 17 Casos de corrupción confirmados 1 0 discriminación Casos de corrupción confirmados por los que se ha 1 0 Indicador GRI: 406-1 sancionado o despedido a algún empleado Casos confirmados en los que se ha rescindido o no 0 0 INDICADOR se ha renovado un contrato con un socio empresarial debido a infracciones relacionadas con la corrupción Casos de discriminación identificados Demandas judiciales por corrupción que se han 0 0 presentado contra la organización 2016 2017 0 0 Formación en DD.HH. Indicador GRI: 412-2 INDICADORES 2016 2 0 17 Medidas correctivas Horas dedicadas a actividades de formación sobre 40,5 474 políticas y procedimientos relativos a los aspectos 2016 2017 de DD.HH. relevantes para las operaciones de la organización 0 0 Total de empleados 479 476 Empleados formados en políticas y procedimientos 27 316 sobre los aspectos de DD.HH. relevantes para las operaciones de la organización % de empleados formados en políticas y 6% 66,38% procedimientos sobre los aspectos de DD.HH. relevantes para las operaciones de la organización REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 05. Nuestra gestión con los colaboradores 59 Riesgos de Libertad de asociación colectiva Indicador GRI: 407-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Centros y Proveedores que infrinjan o con riesgo de libre 0 0 asociación colectiva de trabajo * * Identificación de centros y proveedores significativos en los que la libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos. Aguas Cordobesas cumple con su obligación y derecho a que se respeten las previsiones de la normativa vigente. No interfiere de ninguna manera en la vida sindical, salvo cuando corresponde en virtud de las obligaciones que le son propias, como una de las partes de la relación, según lo definido por las normas del derecho colectivo de trabajo o el Convenio Colectivo de Trabajo, acuerdo firmado entre el sindicato y la empresa, que supera ampliamente los beneficios de la ley laboral vigente. En el país, existe el sistema de representación sindical única y se considera una práctica desleal fomentar la multiplicidad de sindicatos, en desmedro de los derechos de los mismos por actividad con personería gremial. En este caso, los trabajadores de Aguas Cordobesas son legalmente representados por el Sindicato Obras Córdoba (S.O.C.), quien cuenta con la personería gremial, otorgada por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, a través de la Resolución 716/09. El S.O.C. forma parte de la Federación Nacional de Trabajadores de Obras Sanitarias (Fe.N.T.O.S.), entidad que posee personería gremial y representa a todos los trabajadores de las empresas del sector en el territorio nacional. Al respecto, la empresa establece todos los canales de negociación y resolución de conflictos con el S.O.C. y la Fe.N.T.O.S. Los proveedores críticos son evaluados mediante controles administrativos de cumplimiento legal o inspecciones, según el caso y los acuerdos comerciales con la empresa, incluyen como requisito la Norma de Conducta Ética y Empresarial, que aborda los temas de DD.HH., corrupción, medioambientales y prácticas laborales, entre otros. Programas de formación Indicador GRI:404-2 Programas de ayuda a la transición: La empresa implementa aleatoriamente Procesos de Outplacement y Reinserción Laboral dirigido a mandos. El objetivo de este programa es contener y capacitar a quien ha sido desvinculado de su puesto de trabajo, de manera de favorecer la optimización de sus fortalezas, para su reposicionamiento y reinserción en el mercado laboral. El programa se implementa en las siguientes etapas: • ETAPA I: Evaluación y autoconocimiento; • ETAPA II: Plan de carrera; • ETAPA III: Reconocimiento del mercado, reinserción en el mercado laboral; • ETAPA IV: Seguimiento y cierre. • ETAPA V: Reinserción Laboral Efectiva (2016) Durante este período no se realizó ningún Proceso de Outplacement y Reinserción Laboral. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 60 05. Nuestra gestión con los colaboradores Capacitaciones Externas: • Formación de auditores internos Gestión de • Liderazgo y empoderamiento de mandos calidad en laboratorios. medios. • Posgrado en Ing. Sanitaria. • Ingles Advanced. • Taller sobre “Cazadores de crecidas”. • Ingles Elementary. • Congreso Post Compat. • AutoCad 2D y 3D. • Inspección, evaluación y gestión de redes de • Soluciones prácticas para el control de transmición de agua potable. efluentes. • Seminario Internacional de Cromatografía • Ensayos Microbiológicos. ionica. • Seminario Internacional de Management • ICP Reunión con usuarios en A.yS.A. Logístico. • Taller de incertidumbre. • Conferencia ESRI. • Impuestos nacionales, provinciales y • AutoCad básico. municipales. • 2° Congreso de inteligencia emocional y • Velocimetría acústica Doppler. liderazgo coach. • Conagua. • Validación de metodologías analíticas y • Análisis de Fitoplancton. cálculo de incertidumbre. • Selección de columnas LC. • Jornadas de Gestión proactiva y preventiva • Seminario Técnico en excavaciones urbanas. en S.yS.O. • Sistema de captación, tpte. y distribución • Gestión ambiental en obras de Ingeniería. de agua potable. • Red América Promoviendo comunidades • Laboratorista en tecnologías del Hormigón. sostenibles. • Normas internacionales de Contabilidad • Gestión de tesorería. IFRS. • IWA Water and Development Congress. • Inspección de obras públicas. Capacitaciones • ARCGIS Pro Flujos de trabajo. • Alternativas tecnológicas para colectar • Operación segura de autoelevador y apilador datos . In Company: • Innovación. • Instalaciones eléctricas. • Ingles Elementary. • Recolección diferenciada de residuos. • Ingles Advanced. • Recipientes sometidos a presión. • Retroexcavadora Grua fija Polipoasto. • Encuentro Grupal Responsables Calidad. • Partículas magnetizables. • Ergonomía en Ingeniería y Productos. • Operatoria Medios de pagos digitales. • Ergonomía cañerías maestras. • Actualización en RR.HH. y Derecho laboral. • Ergonomía operativa en instalaciones. • RCP Primeros socorros básicos y • Manejo de equipo ICP-OES CAP 7.200 DUO. emergencias médicas. • Manejo de equipo Metrohm. • Somos Legales. • Golpe de Ariete. • RedHat. • Nueva Intranet UNE. • Media Training. Capacitaciones Internas: • Práctica en soldadura. • Implementación Silanus Auditoria. • Código ASME. • Conducción eficiente. • Quemaduras con químicos y manejo de • Norma de conducta. vidrio. • Modelo de Liderazgo. • Inducción digital. • Prevención Riesgos Laborales Planta Suquía. • Procedimientos para Brigadistas. • Buenas prácticas ambientales en laboratorio. • Políticas comerciales. • Buenas prácticas ambientales de • Control de condiciones de seguridad operamantenimiento. ción autoelevadores. • Prevención Riesgos Laborales Planta Los • Generalidades sobre eslingas. Molinos. • Procesos de soldadura, defectos y normas. • Dionex. • Buenas prácticas ambientales en la Red de • Skalar. Distribución de agua potable. • Taller de Auditores Internos. • Prevención y calidad en Salud Psicofísica. • Sistemas de abastecimiento. • Riesgos Laborales específicos en Almacén • Seguridad en muestreo. Central. • Kit de emergencia para fuga de cloro, ozono y • Norma ISO 17.025. ácido clorhídrico. • Riesgos en el manejo de motocortadora • Simulacro Fuga de ácido clorhídrico y cloro. Proc. • Proceso Calidad Algas. • Reunión cierre de accidentes. • Entrenamiento en diferentes técnicas • Gestión medioambiental en AA.CC. (Absorción Atómica). • Funcionalidades Qlik. • Entrenamiento en diferentes técnicas • Acces Básico. (Orgánica). • Determinación de Fluoruro. • Simulacro Fuga de ácido clorhídrico y cloro. • Determinación de Trihalometanos por ECD • Determinación de Geosmina. en Thermo. • Determinación de Amonio. • Determinación de Al, Fe y Mn. • Determinación de Nitrito. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 05. Nuestra gestión con los colaboradores 61 Acuerdos de salud y seguridad laboral Indicador GRI:403-4 Todos los asuntos de Seguridad y Salud Ocupacional (S.yS.O.), se encuentran incluidos en el Convenio Colectivo de Trabajo (C.C.T.). Éste define en los artículos 32, 33 y 34 las responsabilidades comunes en Higiene y Seguridad (H.yS.), las responsabilidades a cargo de la empresa y de los trabajadores. El C.C.T. complementa todo lo reglamentado por la legislación. Entre otros temas define que la empresa debe informar anualmente los lineamientos en materia S.yS.O., crear servicios de H.yS. de carácter preventivo y correctivo, realizar las revisaciones y practicar los exámenes médicos obligatorios, mantener en buen estado de conservación y funcionamiento los equipos, instalaciones y útiles de trabajo, instalaciones eléctricas, sanitarias y de agua potable, evitar la acumulación de desechos y residuos, adoptar medidas para eliminar o aislar ruidos y vibraciones perjudiciales para la salud, suministrar los elementos de protección personal adecuados, colocar en lugares visibles avisos que indiquen medidas de H.yS. y adviertan de peligros, realizar capacitaciones al personal y entregar instrucciones preventivas tendientes a evitar enfermedades profesionales y accidentes de trabajo. Se deberán denunciar los accidentes de trabajo en función a las circunstancias de ocurrencia y según normas internas y legales aplicables. Tendrá que disponerse de los medios adecuados para la inmediata prestación de primeros auxilios, desarrollar y difundir normas y procedimientos de H.yS., así como también adoptar medidas para el resguardo y seguridad de sustancias peligrosas. Los trabajadores se comprometen a cuidar su propia integridad física y la de sus compañeros de trabajo, así como su entorno laboral. Deben realizar sugerencias a la empresa para mejorar las condiciones de H.yS., cumplir con las normas de H.yS. referentes a uso, conservación y cuidado de los equipos de protección personal y de los propios de las maquinarias, operaciones y procesos de trabajo. Deben conocer y cumplir debidamente las normas de seguridad de la empresa, con criterios de colaboración y solidaridad por ambas partes, someterse a los exámenes médicos preventivos y periódicos que indique la empresa, cuidar la conservación de avisos y carteles preventivos y colaborar en la organización de programas de formación y educación en materia de Higiene y Seguridad. Adicionalmente, deben asistir a los cursos que se dictaren durante su jornada de trabajo. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 62 06. Nuestra gestión con LA COMUNIDAD REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 06. Nuestra gestión con lA COMUNIDAD 63 Nuestra gestión con la comunidad Indicador GRI: 102-43, 103-1, 103-3 medios y canales de gestión Descripción Modelo de Gestión Esta metodología permite tener un enfoque estratégico y de acción que integra a todos los públicos de la empresa y sus temas más relevantes, formalizados en la Política de Sustentabilidad, el Mapa Estratégico de la organización y sus Tableros de Control. Ver apartado : El Modelo de Gestión (102-46). Programas y Acciones Anualmente se implementan programas y acciones a la comunidad y sus organizade RSE ciones, con el propósito de promover su desarrollo y asistir a sus problemáticas más urgentes, con la participación de voluntarios o aportes financieros. Encuesta de Satisfacción Mide el nivel de Satisfacción de los beneficiarios de los diversos programas de RSE que se brindan a la Comunidad y se implementa anualmente. La muestra se realiza cuando se han finalizado los programas. Con los resultados obtenidos, se implementan mejoras a la gestión de estas acciones. Investigación semestral Mide el nivel de Satisfacción de los Clientes, con respecto a los servicios brindados de Mercado por la empresa, la imagen y reputación de la Organización y otros atributos. Semestralmente una consultora externa realiza esta investigación de mercado sobre una muestra representativa de toda la ciudad de Córdoba. Esto permite conocer de manera efectiva las variaciones que se producen en una misma época estacional, de un año a otro. Audiencia Pública Cada vez que la empresa eleva un pedido de revisión tarifaria, el proceso de análisis (Revisión tarifaria) prevé la puesta en discusión del asunto ante la sociedad. Para ello, el Ente Regulador de Servicios Públicos (E.R.Se.P.) convoca a una audiencia pública, a la cual pueden asistir como oradores u oyentes todos los vecinos de la ciudad que quieran ser partícipes. Contrataciones locales Diariamente se realizan contrataciones de productos, servicios y mano de obra para gestión de todos los proceso de la empresa, que impactan en el desarrollo económico de la comunidad local. «Contribuir al desarrollo social, económico y medioambiental...» es nuestro compromiso. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 64 06. Nuestra gestión con la COMUNIDAD medios y canales de gestión Descripción Otros Canales La Comunidad en general, tiene a disposición los mismos canales de atención al cliente, para hacer llegar sus inquietudes, reclamos o denuncias a hechos que violan lo dispuesto en la Norma de Conducta y Ética Empresarial de Aguas Cordobesas. Gestión del Riesgo Ver apartado: La prevención (102-11). Sistema de Ética y Ver apartado: La Ética (102-16). Conducta Empresarial Programas y acciones de Responsabilidad Social Indicador: AC-19 Sustentic´s: Es un programa educativo desarrollado por Aguas Cordobesas y la Fundación Junior Achievement, destinado a alumnos del tercer año del colegio secundario y orientado a las temáticas de sustentabilidad y tecnología. Desarrollado en forma digital autogestionable, basado en el sistema de aprendizaje e-learning, tiene como objetivo resaltar en los jóvenes el poder e impacto que sus decisiones tienen en un corto y en un largo plazo. Para ello, los alumnos se convierten en emprendedores y deben tomar decisiones sustentables, contemplando los capitales ambiental, social y económico de una empresa simulada, que fabrica y vende vasos de vidrio. Embajadores del Agua: Está orientado a alumnos de 5° grado de las escuelas de la ciudad de Córdoba, desarrollado conjuntamente por Aguas Cordobesas y la Fundación Junior Achievement. Su propósito es que los alumnos comprendan la importancia del agua como recurso natural esencial para la vida y a partir de ello, se transformen en promotores de su uso eficiente. Visitas guiadas a las plantas potabilizadoras: Este programa está destinado a alumnos, docentes y público en general. Su propósito es promover el conocimiento de las instalaciones de la empresa vinculadas a los procesos de abastecimiento y potabilización del agua. Charlas de concientización medioambiental y uso del agua: Se implementa en escuelas y otras instituciones con el objetivo de generar conciencia respecto al uso responsable de los recursos. Se lleva adelante mediante la explicación, por parte de los voluntarios, sobre la gestión del agua u otros recursos naturales. CO.RE. (Córdoba Responsable): Es una alianza público-privada que se formó junto a A.D.E.C., Cormecor, COTRECO, Crese, Ecogas, EPEC, Lusa y a la Municipalidad de Córdoba con el objetivo de articular acciones para generar conciencia de un cambio de hábitos en la ciudadanía de Córdoba respecto al uso de los recursos naturales. En este marco se dictaron 2 Diplomaturas en Gestión Sustentable de los Recursos. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 06. Nuestra gestión con lA COMUNIDAD 65 Curso de Instaladores Sanitaristas: Se dictó la 3era. Edición en 6 centros de la ciudad de Córdoba. A través de esta acción realizada junto al Ministerio de Trabajo y Educación de la Nación, la Fundación U.O.C.R.A. y la Dirección de Empleos de la Municipalidad de Córdoba se beneficiaron 120 personas mejorando su empleabilidad. Traslado de alimentos a Cáritas: Esta acción consiste en el traslado semanal de mercadería donada por el mercado de abasto y otras instituciones al refugio nocturno de Cáritas, donde se albergan personas que visitan la ciudad por razones de trabajo y/o salud. Socios por un día: Diseñado por la Fundación Junior Achievement, permite a estudiantes del último año del secundario compartir todo un día con un profesional de la empresa, afín de la carrera que desean estudiar. Pasantías y Práctica profesionales: Este programa promueve la formación laboral de los jóvenes de la ciudad de Córdoba y su inclusión laboral. La empresa realiza anualmente programas de pasantías destinados a que estudiantes del ciclo secundario, con especialidad en Gestión Administrativa, Técnico Químico, Electromecánica, Maestro Mayor de Obra y otras. También se desarrollan estas prácticas con alumnos de ciclo terciario, en otras especialidades, como por ejemplo: Gestión Medioambiental. Donaciones al Banco de Alimentos y otras instituciones: Este programa aborda la temática de la nutrición y es realizado sistemáticamente, mediante el aporte económico o en especias, a organizaciones de bien común de nuestra comunidad, mediante financiamiento o colectas especiales. Facturas en Sistema Braille: Con el propósito de facilitar la gestión de pago a clientes no videntes, se emiten facturas del servicio mensualmente en sistema Braille, a solicitud de los clientes. Auspicios a eventos de interés social: Anualmente se desarrolla un programan de eventos y se definen auspicios a organizaciones de bien común, con el propósito de contribuir al desarrollo de actividades de interés general, del ámbito social, deportivo, cultural o periodístico, coordinado por el área de Relaciones Institucionales. Desarrollo en la Comunidad Indicador GRI: 413-2 Durante estos períodos no se han implementados programas de desarrollo, evaluaciones de impacto y participación de la comunidad local, sin embargo, la empresa desarrolla anualmente programas y acciones de RSE que se describen en el presente informe. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 66 06. Nuestra gestión con la COMUNIDAD Indicadores de nuestra gestión con LA COMUNIDAD Beneficiarios de programas de RSE y voluntariado Indicador: AC-19 INDICADOR ES 2016 2 0 17 Beneficiarios totales de Programas de RSE 12.608 12.988 Beneficiarios de Programas de Concientización * 6.311 6.580 Total de Voluntarios 129 117 Horas de Voluntariado 1.007 885 * Objetivo anual de la compañía. Imagen y Reputación Indicador: AC-48 INDICADOR ES 2016 2 0 17 Nivel de Imagen Muy Buena y Buena * 79% 81,50% Satisfacción de * Investigación semestral de mercado. acciones de RSE Indicador: AC-17 Percepción sobre aspectos de la Empresa Indicador: AC-49 INDICADO R INDICADOR ES 2016 2 0 17 Nivel de satisfacción de comunidad beneficiada de Comprometida con el Agua 57,70% 61% programas de RSE Comprometida con el Medioambiente 48,50% 46% 2016 2017 Comprometida con la Comunidad 54% 53% Comprometida con la Educación 43% 37,50% 99% 99% Empresa Comunicativa 54% 48,50% Que escucha y da respuesta a sus Clientes 58,50% 53,50% Investigación semestral de mercado. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 06. Nuestra gestión con lA COMUNIDAD 67 Compras y contrataciones locales Indicador GRI: 204-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Material adquirido ($) 347.894.768 471.683.144 Material adquirido localmente ($) 213.650.797 379.714.808 Porcentaje de material adquirido localmente 61,41% 80,50% Insumos adquiridos ($) 1.542.591 1.989.115 Insumos adquiridos localmente ($) 1.534.333 1.989.115 Porcentaje de insumos adquiridos localmente 99,46% 100% Servicios adquiridos ($) 46.752.573 68.204.472 Servicios adquiridos localmente ($) 37.469.846 64.584.109 Porcentaje de servicios adquiridos localmente 80,14% 94,69% Aguas Cordobesas fomenta la contratación de proveedores locales con el fin de desarrollar la economía en su zona de influencia. Cuadro con la participación que tiene la compra de materiales a proveedores locales sobre el total. Ejecutivos locales Indicador GRI: 202-2 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Ejecutivos y Mandos Medios Locales * 100% 100% * Ejecutivos: Gerentes / Mandos Medios: Jefes y Supervisores. (Según descripción de este indicador en la versión 2016 de GRI, se modifica el % informado en reportes anteriores). Clientes Carenciados Indicador: AC-16 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Régimen Total de beneficiarios 14.112 14.150 de tarifa solidaria Total Importe en pesos 10.474.323 15.134.522 Descuentos Beneficiarios jubilados y 11.770 11.715 regulados pensionados en el régimen Monto de jubilados y 7.943.636 10.978.946 tarifario pensionados Beneficiarios con otros 1.592 1.597 descuentos y exenciones (1) Monto de otros descuentos y 14.279.953 20.225.937 exenciones Otros Beneficiarios con descuentos a 5.316 3.144 descuentos casos sociales (2) y condonaciones Monto de descuentos a casos 2.613.174 2.611.777 otorgados sociales (2) Beneficiarios con condonación de 4.454 4.163 deuda a casos sociales (2) Monto condonación de deuda a 3.540.020 6.089.100 casos sociales (2) (1) Instituciones de bien público, templos, escuelas, hospitales, entre otros. (2) Nivel socio económico bajo y bajo-bajo. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 68 06. Nuestra gestión con la COMUNIDAD Riesgos de DD.HH. Riesgos de corrupción Indicador GRI: 412-1 Indicador GRI: 205-1 I N D I CA D OR IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Total de centros Centros que han sido objeto de examen en materia de DD.HH. (establecimientos) 10 10 de la empresa o en los que se ha evaluado el impacto en los DD.HH. (Edificio Corporativo, Humberto Centros evaluados en riesgo 10 10 Primo, Planta Suquía, Planta Los de corrupción * Molinos, CPC´s) % de Centros evaluados 100% 100% en riesgo de corrupción 2016 2017 Los riesgos detectados no son significativos debido a los mecanismos de control implementados. Ver apartado: La Prevención (102-11). 10 10 * Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados. % de Centros que han sido objeto de examen en materia de DD. HH. Riesgos de Trabajo infantil o en los que se ha evaluado el Indicador GRI: 408-1 impacto en los DD.HH. IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 2016 2017 Centros y Proveedores que infrinjan o con riesgo 0 0 de explotación infantil identificados * 100% 100% No se han adoptado medidas para contribuir a su eliminación. * Identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su abolición. Riesgos de Trabajo forzoso Indicador GRI: 409-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Centros y Proveedores que infrinjan o con riesgo 0 0 de trabajo forzoso identificados * No se han adoptado medidas para contribuir a su eliminación. * Centros y proveedores con un riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 69 Nuestra gestión con el gobierno 07. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 70 07. Nuestra gestión con EL GOBIERNO Nuestra gestión con el gobierno Indicador GRI: 102-43, 103-1, 103-3 medios y canales de gestión Descripción Modelo de Gestión Esta metodología permite tener un enfoque estratégico y de acción que integra a todos los públicos de la empresa y sus temas más relevantes, formalizados en la Política de Sustentabilidad, el Mapa Estratégico de la organización y sus Tableros de Control. Ver apartado : El Modelo de Gestión (102-46). Ente Regulador de El Ente Regulador de Servicios Público (E.R.Se.P.), como ente de control de la conceServicios Públicos sión, realiza la inspección y control del cumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de Aguas Cordobesas. En lo referido a la calidad del servicio prestado, el E.R.Se.P. . controla todos los procesos, desde la producción y distribución del agua suministrada hasta la comercialización y atención de los clientes y sus reclamos. Informes E.R.Se.P. Aguas Cordobesas emite informes diarios, mensuales y anuales sobre los niveles de servicios alcanzados en forma sistemática, al E.R.Se.P. para su información y control. El Informe Anual es una obligación establecida en el Contrato de Concesión y resume la gestión de todos los procesos de la organización. P.U.R. El P.U.R. o Procedimiento Único de Reclamos, es un mecanismo de obligación contractual, a través del cual se gestionan los reclamos y solicitudes de clientes vía E.R.Se.P. en forma diaria. Mecanismo de revisión Según establecido en el Contrato de Concesión, la empresa puede solicitar al concetarifara dente la revisión de las tarifas vigentes. Esta petición deberá estar fundamentada con la documentación que justifique tal solicitud y certificada por el auditor técnico regulatorio. Las revisiones pueden ser periódicas o extraordinarias. Las revisiones periódicas tienen como causal los incrementos de costos por variaciones de precios y se disparan semestralmente o cuando se verifique un incremento igual o mayor al 8% en el coeficiente de variación de costos operativos, lo que ocurra primero. Reuniones con el La empresa mantiene un vínculo permanente con el ente de control y el concedente. E.R.Se.P. y Concedente Para ello, se realizan reuniones donde se analizan y debaten temas específicos de la concesión. Además de las reuniones periódicas ya programadas, el surgimiento de algún tema específico a tratar puede dar lugar a una reunión extraordinaria. Gestión del Riesgo Ver apartado: La prevención (102-11). Sistema de Ética y Ver apartado: La Ética (102-16). Conducta Empresarial REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 07. Nuestra gestión con EL GOBIERNO 71 «Respetar y cumplir con las obligaciones legales y contractuales, mediante acuerdos justos...» es nuestro compromiso. Indicadores de nuestra gestión con EL GOBIERNO Cumplimiento de metas de Calidad del Servicio y obligaciones contractuales Indicador: AC-42B IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Cumplimiento de Metas de Calidad del Servicio 88,39% 89,35% Cumplimiento de Informes al Ente de Control 100% 100% Cumplimiento del Procedimiento Único de 100% 100% Reclamos (P.U.R.) Cumplimiento del Plan de Inversiones 99% 95% de Mantenimiento Cumplimiento del Plan de Muestreo de Calidad 100% 100% de Agua Actualización tarifaria Indicador: AC-31 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Incremento tarifario promedio anual 30,07% 36,70% % de Ajustes tarifarios concedidos/los solicitados 97,34% 97,58% REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 72 07. Nuestra gestión con EL GOBIERNO Multas por incumplimientos contractuales y legales Indicador GRI: 419-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Costos de multas aplicadas por incumplimientos contractuales y legales 0 0 Costo de las multas significativas por incumplir la normativa y la legislación relativas al suministro y el uso de productos y servicios. Contribuciones políticas Indicador GRI: 415-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Aportes del Valor de contribuciones políticas ($) * $ 0.00 $ 0.00 Gobierno Indicador GRI: 201-4 Valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario. I N D I CA D OR * La norma de Conducta Ética y Empresarial prohíbe el financiamiento a agrupaciones políticas. Monto de ayuda económica otorgada por entes estatales Ayudas económicas otorgadas por el gobierno. 2016 2017 $ 0,00 $ 0,00 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 73 Nuestra gestión con los accionistas 08. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 74 07. Nuestra gestión con LOS ACCIONISTAS Nuestra gestión con los accionistas Indicador GRI: 102-43, 103-1, 103-3 medios y canales de gestión Descripción Modelo de Gestión Esta metodología permite tener un enfoque estratégico y de acción que integra a todos los públicos de la empresa y sus temas más relevantes, formalizados en la Política de Sustentabilidad, el Mapa Estratégico de la organización y sus Tableros de Control. Ver apartado : El Modelo de Gestión (102-46). Objetivos Económicos Anualmente se fijan y gestionan objetivos económicos, orientados a alcanzar metas específicas de Flujo de Caja para hacer frente a las obligaciones de la empresa y Resultado Neto de la Compañía. Comité Ejecutivo Es la instancia donde el gerente general se reúne mensualmente con los accionistas de la empresa e informa sobre el desarrollo del contrato, las particularidades económicas y financieras y en caso de ser necesario, tomar medidas correctivas que se traduzcan en lineamientos estratégicos. Asamblea general Corresponde a esta asamblea anual, considerar y resolver los siguientes asuntos: ordinaria de accionistas 1°) Balance general, estado de resultados, distribución de utilidades, memoria e informe del síndico y toda otra medida relativa a la gestión de la sociedad que le compete resolver conforme a la ley y el estatuto o que sometan a su decisión el directorio, el consejo de vigilancia o los síndicos. 2°) Designación y remoción de directores y síndicos y miembros del consejo de vigilancia y fijación de su retribución. 3°) Responsabilidad de los directores y síndicos y miembros del consejo de vigilancia. 4°) Aumentos del capital. Asamblea general Corresponden a esta asamblea todos los asuntos que no sean de competencia de la extraordinaria de asamblea ordinaria, en especial: accionistas 1°) Aumento de capital. Solo podrá delegar en el directorio la época de la emisión, forma y condiciones de pago. 2°) Reducción y reintegro del capital. 3°) Rescate, reembolso y amortización de acciones. 4°) Fusión, transformación y disolución de la sociedad, nombramiento, remoción y retribución de los liquidadores, escisión, consideración de las cuentas y de los demás asuntos relacionados con la gestión en la liquidación social, que deban ser objeto de resolución aprobatoria de carácter definitivo. 5°) Limitación o suspensión del derecho de preferencia en la suscripción de nuevas acciones. 6°) Emisión de debentures y su conversión en acciones. 7°) Emisión de bonos. 8°) Modificación del estatuto. Gestión del Riesgo Ver apartado: La prevención (102-11). Sistema de Ética y Ver apartado: La Ética (102-16). Conducta Empresarial REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 07. NUESTRA GESTIÓN CON LOS ACCIONISTAS 75 «Obtener desarrollo, crecimiento y rentabilidad...» es nuestro compromiso. Indicadores de nuestra gestión con los accionistas Cumplimiento de Objetivos Económicos Indicador: AC-43 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Objetivo Flujo de caja (M$) 100,39 245,55 Nivel de Cumplimiento del Objetivo Flujo de caja 100% 100% Objetivo Resultado Económico (M$) 11,60 102,29 Nivel de Cumplimiento Objetivo Resultado Económico 100% 100% cobrabilidad Indicador: AC-32 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Distribución % de cobranza 95,96% 94,96% de utilidades Indicador: AC-30 I N D I CA D OR Valor económico Indicador GRI: 201-1 Monto de las utilidades distribuidas en el período (M$) IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 Valor Económico 2016 2017 directo Creado Ingresos (devengado) 966.326,21 1.378.465,30 (VEC) 31,51 39,29 Costos operativos (devengado) 405.480,03 579.775,69 Valor Económico Distribuido (VED) Salarios y beneficios sociales 273.372,57 340.118,11 para los empleados (devengado) Pagos de fondos a proveedores 13.480,27 15.323,30 (devengado) Pagos fiscales al Gobierno 122.848,06 130.492,43 (cash/devengado) Inversiones en la comunidad 526,51 811,48 (devengado) Valor Económico Valor económico Retenido 213.633,66 290.306,43 Retenido (VER) Previsiones y amortizaciones (devengado) Valores expresados en miles de pesos. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 76 09. Nuestra gestión con los proveedores REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 09. Nuestra gestión con los proveedores 77 Nuestra gestión con los proveedores Indicador GRI: 102-43, 103-1, 103-3 medios y canales de gestión Descripción Modelo de Gestión Esta metodología permite tener un enfoque estratégico y de acción que integra a todos los públicos de la empresa y sus temas más relevantes, formalizados en la Política de Sustentabilidad, el Mapa Estratégico de la organización y sus Tableros de Control. Ver apartado : El Modelo de Gestión (102-46). Evaluación de El desarrollo de nuestros proveedores influye directamente en la calidad del servicio Proveedores que brindamos al cliente. Para resguardar este aspecto y contribuir a la mejora de la cadena de valor, se evalúa y califica a los proveedores críticos para la prestación del servicio de Aguas Cordobesas, según el cumplimiento de los requisitos establecidos por la empresa. Esta evaluación es de implementación anual y mide la calidad de los servicios de los proveedores y su desempeño social y medioambiental. A partir de los resultados obtenidos, se define los planes de acción. Acuerdos Comerciales Los contratos comerciales, Ordenes de Compras, Aperturas de Cuentas Corrientes u otras modalidades, son los acuerdos comerciales entre la empresa y los proveedores, donde se formalizan las obligaciones y derechos de las partes, y son realizadas según las necesidades de la compañía para la provisión de los servicios que presta. Los acuerdos comerciales con los proveedores críticos, incluyen como requisito la Norma de Conducta Ética y Empresarial, que aborda los temas de DD.HH., corrupción, medioambientales y prácticas laborales, entre otros. Otros Canales Los proveedores tienen a disposición los canales enunciados en la Norma de Conducta y Ética Empresarial, para hacer llegar sus inquietudes, reclamos o denuncias a hechos que violan lo dispuesto en esta Norma, de forma anónima o nominada. Gestión del Riesgo Ver apartado: La prevención (102-11). Sistema de Ética y Ver apartado: La Ética (102-16). Conducta Empresarial «Promover el desarrollo sustentable... a través de un vínculo de beneficio mutuo, contrataciones justas y prácticas responsables...» es nuestro compromiso. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 78 09. Nuestra gestión con los proveedores Indicadores de nuestra gestión con Los proveedores Proveedores Críticos y su desempeño Indicador GRI: 102-9 Indicadores: AC-44 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 N° de proveedores de Insumos químicos 5 4 (para la producción) Distinguido 2 4 Bueno con observaciones 1 0 Regular con Plan de Mejoras 2 0 N° de proveedores de Material de Línea 22 19 (para la red de distribución) Distinguido 7 11 Bueno con observaciones 11 4 Regular con Plan de Mejoras 4 4 N° de proveedores de Obras Civiles y Servicios 2 2 Hidráulicos (para la red de distribución) Distinguido 0 0 Bueno con observaciones 2 2 Regular con Plan de Mejoras 0 0 Compras y En el período 2014 se implementó formalmente la Evaluación contrataciones de Proveedores Críticos y los resultados y planes de mejoras locales se desarrollaron a partir del período 2015. Indicador GRI: 204-1 Proveedores Críticos I N D I CA D OR De Insumos químicos (para la Producción) Ver Nuestra gestión con la La Provisión de Sulfato de Aluminio Líquido fué realizada por ARQUIMIA, la de cal Hidratada por Comunidad: Compras y CEFAS S.A., la de Policloruro de Aluminio y Ácido Clorhídrico por PETROQUÍMICA RÍO TERCERO S.A. contrataciones locales. y la de Cloro Líquido por TRANSCLOR S.A. De Material de Línea (para la Red de Distribución) La Provisión de Productos para redes de agua (collar de toma en carga, cinchas, racords) fué realizada 2016 2017 por A & A PROCESOS INDUSTRIALES S.A., Válvulas y accesorios de la red de agua por AGUAMAT S.A., Acoples mecánicos para unión de caños / acoples mecánicos bridados / adaptadores de brida 0 0 con tolerancia por APONUS INGENIERÍA DE O. RODRÍGUEZ, Empalmes y llaves esféricas de latón por ESTAB. METALÚRGICO KLINGER S.A., Cinchas para collar de toma en carga por HASA S.A., Tubos y accesorios para agua PEAD por ITAL-VINIL SAN LUIS S.A.I.C., Medidores y Sistemas remotos por ITRON ARGENTINA S.A., Materiales de red (abrazaderas de reparación, collar toma en carga) por JUNTAMAS PLÁSTICOS S.A., Válvulas y accesorios de la red de agua por LEMOCHETE S.A., Accesorios de electrofusión, mallas de advertencia, kit de conexión por MAINTEC S.R.L., Materiales de red por MARTE S.A., Tubos y Accesorios de PVC y PEAD por PLASTIFERRO TUBOS S.A., Cajas plásticas y abrazaderas por PRODELEC S.R.L., Válvulas y accesorios de red por PROYECTOS KORMAT S.A., Materiales para redes de agua por RICH KLINGER S.A.I.C.F., Caños, válvulas, tapas, accesorios por SAINT-GOBAIN ARGENTINA S.A. y Caños de PVC por TUBOFORTE S.A. De Obras Civiles y Servicios Hidráulicos (para la Red de Distribución) La provisión de Materiales y Productos para laboratorio fue realizada por OMNI LAB, Productos químicos para laboratorios por MERCK QUÍMICA ARGENTINA, CHEMICAL CENTER y TODO DROGA, y Placas de petri, filtros de jeringa y membranas por MICROCLAR. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 09. Nuestra gestión con los proveedores 79 Evaluación medioambiental a proveedores Indicador GRI: 308-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 N° de nuevos proveedores 246 223 N° de nuevos proveedores examinados en función 1 0 de criterios medioambientales % de nuevos proveedores examinados en función 0,41% 0,00% de criterios medioambientales Incidentes medioambientales de proveedores Indicador GRI: 308-2 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 N° de proveedores cuyo impacto ambiental se ha 25 19 evaluado Exigencias en DD.HH. N° de proveedores con impactos ambientales 0 0 a proveedores negativos significativos reales Indicador GRI: 412-3 % de proveedores con impactos ambientales 0% 0% I N D I CA D OR negativos significativos reales y potenciales con los que se ha acordado mejoras después de la evaluación N° total de contratos y acuerdos de inversión significativos % de proveedores con impactos ambientales 0% 0% negativos significativos reales y potenciales con los cuales se ha puesto fin a la relación por 2016 2017 la evaluación 0 0 Para prevenir posibles impactos ambientales en los establecimientos de Aguas Cordobesas, se capacita en la Gestión de Residuos, a los proveedores que desarrollan sus actividades en la empresa en forma permanente. N° de contratos y acuerdos de inversión significativos con Evaluación social a proveedores cláusulas de DD.HH. Indicador GRI: 414-1 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 2016 2017 N° de nuevos proveedores 246 223 0 0 N° de nuevos proveedores examinados con 22 12 criterios sociales N° de contratos y acuerdos de % de nuevos proveedores, examinados con 8,90% 5,40% inversión significativos que han criterios sociales sido objeto de análisis en materia de DD.HH. Incidentes sociales de proveedores 2016 2017 Indicador GRI: 414-2 IND ICAD OR ES 2016 2 0 17 0 0 N° de proveedores cuyo impacto en las prácticas 0 0 sociales se ha evaluado N° de contratos y acuerdos de inversión significativos con cláusulas N° de proveedores con impactos negativos 0 0 de DD.HH. o que han sido objeto de significativos reales sobre las prácticas sociales análisis en materia de DD.HH. % de proveedores con impactos negativos signifi0% 0% cativos reales y potenciales en las prácticas socia2016 2017 les con los que se ha acordado mejoras después de la evaluación 0 0 % de proveedores con impactos negativos 0% 0% significativos reales y potenciales en las prácticas sociales con los cuales se ha puesto fin a la relación por la evaluación REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 80 10. Cuestiones claves que surgieron con nuestros públicos REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 10. Cuestiones claves que surgieron con nuestros públicos 81 Cuestiones claves que surgieron con nuestros públicos Indicador GRI: 102-44 Colaboradores: 1 Clima Laboral La medición de Clima Laboral del período 2016 realizada en el mes de diciembre del mismo año y arrojó un Índice General de Satisfacción del 80%. Tratamiento: Durante el 2017 se implementó un Programa de Feedback dirigido a toda todos los sectores de la empresa, que contempló acciones de motivación y reuniones para satisfacer las expectativas de información, como por ejemplo: Situación Económica Financiera, Obras, Acuerdos Salariales, entre otros. En diciembre del 2017 se lanzó nuevamente la Evaluación de Desempeño, conjuntamente con la Encuesta de Clima Laboral, alcanzándose un Índice General de Satisfacción del 83% (Ver apartado: AC-26 Clima Laboral). Clientes: 2 Reclamos por Fincas Dañadas Estos reclamos implican una importante erogación económica a la empresa y se originan por los daños que puedan haber causado las pérdidas de agua de la red, en propiedades de terceros y son gestionados a través de reclamos extrajudiciales o judiciales ordinarios por daños y perjuicios (Fincas Dañadas). Tratamiento: La empresa recibe estos reclamos en el sector extrajudicial y analiza técnicamente la procedencia de los mismos, teniendo en cuenta los antecedentes, por ejemplo: órdenes de trabajo, intervenciones, pre constituciones, etc. Del estudio surge la responsabilidad sobre la causa del reclamo realizado. Si correspondiera y se verifica que la responsabilidad pertenece a la empresa, se busca acordar con el cliente el monto de la indemnización. Caso contrario, se desestima el reclamo, se le informa al usuario lo resuelto y se deja a su consideración iniciar un proceso legal. Además de la gestión administrativa de estos reclamos, se analiza las causas de los mismos y se implementa acciones correctivas o preventivas, según el caso, como por ejemplo: estudios de inversión para la renovación de la red y la minimización este tipo de reclamos. La sustentabilidad de los recursos naturales constituye un elemento fundamental que permitirá garantizar la calidad de vida de nuestra generación y de las generaciones futuras. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 82 10. Cuestiones claves que surgieron con nuestros públicos 3 Reclamos por el Servicio Del total de reclamos registrados en el periodo, la mayoría fueron Técnicos, causados principalmente por Falta de agua o baja presión y Escapes en veredas o calzadas. Tratamiento: Se dio continuidad a las acciones implementadas para hacer más eficientes las redes, tales como el control activo de fugas, mejorar la velocidad y calidad en las intervenciones y la gestión de inversiones localizadas. También se realizaron regulaciones de presiones en la red para mejorar sectores críticos y se continuó con las gestiones ante el Gobierno de la Provincia de Córdoba, para la aprobación y ejecución de las obras del Plan de Mejoras y Expansión del Servicio (P.M.E.S.). 4 Reclamos y Trámites vía E.R.Se.P. (P.U.R.) Gran parte de este tipo de reclamos corresponden a Parámetros Tarifarios Medidos y en segunda medida Reclamos técnicos. Tratamiento: La empresa recibe los reclamos en el sector de regulación y se analiza los mismos conjuntamente con el área correspondiente según el motivo, realizando verificaciones, inspecciones y/o mediciones, según corresponda. Del estudio, surge la responsabilidad de la causa del reclamo efectuado. Si correspondiera y se comprueba que el cliente realizó un reclamo justificado, se resuelve a su favor. Posteriormente, se solicita el archivo del mismo al E.R.Se.P. En caso de constatar que el reclamo es infundado, se presenta el correspondiente descargo ante el E.R.Se.P., quien lo resuelve a favor de quien corresponda e informa a las partes involucradas sobre el dictamen. En el caso que el Ente resuelva a favor del cliente y la empresa no lo considere acertado, la Concesionaria puede presentar un recurso y de no ser favorable, llegar a la instancia judicial. En este período se dio cumplimiento al 99,58 % de los reclamos en tiempo y forma, según lo establecido en el Contrato de Concesión. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 10. Cuestiones claves que surgieron con nuestros públicos 83 Gobierno: 5 Revisión por Incremento de Costos El apartado 9.2.3.1. REVISIÓN POR INCREMENTOS DE COSTOS del Contrato de Concesión, define el mecanismo por el que la empresa debe solicitar al Ente de Control, los ajustes tarifarios por incremento de costos del servicio y establece que la Concesionaria podrá solicitar revisiones tarifarias a partir del 1/8/08, cuando la Empresa demuestre incrementos de costos por variaciones de precios iguales o mayores al 8% (tomando como base de cálculo febrero del 2006 para la primera solicitud), o cuando haya transcurrido 6 meses de la última revisión. Tratamiento: Durante el período se llevaron a cargo las Mesas Tarifaria 18° y la 19°. En la primera, el periodo analizado fue de julio 2016 a enero 2017 y el Directorio del E.R.Se.P. aprobó un incremento tarifario del 13,78% con implementación a partir del 1 de julio de 2017 por seis meses y del 13,61% a partir del 1 de enero de 2018. En la segunda, el período analizado fue de enero 2017 a julio 2017 y el Directorio del E.R.Se.P. aprobó un incremento tarifario 11,17% a regir a partir de los consumos registrados desde el 1 de enero de 2018. 6 Planes de Mejoras y Expansión del Servicio El apartado 4.3. PLAN DE MEJORAS Y EXPANCIÓN DEL SERVICIO (P.M.E.S.) del Contrato de Concesión establece que la Concesionaria debe presentar el Plan de Mejoras y Expansión del Servicio (que incluyen el Plan de Gestión y Resultados y el Plan Trienal de Inversiones). El Plan de Gestión y Resultados de cada período debe contener los compromisos operativos necesarios para el cumplimiento de las metas y objetivos del Concesionario y El Plan Trienal de Inversiones debe incluir las inversiones necesarias para el mantenimiento de las instalaciones que posibiliten alcanzar los niveles de calidad y obligaciones contractuales, con distintos escenarios de inversión. Conjuntamente con los ajustes propuestos a los Planes Trienales de Inversiones, el Concesionario debe presentar la Declaración de Plan de Expansión. Tratamiento: Los Planes de Mejoras y Expansión del Servicio PMES 2008-2011, PMES 2011-2013, PMES 2014-2016 y PMES 2017-2019 han sido presentados en tiempo y forma, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 4.3.1 del Contrato de Concesión. Durante el año se trabajó en la ejecución de las obras aprobadas con el Decreto 1268/2013, mediante Resolución 333 de Secretaría de Recursos Hídricos y Coordinación, y Resolución 127/16 a ejecutar con los fondos provenientes de dicho Cargo Tarifario, de las cuales la mayoría formaba parte del PMES 2014-2016 presentado oportunamente. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 84 11. Perfil del reporte e Índices REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES 85 Perfil del reporte e Índices Indicador GRI: 102-50, 102-51, 102-52, 102-53, 102-54, 102-55 Este informe se ha elaborado de conformidad con los estándares GRI: opción Esencia y corresponde al período 2017, alcanzando a todos los niveles y establecimientos de la empresa. Expone el desempeño económico, social y medioambiental de Aguas Cordobesas con el propósito de rendir cuentas a sus públicos, reafirmando su compromiso con ellos y las generaciones futuras. También constituye la Comunicación sobre el Progreso (Co.P.) exigida por el Pacto Global. La información que aquí se publica ha sido relevada específicamente para el armado del reporte, utilizado datos existentes en la organización y otros elaborados específicamente, de acuerdo a los ESTÁNDARES GRI PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES DE SOSTENIBILIDAD 2016. El relevamiento de los datos estuvo a cargo del Proceso de Control de Gestión, el desarrollo de la memoria a cargo del Proceso de Desarrollo de RR.HH. y el armado de los indicadores fue desarrollado conjuntamente por estos procesos. Ante cualquier duda o sugerencia El presente es 10° reporte de sustentabilidad de Aguas Cordobesas y la memoria anterior relativa a la memoria o a su contenido, corresponde al período 2016, que fue publicada en el año 2017. por favor contactarse a: rrhh@aguascordobesas.com.ar REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 86 A. ÍNDICE DE CONTENIDO GRI + Índice Reporte de Sustentabilidad 2017 SECCIÓN Y INDICADOR GRI INDICADOR CONTENIDO REPORTE GRI 2017 página TEMÁTICA AGUAS CORDOBESAS 01. 102-14, 102-15 Carta del Gerente General 5 La empresa y 102-40, 102-42 Política de Sustentabilidad y Nuestros Públicos 6 el servicio 102-1, 102-3, 102-4, Perfil de la organización 7 102-5, 102-6, 102-10 102-45 Composición accionaria de Aguas Cordobesas S. A. 8 102-18 La estructura funcional 9 102-7, 102-8 AC-4 Magnitud de nuestra empresa 11 102-2 Nuestros servicios: la potabilización, distribución 12 y comercialización del agua 303-2 Las fuentes naturales de agua 13 416-1, 416-2 La importancia de la calidad del agua que proveemos 14 416-1 Impacto en la salud y la seguridad 14 416-2 Incidentes por la calidad del agua 14 Información general del servicio 15 AC-7 Producción de agua potable en m3 15 AC-5 Dotación de producción según capacidad instalada 15 AC-13 Presión de suministro en la red 15 AC-6 Cobertura directa del servicio 15 AC-9 Red de Distribución 15 102-16 La Ética 16 102-11 La Prevención 17 102-12, 102-13 Iniciativas externas, afiliaciones a asociaciones y 18 distinciones 02. 102-46 El Modelo de Gestión y cómo identificamos 19 El Modelo de los Temas más Relevantes Gestión y los 102-47 Los Temas más Relevantes y su prioridad 23 Temas más 103-1, 103-2 Análisis de los Temas más Relevantes 24 Relevantes 102-48, 102-49 Cambios importantes en el período 34 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES 87 SECCIÓN Y INDICADOR GRI INDICADOR CONTENIDO REPORTE GRI 2017 página TEMÁTICA AGUAS CORDOBESAS 03. 102-43, 103-1, 103-3 Nuestra gestión con los Clientes 36 Nuestra Indicadores de nuestra gestión con los clientes 37 gestión con AC-4 Los clientes 37 los Clientes AC-36 Objetivos de Satisfacción 37 102-43, 102-44 AC-14, A-46 Satisfacción del cliente 38 AC-42A Cumplimiento de Metas de Calidad del Servicio 38 AC-15 Afluencia de clientes, trámites, solicitudes y reclamos 39 AC-33 Parque Medido 39 AC-34 Inversiones de Mantenimiento 39 AC-35 Inversiones de Mejoras y Expansión 39 418-1 Reclamos por violación a la privacidad 39 04. 102-43, 103-1, 103-3 Nuestra gestión Medioambiental 41 Nuestra Indicadores de nuestra gestión Medioambiental 42 gestión Medioambiental AC-37 Objetivos Medioambientales 42 AC-20 Eficiencia de Plantas 42 303-1 Consumo de agua de fuentes naturales 42 303-3 Agua reciclada 42 AC-38 Emisiones / Clientes 42 AC-47 Emisiones 43 Cálculo de nuestras emisiones 43 AC-39 Consumos de combustibles y energía por Clientes 43 302-1 Consumos de combustibles y energía 44 306-1 Vertidos 45 306-2 Residuos 45 306-3 Derrames 45 307-1 Sanciones medioambientales 45 103-2 Reclamos ambientales 45 AC-45 Gastos e Inversiones medioambientales 46 102-2 Influencia del cambio climático 46 05. 102-43, 103-1, 103-3 Nuestra gestión con los colaboradores 48 Nuestra Indicadores de gestión con nuestros colaboradores 50 gestión con los AC-40 Objetivos de Satisfacción 50 Colaboradores AC-26 Satisfacción de Clima laboral 50 AC-27 Satisfacción del Cliente interno 50 AC-18 Satisfacción de Voluntarios 50 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 88 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES SECCIÓN Y INDICADOR GRI INDICADOR CONTENIDO REPORTE GRI 2017 página TEMÁTICA AGUAS CORDOBESAS AC-41 Desempeño de los colaboradores 51 404-3 Desempeño y género 51 404-1 Capacitación y género 51 102-8, 102-41 Contrataciones y género 52 401-1 Rotación por género y edad 52 401-1 Contrataciones por género y edad 53 AC-29 Contrataciones y Discapacidad 53 201-2 Aportes Jubilatorios 54 401-2 Prestaciones sociales 54 401-3 Reincorporaciones por maternidad o paternidad 54 402-1 Cambios en las condiciones laborales 54 403-1 Participación en la Salud y Seguridad 54 403-2 Ausentismo y Accidentología 55 403-3 Trabajo riesgoso 55 AC-22 Programas de Salud y Seguridad 55 202-1 Salarios 56 405-2 Salarios y género 56 AC-21 Beneficios 57 205-2 Conocimiento de la Norma de Conducta y Ética 57 empresarial 205-2 Formación en conductas éticas 58 205-3 Casos de corrupción 58 412-2 Formación en DD.HH. 58 406-1 Discriminación 58 407-1 Riesgos de Libertad de Asociación Colectiva 59 404-2 Programas de formación 59 403-4 Acuerdos de salud y seguridad laboral 61 06. 102-43, 103-1, 103-3 Nuestra gestión con la Comunidad 63 Nuestra AC-19 Programas y acciones de Responsabilidad Social 64 gestión con la Comunidad 413-2 Desarrollo en la Comunidad 65 Indicadores de nuestra gestión con la Comunidad 66 AC-17 Satisfacción de acciones de RSE 66 AC-19 Beneficiarios de programas de RSE y voluntariado 66 AC-48 Imagen y Reputación 66 AC-49 Percepción sobre aspectos de la empresa 66 204-1 Compras y contrataciones locales 67 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES 89 SECCIÓN Y INDICADOR GRI INDICADOR CONTENIDO REPORTE GRI 2017 página TEMÁTICA AGUAS CORDOBESAS 202.2 Ejecutivos locales 67 AC-16 Clientes Carenciados 67 412-1 Riesgos de DD.HH. 68 205-1 Riesgos de Corrupción 68 408-1 Riesgos de Trabajo infantil 68 409-1 Riesgos de Trabajo forzoso 68 07. 102-43, 103-1, 103-3 Nuestra gestión con el gobierno 70 Nuestra Indicadores de nuestra gestión con el Gobierno 71 gestión con AC-42B Cumplimiento de metas de Calidad del Servicio y 71 el Gobierno obligaciones contractuales AC-31 Actualización tarifaria 71 419-1 Multas por incumplimientos contractuales y legales 72 201-4 Aportes del Gobierno 72 415-1 Contribuciones políticas 72 08. 102-43, 103-1, 103-3 Nuestra gestión con los accionistas 74 Nuestra Indicadores de nuestra gestión con los accionistas 75 gestión con los AC-43 Cumplimiento de Objetivos Económicos 75 Accionistas AC-30 Distribución de utilidades 75 AC-32 Cobrabilidad 75 201-1 Valor Económico 75 09. 102-43, 103-1, 103-3 Nuestra gestión con los proveedores 77 Nuestra 78 Indicadores de nuestra gestión con los proveedores gestión con los Proveedores 204-1 Compras y contrataciones locales 78 102-9 AC-44 Proveedores Críticos y su desempeño 78 308-1 Evaluación medioambiental a proveedores 79 308-2 Incidentes medioambientales de proveedores 79 414-1 Evaluación social a proveedores 79 414-2 Incidentes sociales de proveedores 79 412-3 Exigencias en DD.HH. a proveedores 79 10. 102-44 Cuestiones claves que surgieron con 81 Nuestros Públicos nuestros públicos 11. Perfil del reporte e Índices 84 Perfil Reporte 85 102-50, 102-51, 102-52, Perfil del reporte Índices 102-53, 102-54, 102-55 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 90 B. INDICE GRI + Pacto Global PRINCIPIO ASPECTO CATEGORÍA CONCEPTO página 1 DERECHOS HUMANOS Las empresas deben respetar y velar por los derechos humanos reconocidos a nivel internacional. INVERSIÓN 412-2 Horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimien58 tos relacionados de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido el porcentaje de empleados capacitados. EVALUACIÓN 413-2 Número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o 68 evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos. MECANISMOS DE RECLAMACIÓN 103-2 Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han pre68 EN MATERIA DE DERECHOS sentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reHUMANOS clamación. COMUNIDADES LOCALES 413-1 Porcentaje de centros donde se han implantado programas de desa65 rrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local. 2 DERECHOS HUMANOS Las empresas deben respetar y velar por los derechos humanos reconocidos a nivel internacional. INVERSIÓN 412-3 Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión signiﬁcati79 vos que incluyen cláusulas de derechos humanos o que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. EVALUACIÓN DE LOS 414-1 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de 79 PROVEEDORES EN MATERIA DE criterios relativos a los derechos humanos. DERECHOS HUMANOS MECANISMOS DE 414-2 Impactos negativos signiﬁcativos en materia de derechos humanos, 79 RECLAMACIÓN EN MATERIA reales y potenciales, en la cadena de suministro, y medidas adoptadas. DE DERECHOS HUMANOS 3 EXPECTATIVAS LABORALES Las empresas deben defender la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva. RELACIONES ENTRE 402-1 Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión 54 LOS TRABAJADORES Y de estos en los convenios colectivos. LA DIRECCIÓN LIBERTAD DE ASOCIACIÓN 407-1 Identiﬁcación de centros y proveedores signiﬁcativos en los que la li59 Y NEGOCIACIÓN bertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos COLECTIVA pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos. REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES 91 PRINCIPIO ASPECTO CATEGORÍA CONCEPTO página 4 LABOR Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de sometimiento laboral y trabajo forzoso. TRABAJO INFANTIL 408-1 Identiﬁcación de centros y proveedores con un riesgo signiﬁcativo de 68 casos de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación infantil. 5 LABOR Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de sometimiento laboral y trabajo forzoso. TRABAJO FORZOSO 409-1 Centros y proveedores con un riesgo signiﬁcativo de ser origen de 68 episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso. 6 LABOR Las empresas deben apoyar la no discriminación en los procesos de selección y ocupación del personal. PRESENCIA EN EL MERCADO 202-1 Relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo 56 local en lugares donde se desarrollan operaciones signiﬁcativas. PRESENCIA EN EL MERCADO 202-2 Porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en 67 lugares donde se desarrollan operaciones signiﬁcativas. EMPLEO 401-1 Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, des53 glosados por grupo etario, sexo y región. EMPLEO 401-3 Índices de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por ma54 ternidad o paternidad, desglosados por sexo. CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN 404-1 Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado 51 por sexo y por categoría laboral. CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del des51 empeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional. DIVERSIDAD E IGUALDAD 404-3 Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por 51 DE OPORTUNIDADES 401 ó 404-1 categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros in52 dicadores de diversidad. IGUALDAD DE RETRIBUCIÓN 405-2 Relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las 56 ENTRE MUJERES Y HOMBRES mujeres, desglosada por categoría profesional y por ubicaciones signiﬁcativas de actividad. NO DISCRIMINACIÓN 406-1 Número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas. 58 7 MEDIO AMBIENTE Las empresas deben apoyar medidas preventivas para los desa􀀀os ambientales. DESEMPEÑO ECONÓMICO 102-2 Consecuencias económicas y otros riesgos y oportunidades para las 46 actividades de la organización que se derivan del cambio climático. ENERGÍA 302-1 Consumo energético interno. 44 AGUA 303-1 Captación total de agua según la fuente. 42 EMISIONES AC-47 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1). 43 EMISIONES AC-47 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1). 43 GENERAL AC-45 Desglose de los gastos y las inversiones ambientales 46 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 92 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES PRINCIPIO ASPECTO CATEGORÍA CONCEPTO página 8 MEDIO AMBIENTE Las empresas deben emprender iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. ENERGÍA 302-1 Consumo energético interno. 44 ENERGÍA 302-4 Reducción del consumo energético. N/R AGUA 303-1 Captación total de agua según la fuente. 42 AGUA 303-2 Fuentes de agua que han sido afectadas signiﬁcativamente por la 13 captación de agua. AGUA 303-3 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. 42 EMISIONES AC-47 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1). 43 EMISIONES AC-47 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar 43 energía (alcance 2). EFLUENTES Y RESIDUOS 306-1 Vertido total de aguas, según su calidad y destino. 45 EFLUENTES Y RESIDUOS 306-2 Peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento. 45 EFLUENTES Y RESIDUOS 306-3 Número y volumen totales de los derrames signiﬁcativos. 45 CUMPLIMIENTO REGULATORIO 307-1 Valor monetario de las multas signiﬁcativas y número de sanciones 45 no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental. EVALUACIÓN AMBIENTAL 308-1 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de 79 DE PROVEEDORES criterios ambientales. EVALUACIÓN AMBIENTAL 308-2 Impactos ambientales negativos signiﬁcativos, reales y potenciales, 79 DE PROVEEDORES en la cadena de suministro, y medidas al respecto. MECANISMOS DE RECLAMACIÓN 103-2 Número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abor45 EN MATERIA AMBIENTAL dado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. 9 MEDIO AMBIENTE Las empresas deben alentar el desarrollo y difusión de tecnologías amigables con el medio ambiente. ENERGÍA 302-4 Reducción del consumo energético. N/R GENERAL AC-45 Desglose de los gastos y las inversiones ambientales. 46 10 ANTICORRUPCIÓN Las empresas deben trabajar en contra de cualquier forma de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 205-1 Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos 68 relacionados con la corrupción y riesgos signiﬁcativos detectados. LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 205-2 Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la 58 lucha contra la corrupción. LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 205-3 Casos conﬁrmados de corrupción y medidas adoptadas. 58 POLÍTICA PÚBLICA 415-1 Valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario. 72 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 93 íNDICE GRI + ISO 26.000 C. CONTENIDOS BÁSICOS DEL GRI TEMAS CLÁUSULA DEL página ISO 26.000 CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES Relación de las características de una organización con la responsabilidad 7.2 social. 102-14, 102-15 Estrategia y Análisis Respeto a la normativa internacional de comportamiento. 4.7 Gobernanza de la organización. 6.2 5 Establecimiento del rumbo de una organización hacia la responsabilidad social. 7.4.2 102-1 al 13, 102-41, Perfil de la Organización Principios y derechos fundamentales en el trabajo. 6.3.10 102-45 Prácticas laborales. 6.4.1 6.4.2 Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 7 Condiciones de trabajo y protección social. 6.4.4 Diálogo social. 6.4.5 Iniciativas voluntarias para la responsabilidad social. 7.8 102-46 al 49, 103-1 Aspectos Materiales y Reconocer la responsabilidad social. 5.2 Cobertura “Determinar la pertinencia e importancia de las materias fundamentales y 7.3.2 los asuntos para una organización”. 23 La esfera de inﬂuencia de una organización. 7.3.3 Establecer las prioridades para abordar los asuntos. 7.3.4 102-40, Participación de los Identiﬁcación e involucramiento con las partes interesadas. 5.3 6 102-42 al 44 Grupos de Interés 102-50 al 56 Perfil de la Memoria Tipos de comunicación sobre responsabilidad social. 7.5.3 85 Aumentar la credibilidad de los informes y declaraciones acerca de la 7.6.2 responsabilidad social. 102-18 Gobierno Gobernanza de la organización. 6.2 “Incorporación de la responsabilidad social dentro de la gobernanza, los sistemas y 7.4.3 9 procedimientos de una organización”. Mejora del desempeño. 7.7.5 102-16 Ética e integridad Comportamiento ético. 4.4 16 Anti–corrupción. 6.6.3 CONTENIDOS BÁSICOS específicos 102-47, 103-1 Información sobre Orientación sobre materias fundamentales de responsabilidad social. 6 el enfoque de Gestión Debida diligencia. 7.3.1 (G4-DMA) “Incorporación de la responsabilidad social dentro de la gobernanza, los sistemas y 7.4.3 23 procedimientos de una organización”. Revisión del progreso y el desempeño de una organización en responsabilidad social. 7.7.3 Mejora del desempeño. 7.7.5 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 94 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES CONTENIDOS BÁSICOS DEL GRI TEMAS CLÁUSULA DEL página ISO 26.000 CATEGORÍA: ECONÓMICA ASPECTO: DESEMPEÑO ECONÓMICO 201-1 VALOR ECONÓMICO DIRECTO GENERADO Y DISTRIBUIDO Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8.1 6.8.2 6.8.3 Generación de riqueza e ingresos. 6.8.7 75 Inversión social. 6.8.9 201-2 CONSECUENCIAS ECONÓMICAS Y OTROS RIESGOS Y Mitigación y adaptación al cambio climático. 6.5.5 46 OPORTUNIDADES PARA LAS ACTIVIDADES DE LA ORGANIZACIÓN QUE SE DERIVAN DEL CAMBIO CLIMÁTICO 201-3 COBERTURA DE LAS OBLIGACIONES DE LA ORGANIZACIÓN Generación de riqueza e ingresos. 6.8.7 54 DERIVADAS DE SU PLAN DE PRESTACIONES 201-1 AYUDAS ECONÓMICAS OTORGADAS POR ENTES DEL Generación de riqueza e ingresos. 6.8.7 72 GOBIERNO ASPECTO: PRESENCIA EN EL MERCADO 202-1 RELACIÓN ENTRE EL SALARIO INICIAL DESGLOSADO POR Discriminación y grupos vulnerables. 6.3.7 SEXO Y EL SALARIO MÍNIMO LOCAL EN LUGARES DONDE SE DESARROLLAN OPERACIONES SIGNIFICATIVAS Principios y derechos fundamentales en el trabajo. 6.3.10 Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 56 Condiciones de trabajo y protección social. 6.4.4 Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8.1 6.8.2 202-2 PORCENTAJE DE ALTOS DIRECTIVOS PROCEDENTES DE Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 LA COMUNIDAD LOCAL EN LUGARES DONDE SE DESARROLLAN OPERACIONES SIGNIFICATIVAS Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8.1 6.8.2 67 Creación de empleo y desarrollo de habilidades. 6.8.5 Generación de riqueza e ingresos. 6.8.7 ASPECTO: consecuencias económicas indirectas 203-1 DESARROLLO E IMPACTO DE LA INVERSIÓN EN Derechos económicos, sociales y culturales. 6.3.9 N/R INFRAESTRUCTURAS Y LOS TIPOS DE SERVICIOS Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8.1 6.8.2 N/R Generación de riqueza e ingresos. 6.8.7 N/R Inversión social. 6.8.9 N/R 203-2 iMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS SIGNIFICATIVOS Y Derechos económicos, sociales y culturales. 6.3.9 N/R ALCANCE DE LOS MISMOS Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 N/R Respeto a los derechos de la propiedad. 6.6.7 N/R Acceso a servicios esenciales. 6.7.8 N/R Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8.1 6.8.2 N/R Creación de empleo y desarrollo de habilidades. 6.4.5 N/R Generación de riqueza e ingresos. 6.8.7 N/R Inversión social. 6.8.9 N/R ASPECTO: materiales MATERIALES POR PESO O VOLUMEN Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 N/R 301-2 PORCENTAJE DE LOS MATERIALES UTILIZADOS QUE SON Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 N/R MATERIALES RECICLADOS REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES 95 CONTENIDOS BÁSICOS DEL GRI TEMAS CLÁUSULA DEL página ISO 26.000 ASPECTO: PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN 204-2 PORCENTAJE DEL GASTO EN LOS LUGARES CON Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 OPERACIONES SIGNIFICATIVAS QUE CORRESPONDE A PROVEEDORES LOCALES Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 67 Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8.1 6.8.2 Generación de riqueza e ingresos. 6.8.7 CATEGORÍA: MEDIO AMBIENTE 6.5.1 6.5.2 N/R ASPECTO: ENERGÍA 302-1 CONSUMO ENERGÉTICO INTERNO Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 44 302-2 CONSUMO ENERGÉTICO INTERNO Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 N/R 302-3 INTENSIDAD ENERGÉTICA Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 N/R 302-4 REDUCCIÓN DEL CONSUMO ENERGÉTICO Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 N/R Mitigación y adaptación al cambio climático. 6.5.4 N/R 302-5 REDUCCIONES DE LOS REQUISITOS ENERGÉTICOS DE LOS Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 N/R PRODUCTOS Y SERVICIOS Mitigación y adaptación al cambio climático. 6.5.5 N/R ASPECTO: AGUA 303-1 CAPTACIÓN TOTAL DE AGUA SEGÚN LA FUENTE Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 42 303-2 FUENTES DE AGUA QUE HAN SIDO AFECTADAS Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 13 SIGNIFICATIVAMENTE POR LA CAPTACIÓN DE AGUA 303-3 PORCENTAJE Y VOLUMEN TOTAL DE AGUA RECICLADA Y Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 42 REUTILIZADA ASPECTO: BIODIVERSIDAD 304-1 PORCENTAJE DEL GASTO EN LOS LUGARES CON OPERACIONES Protección del medio ambiente, la biodiversidad y 6.5.6 N/R SIGNIFICATIVAS QUE CORRESPONDE A PROVEEDORES LOCALES restauración de hábitats naturales. 304-2 DESCRIPCIÓN DE LOS IMPACTOS MÁS SIGNIFICATIVOS EN LA Protección del medio ambiente, la biodiversidad y 6.5.6 N/R BIODIVERSIDAD DE ÁREAS PROTEGIDAS O ÁREAS DE ALTA restauración de hábitats naturales. BIODIVERSIDAD NO PROTEGIDAS, DERIVADOS DE LAS ACTIVIDADES, LOS PRODUCTOS Y LOS SERVICIOS 304-3 HÁBITATS PROTEGIDOS O RESTAURADOS Protección del medio ambiente, la biodiversidad y 6.5.6 N/R restauración de hábitats naturales. 304-4 NÚMERO DE ESPECIES INCLUIDAS EN LA LISTA ROJA DE LA Protección del medio ambiente, la biodiversidad y 6.5.6 N/R UICN Y EN LISTADOS NACIONALES DE CONSERVACIÓN CUYOS restauración de hábitats naturales. HÁBITATS SE ENCUENTRAN EN ÁREAS AFECTADAS POR LAS OPERACIONES, SEGÚN EL NIVEL DE PELIGRO DE EXTINCIÓN DE LA ESPECIE ASPECTO: EMISIONES AC-47 EMISIONES DIRECTAS DE GASES DE EFECTO Mitigación y adaptación al cambio climático. 6.5.5 43 INVERNADERO (ALCANCE 1) AC-47 EMISIONES INDIRECTAS DE GASES DE EFECTO INVERNADERO Mitigación y adaptación al cambio climático. 6.5.5 43 AL GENERAR ENERGÍA (ALCANCE 2) 305-3 OTRAS EMISIONES INDIRECTAS DE GASES DE EFECTO Mitigación y adaptación al cambio climático. 6.5.5 N/R INVERNADERO (ALCANCE 3) 305-4 INTESIDAD DE LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO Mitigación y adaptación al cambio climático. 6.5.5 N/R 305-5 REDUCCIÓN DE LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO Mitigación y adaptación al cambio climático. 6.5.5 N/R INVERNADERO REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 96 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES CONTENIDOS BÁSICOS DEL GRI TEMAS CLÁUSULA DEL página ISO 26.000 ASPECTO: EFLUENTES Y RESIDUOS 305-6 EMISIONES DE SUSTANCIAS QUE AGOTAN EL OZONO Prevención de la contaminación. 6.5.3 N/R Mitigación y adaptación al cambio climático. 6.5.5 N/R 305-7 NOX, SOX Y OTRAS EMISIONES ATMOSFÉRICAS SIGNIFICATIVAS Prevención de la contaminación. 6.5.3 N/R Prevención de la contaminación. 6.5.3 306-1 VERTIDO TOTAL DE AGUAS, SEGÚN SU CALIDAD Y DESTINO 45 Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 306-2 PESO TOTAL DE LOS RESIDUOS, SEGÚN TIPO Y MÉTODO DE Prevención de la contaminación. 6.5.3 45 TRATAMIENTO 306-3 NÚMERO Y VOLUMEN TOTALES DE LOS DERRAMES SIGNIFICATIVOS Prevención de la contaminación. 6.5.3 45 306-4 PESO DE LOS RESIDUOS TRANSPORTADOS, IMPORTADOS, EXPORPrevención de la contaminación. 6.5.3 N/R TADOS O TRATADOS QUE SE CONSIDERAN PELIGROSOS EN VIRTUD DE LOS ANEXOS I, II, III Y VIII DEL CONVENIO DE BASILEA Y PORCENTAJE DE RESIDUOS TRANSPORTADOS INTERNACIONALMENTE 306-5 IDENTIFICACIÓN, TAMAÑO, ESTADO DE PROTECCIÓN Y VALOR Prevención de la contaminación. 6.5.3 N/R DE BIODIVERSIDAD DE LAS MASAS DE AGUA Y LOS HÁBITATS RELACIONADOS AFECTADOS SIGNIFICATIVAMENTE POR Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 N/R VERTIDOS Y ESCORRENTIA PROCEDENTES DE LA ORGANIZACIÓN Protección del medio ambiente, la biodiversidad y 6.5.6 N/R restauración de hábitats naturales. ASPECTO: PRODUCTOS Y SERVICIOS 301-3 PORCENTAJE DE LOS PRODUCTOS VENDIDOS Y SUS Prevención de la contaminación. 6.5.3 N/R MATERIALES DE EMBALAJE QUE SE RECUPERAN AL FINAL DE SU VIDA ÚTIL, POR CATEGORÍAS DE PRODUCTOS Uso sostenible de los recursos. 6.5.4 N/R Consumo sostenible. 6.7.6 N/R ASPECTO: CUMPLIMIENTO REGULATORIO 307-1 VALOR MONETARIO DE LAS MULTAS SIGNIFICATIVAS Y NÚMERO Respeto al principio de legalidad. 4.6 45 DE SANCIONES NO MONETARIAS POR INCUMPLIMIENTO DE LA LEGISLACIÓN Y LA NORMATIVA AMBIENTAL ASPECTO: GENERAL AC-45 DESGLOSE DE LOS GASTOS Y LAS INVERSIONES AMBIENTALES El medio ambiente. 6.5.1 6.5.2 46 ASPECTO: EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES 308-1 PORCENTAJE DE LOS PRODUCTOS VENDIDOS Y SUS Evitar la complicidad. 6.3.5 MATERIALES DE EMBALAJE QUE SE RECUPERAN AL FINAL DE SU VIDA ÚTIL, POR CATEGORÍAS DE PRODUCTOS Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 79 Debida diligencia. 7.3.1 308-2 IMPACTOS AMBIENTALES NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS, Evitar la complicidad. 6.3.5 REALES Y POTENCIALES, EN LA CADENA DE SUMINISTRO, Y MEDIDAS AL RESPECTO Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 79 Debida diligencia. 7.3.1 ASPECTO: MECANISMOS DE RECLAMACIÓN EN MATERIA AMBIENTAL 103-2 NÚMERO DE RECLAMACIONES AMBIENTALES QUE SE HAN Resolución de reclamaciones. 6.3.6 45 PRESENTADO, ABORDADO Y RESUELTO MEDIANTE MECANISMOS FORMALES DE RECLAMACIÓN CATEGORÍA: social SUB CATEGORÍA: PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO Prácticas laborales. 6.4.1 6.4.2 6.4.1 6.4.2 ASPECTO: EMPLEO 401-1 NÚMERO Y TASA DE CONTRATACIONES Y ROTACIÓN MEDIA DE Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 53 EMPLEADOS, DESGLOSADOS POR GRUPO ETARIO, SEXO Y REGIÓN REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES 97 CONTENIDOS BÁSICOS DEL GRI TEMAS CLÁUSULA DEL página ISO 26.000 401-2 PRESTACIONES SOCIALES PARA LOS EMPLEADOS A JORNADA Condiciones de trabajo y protección social. 6.4.4 COMPLETA QUE NO SE OFRECEN A LOS EMPLEADOS 54 TEMPORALES O A MEDIA JORNADA, DESGLOSADAS POR Generación de riqueza e ingresos. 6.8.7 UBICACIONES SIGNIFICATIVAS DE ACTIVIDAD 401-3 ÍNDICES DE REINCORPORACIÓN AL TRABAJO Y DE RETENCIÓN TRAS Condiciones de trabajo y protección social. 6.4.4 54 LA BAJA POR MATERNIDAD O PATERNIDAD, DESGLOSADOS POR SEXO ASPECTO: RELACIONES ENTRE LOS TRABAJADORES Y LA DIRECCIÓN 402-1 PLAZOS MÍNIMOS DE PREAVISO DE CAMBIOS OPERATIVOS Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 Y POSIBLE INCLUSIÓN DE ESTOS EN LOS CONVENIOS 54 COLECTIVOS Diálogo social. 6.4.5 ASPECTO: SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO 403-1 PORCENTAJE DE TRABAJADORES QUE ESTÁ REPRESENTADO EN COSalud y seguridad ocupacional. 6.4.6 54 MITÉS FORMALES DESEGURIDAD Y SALUD CONJUNTOS PARA DIRECCIÓN Y EMPLEADOS, ESTABLECIDOS PARA AYUDAR A CONTROLAR Y ASESORAR SOBRE PROGRAMAS DE SEGURIDAD Y SALUD LABORAL 403-2 TIPO Y TASA DE LESIONES, ENFERMEDADES PROFESIONALES, Salud y seguridad ocupacional. 6.4.6 DÍAS PERDIDOS, ABSENTISMO Y NÚMERO DE VÍCTIMAS MORTALES 55 RELACIONADAS CON EL TRABAJO POR REGIÓN Y POR SEXO Salud. 6.8.8 403-3 TRABAJADORES CUYA PROFESIÓN TIENE UNA INCIDENCIA O UN Salud y seguridad ocupacional. 6.4.6 RIESGO ELEVADOS DE ENFERMEDAD 55 Salud. 6.8.8 403-4 ASUNTOS DE SALUD Y SEGURIDAD CUBIERTOS EN ACUERDOS Salud y seguridad ocupacional. 6.4.6 61 FORMALES CON LOS SINDICATOS ASPECTO: CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN 404-1 PROMEDIO DE HORAS DE CAPACITACIÓN ANUALES POR Desarrollo humano y formación en el lugar de trabajo. 6.4.7 51 EMPLEADO, DESGLOSADO POR SEXO Y POR CATEGORÍA LABORAL 404-2 PROGRAMAS DE GESTIÓN DE HABILIDADES Y DE FORMACIÓN Desarrollo humano y formación en el lugar de trabajo. 6.4.7 CONTINUA QUE FOMENTAN LA EMPLEABILIDAD DE LOS 59 TRABAJADORES Y LES AYUDAN A GESTIONAR EL FINAL DE SUS Creación de empleo y desarrollo de habilidades. 6.8.5 CARRERAS PROFESIONALES 404-3 PORCENTAJE DE EMPLEADOS QUE RECIBEN EVALUACIONES Desarrollo humano y formación en el lugar de trabajo. 6.4.7 51 REGULARES DEL DESEMPEÑO Y DE DESARROLLO PROFESIONAL, DESGLOSADO POR SEXO Y POR CATEGORÍA PROFESIONAL ASPECTO: DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 405-1 COMPOSICIÓN DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO Y DESGLOSE Procesos y estructuras de la toma de decisiones. 6.2.3 51 DE LA PLANTILLA POR CATEGORÍA PROFESIONAL Y SEXO, EDAD, PERTENENCIA A MINORÍAS Y OTROS INDICADORES DE Discriminación y grupos vulnerables. 6.3.7 56 DIVERSIDAD Principios y derechos fundamentales en el trabajo. 6.3.10 53 Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 ASPECTO: IGUALDAD DE RETRIBUCIÓN ENTRE MUJERES Y HOMBRES 405-2 RELACIÓN ENTRE EL SALARIO BASE DE LOS HOMBRES CON Discriminación y grupos vulnerables. 6.3.7 RESPECTO AL DE LAS MUJERES, DESGLOSADA POR CATEGORÍA PROFESIONAL Y POR UBICACIONES Principios y derechos fundamentales en el trabajo. 6.3.10 SIGNIFICATIVAS DE ACTIVIDAD 56 Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 Condiciones de trabajo y protección social. 6.4.4 ASPECTO: EVALUACIÓN DE LAS PRÁCTICAS LABORALES DE LOS PROVEEDORES 414-1 PORCENTAJE DE NUEVOS PROVEEDORES QUE SE Evitar la complicidad. 6.3.5 EXAMINARON EN FUNCIÓN DE CRITERIOS RELATIVOS A LAS PRÁCTICAS LABORALES Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 79 Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 Debida diligencia. 7.3.1 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 98 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES CONTENIDOS BÁSICOS DEL GRI TEMAS CLÁUSULA DEL página ISO 26.000 414-2 IMPACTOS NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS, REALES Y Evitar la complicidad. 6.3.5 POTENCIALES, EN LAS PRÁCTICAS LABORALES EN LA CADENA DE SUMINISTRO, Y MEDIDAS AL RESPECTO Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 79 Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 Debida diligencia. 7.3.1 103-2 NÚMERO DE RECLAMACIONES SOBRE PRÁCTICAS LABORALES Resolución de reclamaciones. 6.3.6 55 QUE SE HAN PRESENTADO, ABORDADO Y RESUELTO MEDIANTE MECANISMOS FORMALES DE RECLAMACIÓN CATEGORÍA: social Respeto a los derechos humanos 4.8 SUB CATEGORÍA: DERECHOS HUMANOS Derechos Humanos 6.3.1 6.3.2 ASPECTO: INVERSIÓN 412-3 NÚMERO Y PORCENTAJE DE CONTRATOS Y ACUERDOS DE Debida diligencia. 6.3.3 INVERSIÓN SIGNIFICATIVOS QUE INCLUYEN CLÁUSULAS DE DERECHOS HUMANOS O QUE HAN SIDO OBJETO DE ANÁLISIS Evitar la complicidad. 6.3.5 79 EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 412-2 HORAS DE FORMACIÓN DE LOS EMPLEADOS SOBRE POLÍTICAS Y Evitar la complicidad. 6.3.5 58 PROCEDIMIENTOS RELACIONADOS CON AQUELLOS ASPECTOS DE LOS DERECHOS HUMANOS RELEVANTES PARA SUS ACTIVIDADES, INCLUIDO EL PORCENTAJE DE EMPLEADOS CAPACITADOS ASPECTO: NO DISCRIMINACIÓN 406-1 NÚMERO DE CASOS DE DISCRIMINACIÓN Y MEDIDAS Evitar la complicidad. 6.3.5 CORRECTIVAS ADOPTADAS Trabajo y relaciones laborales. 6.4.3 58 Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 Debida diligencia. 7.3.1 ASPECTO: LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA 407-1 IDENTIFICACIÓN DE CENTROS Y PROVEEDORES Debida diligencia. 6.3.3 SIGNIFICATIVOS EN LOS QUE LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL DERECHO DE ACOGERSE A CONVENIOS COLECTIVOS Situaciones de riesgo para los derechos humanos. 6.3.4 PUEDEN INFRINGIRSE O ESTAR AMENAZADOS, Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA DEFENDER ESTOS DERECHOS Evitar la complicidad. 6.3.5 Derechos civiles y políticos. 6.3.8 59 Principios y derechos fundamentales en el trabajo. 6.3.10 Diálogo social. 6.4.5 Promover la responsabilidad social en la cadena de 6.6.6 valor. ASPECTO: TRABAJO INFANTIL 408-1 IDENTIFICACIÓN DE CENTROS Y PROVEEDORES CON U Debida diligencia. 6.3.3 RIESGO SIGNIFICATIVO DE CASOS DE EXPLOTACIÓN INFANTIL, Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA CONTRIBUIR A LA ABOLICIÓN Situaciones de riesgo para los derechos humanos. 6.3.4 DE LA EXPLOTACIÓN INFANTIL Evitar la complicidad. 6.3.5 Discriminación y grupos vulnerables. 6.3.7 68 Principios y derechos fundamentales en el trabajo. 6.3.10 Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 Educación y cultura. 6.8.4 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES 99 CONTENIDOS BÁSICOS DEL GRI TEMAS CLÁUSULA DEL página ISO 26.000 ASPECTO: TRABAJO forzoso 409-1 CENTROS Y PROVEEDORES CON UN RIESGO SIGNIFICATIVO Debida diligencia. 6.3.3 DE SER ORIGEN DE EPISODIOS DE TRABAJO FORZOSO, Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA CONTRIBUIR A LA ELIMINACIÓN Situaciones de riesgo para los derechos humanos. 6.3.4 DE TODAS LAS FORMAS DE TRABAJO FORZOSO Evitar la complicidad. 6.3.5 68 Principios y derechos fundamentales en el trabajo. 6.3.10 Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 ASPECTO: medidas de seguridad 410-1 PORCENTAJE DEL PERSONAL DE SEGURIDAD QUE HA RECIBIDO Situaciones de riesgo para los derechos humanos. 6.3.4 N/R CAPACITACIÓN SOBRE LAS POLÍTICAS O PROCEDIMIENTOS DE LA ORGANIZACIÓN EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS Evitar la complicidad. 6.3.5 N/R RELEVANTES PARA LAS OPERACIONES Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 N/R ASPECTO: DERECHOS DE LA POBLACIÓN INDÍGENA 411-1 NÚMERO DE CASOS DE VIOLACIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS Situaciones de riesgo para los derechos humanos. 6.3.4 N/R PUEBLOS INDÍGENAS Y MEDIDAS ADOPTADAS Resolución de reclamaciones. 6.3.6 N/R Discriminación y grupos vulnerables. 6.3.7 N/R Derechos civiles y políticos. 6.3.8 N/R Respeto a los derechos de la propiedad. 6.6.7 N/R Participación activa de la comunidad. 6.83 N/R ASPECTO: EVALUACIÓN 412-1 NÚMERO Y PORCENTAJE DE CENTROS QUE HAN SIDO OBJETO Debida diligencia. 6.3.3 DE EXÁMENES O EVALUACIONES DE IMPACTOS EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS Situaciones de riesgo para los derechos humanos. 6.3.4 68 Evitar la complicidad. 6.3.5 ASPECTO: EVALUACIÓN DE LOS PROVEEDORES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS 414-1 PORCENTAJE DE NUEVOS PROVEEDORES QUE SE EXAMINARON Debida diligencia. 6.3.3 EN FUNCIÓN DE CRITERIOS RELATIVOS A LOS DERECHOS HUMANOS Situaciones de riesgo para los derechos humanos. 6.3.4 79 Evitar la complicidad. 6.3.5 Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 414-2 IMPACTOS NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS EN MATERIA DE Debida diligencia. 6.3.3 DERECHOS HUMANOS, REALES Y POTENCIALES, EN LA CADENA DE SUMINISTRO, Y MEDIDAS ADOPTADAS Situaciones de riesgo para los derechos humanos. 6.3.4 79 Evitar la complicidad. 6.3.5 Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 ASPECTO: MECANISMOS DE RECLAMACIÓN EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS 103-3 NÚMERO DE RECLAMACIONES SOBRE DERECHOS HUMANOS Resolución de reclamaciones. 6.3.6 68 QUE SE HAN PRESENTADO, ABORDADO Y RESUELTO MEDIANTE MECANISMOS FORMALES DE RECLAMACIÓN CATEGORÍA: social SUB CATEGORÍA: SOCIEDAD ASPECTO: COMUNIDADES LOCALES 413-1 PORCENTAJE DE CENTROS DONDE SE HAN IMPLANTADO Derechos económicos, sociales y culturales. 6.3.9 PROGRAMAS DE DESARROLLO, EVALUACIONES DE IMPACTOS Y PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD LOCAL El medio ambiente. 6.5.1 6.5.2 65 Prevención de la contaminación. 6.5.3 Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 100 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES CONTENIDOS BÁSICOS DEL GRI TEMAS CLÁUSULA DEL página ISO 26.000 423-2 CENTROS DE OPERACIONES CON EFECTOS NEGATIVOS Derechos económicos, sociales y culturales. 6.3.9 N/R SIGNIFICATIVOS, POSIBLES O REALES, SOBRE LAS COMUNIDADES LOCALES Prevención de la contaminación. 6.5.3 N/R Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8 N/R ASPECTO: LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 205-1 NÚMERO Y PORCENTAJE DE CENTROS EN LOS QUE SE HAN Prácticas justas de operación. 6.6.1 6.6.2 EVALUADO LOS RIESGOS RELACIONADOS CON LA CORRUPCIÓN 68 Y RIESGOS SIGNIFICATIVOS DETECTADOS Anti–corrupción. 6.6.3 205-2 POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS DE COMUNICACIÓN Y Prácticas justas de operación. 6.6.1 6.6.2 CAPACITACIÓN SOBRE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 57 Anti–corrupción. 6.6.3 205-3 CASOS CONFIRMADOS DE CORRUPCIÓN Y MEDIDAS Prácticas justas de operación. 6.6.1 6.6.2 ADOPTADAS 58 Anti–corrupción. 6.6.3 ASPECTO: POLÍTICA PÚBLICA 415-1 VALOR DE LAS CONTRIBUCIONES POLÍTICAS, POR PAÍS Prácticas justas de operación. 6.6.1 6.6.2 Y DESTINATARIO 72 Participación política responsable. 6.6.4 ASPECTO: PRÁCTICAS DE COMPETENCIA DESLEAL 206-1 NÚMERO DE DEMANDAS POR COMPETENCIA DESLEAL, Prácticas justas de operación. 6.6.1 6.6.2 N/R PRÁCTICAS MONOPOLÍSTICAS OCONTRA LA LIBRE COMPETENCIA Y RESULTADO DE LAS MISMAS Competencia justa. 6.6.5 N/R Respeto a los derechos de la propiedad. 6.6.5 N/R ASPECTO: CUMPLIMIENTO REGULATORIO 419-1 VALOR MONETARIO DE LAS MULTAS SIGNIFICATIVAS Y NÚMERO Respeto al principio de legalidad. 4.6 72 DE SANCIONES NO MONETARIAS POR INCUMPLIMIENTO DE LA LEGISLACIÓN Y LA NORMATIVA ASPECTO: EVALUACIÓN DE LA REPERCUSIÓN SOCIAL DE LOS PROVEEDORES 414-1 PORCENTAJE DE NUEVOS PROVEEDORES QUE SE EXAMINARON Evitar la complicidad. 6.3.5 EN FUNCIÓN DE CRITERIOS RELACIONADOS CON LA REPERCUSIÓN SOCIAL Prácticas justas de operación. 6.6.1 6.6.2 Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 79 Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8.1 6.8.2 Debida diligencia. 7.3.1 414-2 IMPACTOS NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS Y POTENCIALES PARA Evitar la complicidad. 6.3.5 LA SOCIEDAD EN LA CADENA DE SUMINISTRO, Y MEDIDAS ADOPTADAS Prácticas justas de operación. 6.6.1 6.6.2 Promover la responsabilidad social en la cadena de valor. 6.6.6 79 Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8.1 6.8.2 Debida diligencia. 7.3.1 ASPECTO: MECANISMOS DE RECLAMACIÓN POR IMPACTO SOCIAL 103-2 NÚMERO DE RECLAMACIONES SOBRE IMPACTOS SOCIALES Resolución de reclamaciones. 6.3.5 QUE SE HAN PRESENTADO, ABORDADO Y RESUELTO MEDIANTE MECANISMOS FORMALES DE RECLAMACIÓN Prácticas justas de operación. 6.6.1 6.6.2 45 Participación activa y desarrollo de la comunidad. 6.8.1 6.8.2 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 11. PERFIL DEL REPORTE ÍNDICES 101 CONTENIDOS BÁSICOS DEL GRI TEMAS CLÁUSULA DEL página ISO 26.000 CATEGORÍA: social SUB CATEGORÍA: RESPONSABILIDAD SOBRE LOS PRODUCTOS ASPECTO: SALUD Y SEGURIDAD DE LOS CLIENTES 416-1 PORCENTAJE DE CATEGORÍAS DE PRODUCTOS Y SERVICIOS Asuntos de consumidores. 6.7.1 6.7.2 SIGNIFICATIVOS CUYOS IMPACTOS EN MATERIA DE SALUD Y SEGURIDAD SE HAN EVALUADO PARA PROMOVER MEJORAS Protección de la salud y la seguridad de los consumidores. 6.7.4 14 Consumo sostenible. 6.7.5 Salud. 6.8.8 416-2 NÚMERO DE INCIDENTES DERIVADOS DEL INCUMPLIMIENTO DE Respeto al principio de legalidad. 4.6 LA NORMATIVA O DE LOS CÓDIGOS VOLUNTARIOS RELATIVOS A LOS IMPACTOS DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS EN LA SALUD Asuntos de consumidores. 6.7.1 6.7.2 Y LA SEGURIDAD DURANTE SU CICLO DE VIDA, DESGLOSADOS EN FUNCIÓN DEL TIPO DE RESULTADO DE DICHOS INCIDENTES Protección de la salud y la seguridad de los consumidores. 6.7.4 14 Consumo sostenible. 6.7.5 Salud. 6.8.8 ASPECTO: ETIQUETADO DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS 417-1 TIPO DE INFORMACIÓN QUE REQUIEREN LOS Asuntos de consumidores. 6.7.1 6.7.2 N/R PROCEDIMIENTOS DE LA ORGANIZACIÓN RELATIVOS A LA INFORMACIÓN Y EL ETIQUETADO DE SUS PRODUCTOS Y Prácticas justas de marketing, información objetiva e 6.7.3 N/R SERVICIOS, Y PORCENTAJE DE CATEGORÍAS DE PRODUCTOS imparcial y prácticas justas de contratación. Y SERVICIOS SIGNIFICATIVOS QUE ESTÁN SUJETAS A TALES REQUISITOS Protección de la salud y la seguridad de los consumidores. 6.7.4 N/R Consumo sostenible. 6.7.5 N/R Educación y toma de conciencia. 6.7.9 N/R 417-2 NÚMERO DE INCUMPLIMIENTOS DE LA REGULACIÓN Y DE LOS Respeto al principio de legalidad. 4.6 N/R CÓDIGOS VOLUNTARIOS RELATIVOS A LA INFORMACIÓN Y AL ETIQUETADO DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS, DESGLOSADOS Asuntos de consumidores. 6.7.1 6.7.2 N/R EN FUNCIÓN DEL TIPO DE RESULTADO Prácticas justas de marketing, información objetiva e 6.7.3 N/R imparcial y prácticas justas de contratación. Protección de la salud y la seguridad de los consumidores. 6.7.4 N/R Consumo sostenible. 6.7.5 N/R Educación y toma de conciencia. 6.7.9 N/R AC-46 RESULTADOS DE LAS ENCUESTAS PARA MEDIR LA Asuntos de consumidores. 6.7.1 6.7.2 SATISFACCIÓN DE los clientes 38 Servicios de atención al cliente, apoyo y resolución de 6.7.6 quejas y controversias. ASPECTO: COMUNICACIONES DE MERCADOTECNIA 102-2 VENTA DE PRODUCTOS PROHIBIDOS O EN LITIGIO N/R 417-3 NÚMERO DE CASOS DE INCUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVA Respeto al principio de legalidad. 4.6 N/R O LOS CÓDIGOS VOLUNTARIOS RELATIVOS A LAS COMUNICACIONES DE MERCADOTECNIA, TALES COMO LA Asuntos de consumidores. 6.7.1 6.7.2 N/R PUBLICIDAD, LA PROMOCIÓN Y EL PATROCINIO, DESGLOSADOS EN FUNCIÓN DEL TIPO DE RESULTADO Prácticas justas de marketing, información objetiva e 6.7.3 N/R imparcial y prácticas justas de contratación. ASPECTO: PRIVACIDAD DE LOS CLIENTES 418-1 NÚMERO DE RECLAMACIONES FUNDAMENTADAS SOBRE LA Asuntos de consumidores. 6.7.1 6.7.2 VIOLACIÓN DE LA PRIVACIDAD Y LA FUGA DE DATOS DE LOS 39 CLIENTES Protección y privacidad de los datos de los consumidores. 6.7.7 ASPECTO: CUMPLIMIENTO REGULATORIO 418-2 COSTO DE LAS MULTAS SIGNIFICATIVAS POR INCUMPLIR LA Respeto al principio de legalidad. 4.6 NORMATIVA Y LA LEGISLACIÓN RELATIVAS AL SUMINISTRO Y EL USO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS Asuntos de consumidores. 6.7.1 6.7.2 72 Servicios de atención al cliente, apoyo y resolución de 6.7.6 quejas y controversias REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 LO INVITAMOS A HACERNOS CONOCER SU OPINIÓN Su evaluación y sugerencias sobre el material publicado en el Reporte de Sustentabilidad nos será de gran utilidad para progresar en la transparencia y utilidad de esta herramienta de comunicación. Muchas gracias por participar. 1 ¿A qué público de interés de Aguas Cordobesas 4 ¿Cómo calificaría los siguientes aspectos del Reporte? pertenece? Clientes Comunidad Accionistas MUY MALO MUY MALO EXCELENTE EXCELENTE Proveedores Gobierno Empleados Honestidad en la información Medioambiente 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Claridad del lenguaje Cantidad de información 2 ¿Cómo calificaría en general este Reporte de Sustentabilidad? Calidad de la información MUY MALO MUY MALO EXCELENTE EXCELENTE 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 5 ¿Qué otra información le gustaría encontrar en nuestro próximo Reporte de Sustentabilidad? 3 ¿Cuál es su opinión acerca de la información publicada en las siguientes secciones? MUY MALO MUY MALO EXCELENTE EXCELENTE 01 La empresa y el servicio 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 02 Modelo de Gestión y 6 ¿Tiene algún otro comentario sobre nuestro Reporte? Los temas más relevantes 03 Nuestra gestión con los Clientes 04 Nuestra gestión Medioambiental Nombre y Apellido: 05 Nuestra gestión Dirección: con los Colaboradores Teléfono: Correo Electrónico: 06 Nuestra gestión con la Comunidad 07 Nuestra gestión ¡Gracias por comunicarse con nosotros! con el Gobierno PUE DE HA CE R NOS LLE GA R E S T E F ORMU L ARIO A TRAVÉS DE: 08 Nuestra gestión Correo electrónico: rrhh@aguascordobesas.com.ar con los Accionistas Tel. / Fax: (0351) 477-7104 09 Nuestra gestión Dirección postal: Av. La Voz del Interior 5507 X5008 HJY con los Proveedores Córdoba Argentina Oficinas de Atención al Cliente: Humberto Primo 47 CPC's: Argüello, 10 Nuestros Públicos Centro América, Colón, Empalme, Ruta 20 y Villa El Libertador. P OD R Á OB TENER MÁ S I NF OR MA CI ÓN SOBRE L A EM PRESA 11 Perfil del reporte A CCED I END O A NU ES TR O S I TI O W EB: e Índices www.aguascordobesas.com.ar Teléfono gratuito las 24 horas: 0800 800 2482 Correo electrónico: rrhh@aguascordobesas.com.ar Redes sociales: O F I C I N A S D E AT E N C I Ó N A L C L I E N T E : Humberto Primo 883 y CPC ´s: Argüello, Centro América, Colón, Empalme, Ruta 20 y Villa El Libertador w w w . a g u a s c o r d o b e s a s . c o m . a r
