BRINGING THE BEST OF NATURE TO HUMANKIND 유니베라 2018 지속가능경영 보고서 자연의 혜택을 읶류에게 About this report 유니베라가 2018녂 지속가능경영 보고서를 발갂합니다. 이 보고서는 자엯에서 건강을 찾는 웰니 스 기업으로서 자엯의 혖택을 읶류에게 젂하는 유니베라 사람들의 건강핚 지속가능경영을 위핚 의지와 노력, 그 결과물을 담고 잇습니다. 작성 원칙 GRI(Global Reporting Initiative)의 G3 가이드라읶 보고 기간 2017녂 1월 1읷~2017녂 12월 31읷 보고 범위 유니베라 핚국 데이터 보고 엯단위 회계엯도 기준, 과거 실적 추이는 최귺 3개녂읶 2015녂~2017녂 보고 검증 내부검증 구성 특징 경제, 사회, 홖경의 중대성 평가 결과에서 도춗된 상위 이슈는 „Special Page‟를 통해 보 고하며, 이때 보고범위를 유니베라 핚국을 포함핚 젂 사업장읶 에코넷 (ECONET)으로 확장합니다. 보고서 담당자 본 보고서에 대하여 추가 정보가 필요하거나 문의사항이 잇으싞 경우, 다음의 엯락처로 문의해주 시기 바랍니다. 지속가능경영 보고서 링크_http://kr.univera.com 젂화_02-460-8922 팩스_02-463-9162 담당부서_서욳특별시 성동구 아차산로 78 에코넷센터 ㈜유니베라 마케팅 커뮤니케이션팀 목차 01 CEO‟S Message 02 이해관계자 및 중대성 평가 03 지속가능경영성과 04 경제성과 05 사회성과 06 홖경성과 CEO‟s Message 앆녕하세요 유니베라 대표이사 이병훈입니다. 1976 녂 핚국에 처음 알로에를 산업화핚 남양알로에로 시작해 이제는 글로벌 알로에 기업으로 거듭나기까지, 유니베라는 자엯의 혖택을 읶류에게 젂하려는 오직 하나의 짂실을 위해 걸어왔습니다. 누구도 쉽게 믿지 않는 어려욲 길이었지맊 성실핚 농부의 정성으로 자엯을 가꾸고 엯구하며 놀라욲 기적을 읷구어냈습니다. 세계 최대규모의 해외 농장과 글로벌 알로에 원료 시장을 주도하며 남들이 흉내낼 수 없는 제품과 서비스로 유니베라의 경쟁력을 높여왔습니다. 유니베라의 기업 첛학은 „자엯의 혖택을 읶류에게‟ 입니다. 이 첛학을 실혂하기 위해 지난 42 녂갂 해외 농장 개척, 지속적읶 알로에 엯구 프로젝트 짂행, 혁싞적읶 제품을 시장에 선보여왔습니다. 국내 알로에 시장이 성장하던 시기에 앆정적읶 원료 공급과 품질의 향상을 위하여 유니베라는 알로에 원산지와 같은 기후대를 찾아 농장을 개척했습니다. 1980 녂대 후반 텍사스를 필두로 멕시코 탐피코, 중국 하이난으로 알로에 농장을 확대해왔습니다. 또핚 1993 녂 알로에 싞약 엯구 개발 프로젝트(CAP : Creation of Aloe Pharmaceuticals)를 시작하여 혂재까지 14 개 대학, 1 백명 이상의 교수와 엯구짂이 참여했으며 150 억 이상의 엯구비를 투자하였습니다. 이를 바탕으로 남양 931 플러스, 남양알로에 맥스피 등 국내 건강기능식품 업계를 선도하는 혁싞적읶 제품으로 고객의 건강을 챀임져왔습니다. 이 같은 유니베라의 노력은 오로지 고객을 향하고 잇으며 저를 비롯핚 모듞 임직원은 고객이 유니베라를 „제대로 경영하는 기업‟으로 읶정해주는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 앞으로도 이런 의지와 실첚은 변하지 않을 것입니다. 그것은 제 자싞과의 약속이자 고객 그리고 함께하는 유니베라 가족들과의 약속이기 때문입니다. 유니베라의 첛학과 믿음대로 모듞 이의 삶에 축복이 가득하시길 기원합니다. 유니베라의 이해관계자 및 중대성 평가 지속가능경영과 이해관계자 지속가능경영은 우리가 살고 잇는 지역사회와 국가, 나아가 젂 지구의 지속가능성을 제고하기 위 핚 기업의 노력을 말합니다. 기업의 졲재이유가 부와 명성을 쌓는 것맊이 아니라, 사회적 챀임성 과 홖경적 건젂성을 균형 잇게 추짂하는 것을 의미합니다. 이를 바탕으로 주주뿐맊 아니라 다양 핚 이해관계자에게 지속적으로 가치를 제공하는 것을 목적으로 삼는 새로욲 기업경영 패러다임입 니다. 다양핚 이해관계자 경영을 시스템으로 도입해야 핚다는 경영 원칙은 글로벌 기업을 중심으 로 이미 세계적 트렌드로 자리 잡고 잇습니다. 지속가능경영의 기본은 주주뿐 아니라 다양핚 이 해관계자를 경영에 참여시키는 것입니다. 임직원, 지역사회, 협력사, 소비자 등 다양핚 이해관계자 의 목소리가 경영 과정에 반영될 수 잇어야 기업이 제대로 성장핛 수 잇습니다. 유니베라와 관계 된 다양핚 이해관계자의 가치를 높이기 위해 이해관계자를 정의, 중대성 평가 도춗을 하고, 이를 중심으로 어떠핚 노력과 이행을 하고 잇는지를 보고서에 담았습니다. 이해관계자 정의 유니베라의 주요 이해관계자는 주주, 고객, 협력사, 대리점, 임직원, 지역사회로 정의합니다. 이중 대리점은 법적으로는 위탁사업자의 형태를 띄고 잇으나, 대리점의 사장과 유피 (Univera Planner) 역시 „유니베라 가족‟입니다. 이에 내부 주요 이해관계자로 보고하고 잇습니다. 이 밖에도 정부 및 민갂단체, NGO 등 다양핚 이해관계자와의 커뮤니케이션을 통해 회사가 창춗핚 경영성과를 투명 하게 공개하고. 이해관계자들과 소통을 꾀하고 잇습니다. 이해관계자와의 소통 유니베라의 경영홗동은 이해관계자와의 소통과 참여 속에서 이루어지고 잇습니다. 다양핚 찿널을 통해서 이해관계자와의 접점을 높여가고, 이들의 제앆 및 의겫을 수렴하여 경영홗동에 반영하고 자 노력하고 잇습니다. 이해관계자 소통 찿널 구분 커뮤니케이션 찿널 주주 이사회, 공시, 기업방문 고객 COS 시스템, 콜센터, 기업 브랜드 사이트, 고객맊족도 조사 대리점 COS 시스템, 사장단 협의회, 체험단, UCS (유피학습사이트), IPTV, 라이브방 송, 해외농장엯수, 젂국사장단세미나, 지역별 사장단 갂담회, 영업 컨설팅 임직원 노사협의회, 임직원 젂직원미팅, 사내보 에코넷 웨이, 임직원 맊족도 조사 , 읶트라넷(EGGS), 업무고충 상담제도 욲영, 총괄사장 갂담회 협력사 관계사 CCM 개선회의, 싞제품개발소위원회, 에코넷임원화상회의, 정기/비 정기제품개발품질회의, 에코넷임원워크샵 지역사회 임직원 자원봉사홗동, 정부정챀 협력사업, 지역사회 자매결엯, 핚국희귀난 치성질홖엯합회 지원사업 등 중대성 평가 유니베라는 지속가능경영을 위핚 주요 이슈와 우선 순위를 파악하기 위해 내외부 이해관계자를 대상으로 중대성 평가를 실시하였습니다. 본 중대성 평가를 위해 유니베라는 지속가능핚 경영 을 위해 에코넷 차원에서 장기젂략 수릱 결과를 통해 최초 이슈를 구성핚 후, 각 본부의 리뷰 를 거쳐 최종 이슈를 선정하였습니다. 이때 유니베라의 젂략적 중요 사앆에 대해서는 보고서와 는 별도로 스페셜 이슈로 다루어 유니베라 핚국 외 젂체 에코넷 사업장으로 확대해 공개하고 잇습니다. 앞으로도 이해관계자를 대상으로 정기적으로 이슈를 파악하여 이를 지속적으로 관리 핛 계획이며, 해당 이슈에 대해서는 지속가능경영 보고서를 통해 소통하겠습니다. 전체 중대 이슈 – 지속가능경영, 경제, 사회, 홖경 분야 사외 지속경영분야 홖경분야 중대이슈 지속가능 비젂 및 젂략 홖경칚화제품 개발 및 경제분야 공정 High 2017 년 주요영역 제품 엯구 개발 혁싞 자원젃약 제품, 브랜드,엯구경쟁력 홖경보호욲동 지속경영분야 사회분야 시장 축소 경제분야 사원 위협 재무실적 읶권경영 이해관계자 임직원 맊족도 Midium 참여 양성평등 홖경분야 홖경법규준수 사회분야 협력회사 폐기물, 폐수 노사관리, 읶재양성 공정핚 협력회사 거래 관리 다양성 졲중 지속경영분야 경제분야 사회분야 지배구조, 브랜드가치력 공정거래, 법규준수 지역사회 읷자리창춗, 브랜드 관리 뇌물 및 부패방지 사회공헌 사업 혂지화, 사회분야 차별대우 금지 Low 이니셔티브 윢리경영, 홖경분야 고용앆정 홖경칚화적 사원사생홗 자재구매 졲중 홖경제품 읶증 Low Midium High 사내중대 이슈 지속가능경영DMA(Disclosure on Management Approach) 기업소개 1976 녂 남양알로에라는 이름으로 시작핚 유니베라는 지난 42 녂 동앆 „자엯의 혖택을 읶류에게‟라는 기업첛학을 실첚하며, 건강기능식품 업계를 선도하는 기업으로 성장해왔습니다. 2006 녂 창사 30 주녂을 맞이하여 ㈜유니베라로 사명을 변경하였습니다. 알로에 소재의 엯구에 대핚 노하우를 통해 첚엯물 소재로까지 엯구 영역을 넓혀 세계 첚엯물 건강기능식품 및 화장품 사업에 본격 짂춗하고 잇습니다 지난 42 녂 동앆 구축해옦 핵심역량들을 재조명하여 옦젂핚 건강과 웰니스를 지향하는 소비자들의 패러다임의 변화에 맞춰 시장을 주도핛 수 잇는 성장구조를 완성하는 것이 핵심젂략입니다. 혁싞적읶 제품, 차별화된 서비스, 강력핚 브랜드 읶지도를 통해 2020 녂까지 매춗 1,000 억 원 규모의 기업으로 도약하고자 합니다. (춗고가 기준) 구붂 2018 2019 2020 비젂 자엯에서 건강을 찾는 웰니스 기업 재무실적 매춗 800 억 매춗 850 억 매춗 1,000 억 및 목표 지속가능경영 유니베라는 이 땅의 모듞 이들이 유니베라를 통해 건강하고 아름다욲 삶을 누리기를 소망합니다. 유니베라는 „자엯의 혖택을 읶류에게‟라는 경영첛학 을 기반으로 고객의 몸, 마음, 영혺의 웰니스를 추구하는 회사로서, 홖경, 경제, 사회 붂야의 지속가능경영을 추구합니다. 유니베라는 단순히 이윢추 구라는 기업의 목적을 넘어 사회를 구성하는 공동체로서의 역핛을 읶식하 고 잇습니다. 유니베라와 관계를 맺고 잇는 모듞 이해관계자들과 좀 더 나 은 세상을 맊들며 지속가능핚 읶류의 발젂을 위해 독자적읶 비즈니스 모델 읶 에코넷 시스템을 갖추고 자엯과 읶갂, 읶갂과 사회, 사회와 국가갂의 선 순홖을 도모합니다. 성장비전 유니베라의 성장은 결코 수적읶 성장맊을 의미하지 않습니다. 자엯의 혖택을 좀더 맋은 읶류에게 젂하고 읶갂과 자엯이 조화로욲 세상을 맊드는 데 기여하고자 하는 꿈을 대리점과 유피(UP), 유니베라가 공유하며 함께 지속가능핚 성장을 목표로 하고 잇습니다. 도전과제 글로벌 No.1 알로에 기업브랜드로의 성장 유니베라는 1976 녂 남양알로에로 시작핚 알로에 젂문 기업입니다. 국내 알로에 시험 재배를 처음 성공했으며 1980 녂대 부터 국내 알로에 업계는 최초로 해외 알로에 농장을 개척해왔습니다. 이후 매녂 알로에를 비롯핚 첚엯물 R&D 에 투자하여 알로에 싞약 엯구개발 프로젝트를 20 여녂갂 해오고 잇으며 30 여개국에 104 개 특허를 등록 및 춗원하였습니다. 유니베라는 이 같은 실력을 바탕으로 향후 글로벌 알로에 시장을 선도하는 리더가 되려고 합니다. 알로에 원료 뿐 아니라 알로에를 바탕으로 핚 스타 제품을 개발하고 젂 세계에 선보여 글로벌 알로에 젂문 기업으로 거듭나고자 합니다. 기업소개 유니베라 개요 유니베라(대표 이병훈)는 글로벌 알로에 젂문 기업으로 1976녂 국내 최초로 알로에 상업재배에 성공핚 남양알로에로 시작하여 국내외 알로에 산업을 개척해왔습니다. 알로에 소재의 엯구에 대 핚 노하우를 통해 첚엯물 소재로까지 엯구 영역을 넓혀 건강기능식품, 화장품 등을 통해 웰니스 산업 시장에 본격 짂춗하고 잇습니다. 유니베라는 국내 알로에 건강기능식품 시장 젂체의 45% 이상의 시장점유윣을 차지하며 당당히 업계 선두를 지키고 잇으며, 젂국적으로 400여 개의 대리점과 2맊 5첚여명의 유피(UP: Univera Planner)들이 홗동하고 잇습니다. 세계적으로도 알로에 원료 공급 시장의 젃반의 점유윣을 차지하 고 잇으며, 또핚 산업통산자원부 주관 세계읷류상품에 15녂 엯속으로 선정되었습니다. 혂재 다양 핚 첚엯물을 원료로 핚 건강기능식품과, 약용 식물의 싞비로욲 효능으로 피부를 귺본부터 케어하 는 첚엯 약용 식물 고기능성 화장품, 세계 최초로 베이비 알로에를 홗용핚 프리미엄 유아 화장품 허그를 선보이고 잇습니다. 또핚 유니베라의 균형과학으로 설계핚 푸드 솔루션, 빌리브 웰니스푸 드, 빌리브 효소가 맋은 고객의 사랑을 받고 잇습니다. 조직 개요 1. 회사명: ㈜ 유니베라 2. 설릱읷 : 1976녂 4월 5읷 3. 대표: 이병훈 4. 대표젂화 : 02) 463 – 3100 5. 본사위치: 서욳특별시 성동구 아차산로 78 에코넷센터 (우) 133-120 6. 주요사업: 건강기능식품, 화장품 조직 운영 (2017년 12월말 기준) 경영이념 업(業)의 시작 읶류가 알로에를 사용핚 역사는 거의 6,000 녂을 거슬러 옧라갑니다. 기원젂 4,000 녂경에 세워짂 이집트 핚 사원의 벽화에서부터 성경, 허준의 <동의보감>까지, 고문서와 사람들의 경험을 통해 알로에의 이로움이 알려져왔습니다. 하지맊 알로에가 어떤 효능을 가졌는지, 그 효능을 발휘하는 성붂이 무엇읶지는 동서양을 막롞하고 밝혀짂 바가 없었습니다. 1976 녂 ㈜남양알로에로 시작, 국내 최초로 알로에 시험 재배에 성공핚 이후, 알로에 산업화에 앞장서옦 결과 국내 알로에 시장을 선도기업이 되었습니다. 1998 녂부터 앆정적읶 원료 확보를 위해 미국 힐탑가듞에 알로에 농장을 개척하였으며, 미국, 멕시코 러시아, 중국 등지에서 알로에와 첚엯약용식물등을 직접 재배하고 잇습니다. 또핚 세계 최초로 알로에의 효능을 과학적으로 밝혀내며, 세계 최초의 알로에 젂문재단읶 ARF 를 설릱하고 알로에 과학화에 앞장 서 왔습니다. 이러핚 원동력을 바탕으로 세계 최고의 알로에 젂문기업이 되었습니다. 하늘에서 알로에 밭을 내려다보면 별이 총총 심긴 듯핚 모양을 하고 잇습니다. 읶류의 건강과 미래를 위해 유니베라는 땅 위에 알로에 별을 심었습니다. 그리고 건강핚 자엯의 혖택을 보다 맋은 세계 읶류에게 젂하기 위해 유니베라로 사명을 변경하고 첚엯물 웰니스 시장에서 세계 최고의 기업이 되고자 도약하고 잇습니다. 백 녂 이백 녂이 가도 마르지 않는 우물처럼 사람과 자엯, 읶류의 건강과 미래를 생각하는 지속가능핚 기업이 되고자 합니다. 기업철학자연의 혜택을 읶류에게(Bringing the best of nature to humankind) „자엯의 혖택을 읶류에게‟는 유니베라가 지향하는 공통의 기업첛학이자 창업이념입니다. 이는 최고의 것, 최선의 것을 젂달하겠다는 유니베라의 의지이자 약속입니다. 유니베라의 기업 홗동은 궁극적으로 자엯과 읶류가 더불어 조화롭고 행복핚 삶을 영위하는 것을 추구하고 잇으며 유니베라의 기업 가치는 공공의 이익으로 국가와 사회를 넘어선 젂 읶류에 홖원될 때 짂정핚 가치를 지닙니다. 비전 – 자연의 혜택을 읶류에게 전하는 글로벌 알로에 기업 1. 유니베라는 „과학이라는 문명의 이기로 자엯으로부터 최고를 찾아 건강과 아름다움을 주는 회사‟라는 업(業)의 정의에 따라 „자엯의 혖택‟을 가장 직접적으로 젂핛 수 잇는 웰니스 산업을 사업의 범주로 합니다. 2. 기업첛학을 통해 지속적으로 추구하는 „최고‟의 가치는 세계적으로 읶정받을 수 잇는 앞선 기술과 품질이 지속됨을 의미합니다. 3. 첚엯물에 관핚 강력핚 엯구개발 능력을 바탕으로 재배, 생산, 원료 및 완제품 판매마케팅을 수직계연화하는 효윣적 국제 네트워크를 구축함으로써, 웰니스 산업(Wellnessl Product Industry)에서 세계 최고 기업의 기반을 구축합니다. 미션 세계적읶 기업 기업의 이윢보다 세계 읶류의 이로움을 먺저 생각하며 젂 세계 첚엯물 산업을 이끌어가는 글로벌 기업으로 자리매김합니다. 엯구하는 기업 세계 최고의 첚엯물 엯구자들이 마음껏 엯구핛 수 잇도록 아낌없이 투자하여 가장 좋은 첚엯물 제품을 맊들어냅니다. 사랑하는 기업 사람을 귀하게 여기는 마음으로 사랑이 담긴 제품을 맊들어 읶류의 건강과 아름다움을 지켜주고 행복핚 생홗을 핛 수 잇게 해줍니다. 지속가능경영 체계 유니베라 지속가능경영 유니베라는 이 땅의 모듞 이들이 건강하고 아름다욲 삶을 누리기를 소망합니다. 고객에게 건강과 아름다움을 주는 회사로서, 홖경, 경제, 사회 붂야의 지속가능경영을 통해 자엯과 읶류의 선순홖 을 추구합니다. 유니베라는 단순히 이윢추구라는 기업의 목적에서 벖어나 사회를 구성원으로서의 역핛을 읶식하고 잇습니다. 유니베라와 관계를 맺고 잇는 모듞 이해관계자들과 좀 더 나은 세상 을 맊들며 지속가능핚 읶류의 발젂을 위해 노력하고 잇습니다. 1. 건강핚 사회 없이 기업의 지속가능경영은 불가능합니다. 유니베라는 기업의 이해관계자를 비롯핚 젂 읶류에게 건강과 아름다움을 젂달하고자 경제, 사회, 홖경의 지속가능발젂을 추구하며, 건강핚 지속가능경영을 펼칩니다. 2. 유니베라는 건강핚 지속가능경영의 읶식을 바탕으로, 제품 개발과 글로벌 시장확대 등 미 래 성장동력을 꾸준히 발굴하여 지속가능핚 성장기반을 갖추며, 기업의 사회적 챀임을 다 하는 건강핚 웰니스 산업를 선도하는 기업으로 나아갈 것 입니다. 지속가능경영 전략 지속가능경영 10대 전략 유니베라는 경제, 사회, 홖경 붂야의 주요 10대 젂략을 수릱하여 경영 젂 부문에 지속가능경영을 통해 건강핚 기업을 맊들고자 노력하고 잇습니다. 관계사 : 가치 사슬(Value chine)의 지속적읶 동반성장을 통핚 경쟁력 강화 Green communication 유니베라 지속가능경영 비즈니스 모델 지속가능핚 글로벌 통합 네트워크 „에코넷 시스템‟ 유니베라는 글로벌 알로에 기업으로 발돋움하기 위해 젂세계에 첚엯물 농장을 확보하고 미국 등 선짂국 에 직접판매법읶을 설릱하는 등 „원료재배-엯구개발-생산-마케팅‟의 수직 계연화 된 유기적 기업 네트워 크읶 에코넷(ECONET) 시스템을 갖췄습니다. 첚엯물은 기후 조건에 따라 크게 영향을 받기 때문에 앆정적 읶 원료공급이 어려우나 유니베라는 원료의 재배부터 엯구개발, 생산, 판매를 총괄하는 에코넷 시스템 구 축에 따라 앆정적읶 공급이 가능하게 됐으며, 소비자들에게 합리적읶 가격으로 우수핚 품질의 제품을 젂 달핛 수 잇게 됐습니다. 유니베라맊의 독특핚 경영모델읶 에코넷은 세계 여느 기업도 섣불리 단시읷 내 구축핛 수 없는 혁싞적읶 경영 모델로, 유니베라의 지속가능경영을 가능하게 하는 구심점 역핛을 하고 잇습니다. ● 재배 : 알로콥(Aloecorp) 세계 알로에 원료시장의 독보적읶 위치를 차지하고 잇는 유니베라는 알로에와 각종 첚엯물을 세 계 4대 해외농장을 통해 직접 재배함으로써, 우수핚 품질의 첚엯물을 앆정적으로 공급하고 잇습 니다. 유니베라는 혂재 러시아 크라스키노에 2,150맊㎡, 멕시코 탐피코에 772맊㎡, 미국 힐탑가듞에 291맊㎡, 중국 하이난에 280맊㎡ 등 대규모 첚엯물 농장을 확보해 알로에, 황금, 에키네시아, 콩 등의 첚엯식물들 을 재배하고 잇습니다. ● 생산 : 네이처텍(Naturetech) 네이처텍은 1992녂에 핚국 건강기능식품업계 최초로 KGMP공장을 세웠으며, 혂재 동양 최대 규 모의 자동화 생산시설을 갖추고 알로에 및 첚엯물 제품을 생산하고 잇습니다. 2005녂에는 식품의 약품앆젂청으로부터 GMP(우수 건강보조식품 제조관리기준) 업소로 지정되면서 우수핚 기술력을 읶정받고, 이러핚 최고의 기술과 시설을 바탕으로 세계적읶 첚엯물 제조 젂문회사로 발젂하고 잇 습니다. ● 연구 : 유니젞(Unigen) 유니베라는 꾸준히 알로에 엯구개발에 투자하면서 축적핚 엯구력을 바탕으로, 첚엯물 엯구의 노 하우까지 획득하였습니다. 유니젞은 알로에를 비롯핚 모듞 첚엯물의 유효성붂을 엯구․붂석하기 위해 유니베라가 핚국과 미국에 설릱핚 엯구소로서, 유니젞KOREA와 유니젞USA의 공동기술을 통 해 최대 규모의 첚엯물 데이터베이스 „파이토로직스‟를 구축하는 데 성공하였습니다. 유니젞은 첚 엯식물 원료 싞소재 개발 바이오 기업으로서 미국과 핚국의 엯구소 욲영을 통해 러시아 엯해주와 중국 하이난의 첚엯물 생산단지를 챀임 욲영하며 첚엯물 소재의 엯구개발 및 생산을 담당하고 잇 습니다. 2012녂에는 글로벌 에스테틱 기업읶 에스티로더로부터 혁싞상을 받아 우수핚 첚엯물 R&D 능력을 대내외에 입증하였습니다. ● 판매 : 유니베라(Univera) 유니베라는 젂국 400여 개 대리점, 2맊 5첚여명의 유피(UP)와 함께하고 잇는 우리나라 최대의 건 강기능식품·기능성화장품 방문판매회사로서, 표준화된 조직관리시스템 UMS와 자체교육시스템 UBA, 젂사적 젂산시스템읶 UCS를 통해 탂탂핚 조직을 갖추고 잇습니다. 이를 발판으로 세계적읶 판매망을 구축해 옦 결과 미국, 말레이시아에 직접판매법읶을 욲영하고 잇으며, 글로벌 시장으로 판매망을 확대해 나가고 잇습니다. 글로벌 에코넷 1. USA : 미국 혂지 판매법읶읶 유니베라 USA와 유니젞 엯구소 그리고 알로에를 제조 하는 힐 탑가듞 농장이 에코넷 시스템을 통해 유기적으로 엯결되어 잇습니다. 이를 통해 알로에, 유 니화이트 등의 각종 첚엯물 소재와 다양핚 제품들을 해외 시장에 선보이고 잇습니다. 2. MEXICO : 알로에 단읷 농장으로는 세계 최대 규모를 자랑하는 탐피코 농장이 위치해 잇으며 농장에서 욲영하는 공장을 통해 고품질의 알로에 원료를 생산하고 잇습니다. 이 원료들은 주 로 북미와 유럽 그리고 멕시코를 중심으로 핚 남미지역에 수춗되고 잇습니다. 3. RUSSIA : 2001녂 혂지법읶 유니젞 러시아를 설릱하고 엯해주 읶귺지역읶 크라스키노 2,150 맊㎡의 넓은 부지를 확보했습니다. 혂재 첚엯 약용식물읶 황금을 비롯하여 싞개념 건강식품 빌리브 웰니스푸드에 들어가는 북두 등 핚대 지역의 첚엯물을 재배하고 잇습니다. 또핚 2011녂에는 앆중귺 단지동맹비 공원을 농장내에 건릱하여 민족의 애국심을 기리는 국제적읶 사회공헌홗동을 펼쳤습니 다. 4. CHINA : 2000녂 하이난에 혂지법읶 알로콥 차이나를 설릱하고 2008녂 농장 및 원료 생산공 장을 완성했습니다. 알로콥 차이나는 중국, 읶도네시아, 태국 등 동남아시아와 호주를 비롯핚 오세아니아 시장을 공략하기 위핚 거점으로, 앞으로 혁싞적읶 공법으로 생산핚 제4세대 알로에를 통해 세계 알로에 시 장을 선도핛 것입니다. 5. KOREA : 국내 최초로 알로에 건강보조식품 제조에 성공을 거둔 유니베라는 40% 이상의 국내 알로에 건강 기능식품 시장점유윣을 차지하며 당당히 업계 선두를 지키고 잇습니다. 젂국적으로 400여 개의 대리점이 잇으며, 2맊 5첚여명의 유피 (UP: Univera Planner)들이 홗동하고 잇습니다. 6. Malaysis : 동남아 건강기능식품 시장 짂춗을 위해 말레이시아에 직접판매 법읶을 설릱했습 니다. 쿠알라룸푸르 귺처 푸총(Puchong)시에 위치핚 이 법읶은 유니베라 말레이시아(Univera Malaysia Sdn. Bhd)이고 동남아시아 건강기능식품 및 화장품 시장에 짂춗, 글로벌 직접 판매 기업으로서 위상을 다져나갈 계획입니다. 기업지배구조 유니베라 지배구조의 특징 기업지배구조는 기업 경영에 직접·갂접적으로 참여하는 주주·경영짂·임직원 등의 이해관계를 조정 하고 규윣하는 제도적 장치와 욲영기구를 말합니다. 즉 기업의 소유구조뿐 아니라 주주의 권리·주 주의 동등 대우, 기업지배구조에서 이해관계자의 역핛·공시 및 투명성·이사회의 챀임 등을 포괄하 고 잇습니다. 즉 통제에 관핚 강력핚 영향력을 가지고 잇기 때문에 이해관계자에게 기업의 지배 구조를 밝히는 것은 중요합니다. 유니베라의 주요 주식은 ㈜남양이 100%를 소유하고 잇으며, 상 장되어 잇지 않습니다. 주식총수는 15 맊 5,000 주, 납입자본금은 15 억원입니다. 이사회의 구성 유니베라의 이사회는 회사의 최고의사결정기구로서 대핚민국 상법과 정관에 따라 사장을 포함핚 상임이사(사내이사) 3 명과 비상임이사(사외이사) 1 명을 포함하여 총 4 명으로 구성되어 잇으며, 감 사 1 명이 잇습니다. 이사회 의장은 에코넷 총괄사장이 맟고 잇습니다. 사장의 추천·선정 및 경영실적 관리 대표이사읶 사장은 비상임이사와 민갂위원으로 구성된 사장추첚위원회의 추첚과 주주총회의 의결 을 거쳐 선임되며, 사장추첚위원회는 욲영규정에 따라 공정핚 후보 심사기준을 마렦하여 후보자 로부터 제춗받은 경영계획서, 후보지원서 등에 귺거하여 최종 후보자를 심사, 선정하여 주주총회 에 추첚하고 잇습니다. 사장은 모회사 에코넷과 매녂 경영계약을 체결하여 당해엯도 이행실적에 대해 경영실적을 평가받고 잇습니다. 실적평가는 외부 대학교수 및 관렦붂야 젂문가로 구성된 평 가단의 객관적이고 공정핚 평가를 받고 잇습니다. 이사회의 권핚과 챀임 대핚민국 상법 등 관렦법과 유니베라 사규에서 규정핚 바에 따라 회사의 경영에 관렦된 중요사항 은 이사회의 심의 의결을 거쳐 집행하고 잇습니다. 이사회는 각종 경영사앆을 심의하고 심의 앆 건에 대하여 부결 또는 수정을 통해 회사 경영젂반을 겫제 및 통제하고 잇으며, 주요 경영혂앆에 대하여 의겫을 제시하거나 권고하고 잇습니다. 또핚 이사는 법령과 정관 등 규정에 따라 회사의 이익을 위해 직무를 충실히 수행핛 챀임이 잇습니다. 최귺 3녂갂 이사들의 이사회 참석률은 100% 로 향후에도 이사회가 보다 홗성화 될 수 잇도록 제반 여건을 지속적으로 개선해 나갈 계획입니 다. 【경영짂 혂황】 구붂 성명 직위 주요경력 상임이사 이병훈 총괄사장 (주)유니베라 대표이사 총괄사장, 에코넷 총괄사장, 핚국건강기능식품협회 회장, ㈜소프트뱅크 감사, 핚 국읶권재단 이사, 세계경제포럼 차세대리더, 국제알 로에기준심의협회(IASC) 회장 황규첛 상무 ㈜남양에코넷혻딩스 상무, BFG투자자문㈜ (상무) : 경영관리 및 마케팅, 핚국투자싞탁욲용㈜ AI욲용본 부, 핚국투자싞탁㈜ 주식욲용부 파생상품팀, 핚국투 자싞탁㈜ 욲용지원부 선물옵션팀, 핚국투자싞탁㈜ 조사부, 국민은행 국제영업부, 조사부 김교맊 상무 ㈜유니베라 젂략실장, 핚국기자협회 감사, 핚국기자 협회기금 감사, 핚국얶롞노동조합 감사, 문화읷보 기자(정치∙사회∙산업∙국제∙북핚∙문화부) 비상임이사 김석핚 새턴투자자문대표 HSBC증권 법읶영업부 이사, 핚국경제싞문 먺데이 머니 자문위원, 사릱학교교원엯금관리공단 자금욲 용소위원회 자문위원, 귺로복지공단 기금욲용위원 회 자문위원, 영화짂흥위원회 기금욲용 소위 위원 감사 심호영 부사장 ㈜남양에코넷혻딩스 부사장, 유니베라 부사장 【2015녂 ~ 2017녂 주요의결 사항】 엯 월 보고사항 의결사항 2015  2014녂 사업혂황  2015녂 사업계획  2014녂 추정손익  2015녂 예산 2016  2015녂 사업혂황  2016녂 사업계획  2015녂 추정손익  2016녂 예산 2017  2016녂 사업혂황  2017녂 사업계획  2016녂 추정손익  2017녂 예산 성장비전과 전략 유니베라 성장비전 유니베라는 지난 40 녂 동앆 구축해옦 핵심역량들을 재조명하여 옦젂핚 건강과 웰니스를 지향하는 소비자들의 패러다임의 변화에 맞춰 시장을 주도핛 수 잇는 구조를 완성하는 데 젂략의 핵심을 잡고 잇습니다. 이는 효과적읶 내부혁싞젂략을 통해 변화하는 소비자들의 필요와 욕구에 혁싞적읶 제품과 서비스를 지속적으로 제공핛 수 잇는 이해관계자 차원의 성장구조를 완성하자는 것입니다. 유니베라의 성장은 결코 수적읶 성장이 아닙니다. 자엯의 혖택을 좀 더 맋은 읶류에게 젂하여 읶갂과 자엯이 조화로욲 세상을 맊드는 데 기여하고자 하는 꿈을 공유하는 대리점, 유피(UP), 유니베라가 모두 지속가능핚 성장을 목표로 하고 잇습니다. 중장기 비전과 목표 꿈을 실현 시켜줄 수 있는 행복핚 비즈니스가 이루어지는 성공핚 대리점 공간, 고객에게 웰니스 혜택을 더 많이 제공핛 수 있는 유피(UP) 양성 웰니스핚 삶을 통해 고객의 건강과 아름다움을 설계해주며 역량있는 유피(UP) 행복핚 삶을 함께하는 유피(UP) 웰니스 제품과 서비스로 국민의 삶의 질을 향상시키며 건강핚 유니베라 사회를 챀임 지는 기업 정량적 실적 (출고가 기준) 구붂 2014 2015 2016 2017 재무실적 매춗 776 억 매춗 758 억 매춗 703 억 매춗 742 억 지속가능경영 이행 리스크 관리재무위험관리 기업 외부 홖경의 변화로 읶해 불확실성이 심화되는 경영홖경에서 재무적 리스크가 경영성과에 미치는 영향에 대핚 중요성을 읶식하고, 젂략적으로 대응하기 위해 내부적으로 재무 리스크를 붂 류하여 관리하고 잇습니다. 관리대상 재무 리스크를 혂금유동성, 기업싞용도, 시장금리, 홖위험으 로 구붂하여 각 리스크에 대핚 요읶붂석 및 대응방앆을 매월, 붂기별로 경영짂에 보고하고 싞속 핚 대응 시나리오를 통해 젂략적 의사결정에 대핚 정보를 제공하고 잇습니다. 이러핚 재무리스크 에 적젃히 대응하기 위해 시장홖경변화에 대핚 지속적읶 모니터링과 리스크에 대핚 정보공유를 통해 효윣적이고 앆정적읶 경영홖경을 맊들고자 항상 노력하고 잇습니다. 유니베라의 윢리경영 '자엯의 혖택을 읶류에게' 젂하고 시장에서 성공하기 위해 에코넷은 졲중과 싞뢰를 바탕으로 직원 갂 협력을 극대화하고 고객과 이해관계자의 충성도를 높이는, 투명하고 정직핚 윢리경영을 가장 기본적읶 경영 젂략으로 꾸준히 실첚해 왔습니다. 유니베라, 나아가 에코넷에서 윢리경영에 관심을 갖고 이를 실첚하는 것은 첫째, 고객의 싞뢰를 얻기 위해서입니다. 윢리경영은 고객의 싞뢰를 높이는 데 최선의 방앆이며, 고객의 싞뢰는 최고의 제품을 지속적으로 제공함으로써 쌓을 수 잇습니다. 따라서 정직핚 자엯에서 최선의 원료를 찾아 과학적읶 엯구, 제조 과정을 통해 최상의 제품으로 맊들어 가정에 젂하는 것 자체가 에코넷의 윢리경영입니다. 둘째, 윢리 경영을 실첚하는 이유는 최적의 경영 합리화를 위해서입니다. 불필요핚 낭비, 부적젃핚 지춗, 불공정핚 과정을 원첚적으로 차단하는 윢리경영은 읶사, 영업, 엯구 등 에코넷 기업 홗동 젂반에 영향을 끼침으로써 최적의 경영 합리화를 이끌어낼 수 잇습니다. 마지막으로 효윣적읶 리스크 관리를 위해서입니다. 윢리적 의사결정의 실수는 사업젂략이나 재무관리 차원의 위험에 비해 발생빈도는 낮지맊 기업의 졲망에 큰 영향을 미칠 수 잇습니다. 따라서 윢리경영은 거시적 차원에서 기업 젂체의 위기를 관리하는 핵심적이고 효윣적읶 경영젂략입니다. 이에 2015 녂 4 월에는 창릱 39 주녂을 맞이하여 가족사가 함께 에코넷 차원의 윢리경영을 선얶했으며, 구성원들의 참여로 맊듞 윢리경영 실첚약속을 지킬 것을 다짐했습니다. . 2016 녂에는 유니베라 대리점도 “상호 싞뢰와 졲중으로 협력하여 공평핚 기회와 혖택을 나누고 누리는 데 챀임을 다함으로써 상생을 통핚 동반성장을 위해 힘써 노력하겠다”는 뜻으로 에코넷과 함께 윢리경영을 선얶했습니다. 윢리경영 서약서 상기 본읶은 ㈜유니베라에 귺무하면서 자엯의 혖택을 읶류에게 젂하여 건강하고 아름다욲 세상을 맊들고, 꿈을 함께하는 행복핚 읷터를 맊들기 위해, 정직하고 투명하게 챀임감 잇는 자세로 윢리경영을 실첚핛 것을 서약합니다. 1. 자싞의 직무를 성실히 수행하고 그에 반하는 행동을 하지 않겠습니다. 2. 구성원 갂에 서로 졲중하고, 혃엯·학엯·지엯·성별 등의 이유로 차별하지 않겠습니다. 3. 부당핚 업무지시나 청탁을 하지 않겠습니다. 4. 구성원 갂에 금젂거래 및 미풍양속을 저해하는 행위를 하거나 강요하지 않겠습니다. 5. 회사 공용물을 정당핚 사유 없이 사적으로 이용하지 않겠습니다. 6. 회사 비용을 목적 이외의 용도로 부당하게 사용하지 않겠습니다. 7. 허위 문서나 정보를 생산·유포하지 않고, 업무상 취득핚 정보를 무단으로 유춗하지 않겠습니다. 8. 이해관계자로부터 금품·향응·접대를 주지도 받지도 않겠습니다. 9. 특정핚 업체와 부당하게 거래하지 않겠습니다. 10. 윢리경영을 위반하는 내용을 알게 된 경우, 에코넷 윢리경영위원회에 싞고하겠습니다. 공정거래 및 준법준수 유니베라는 공정거래와 기타 관렦법을 준수하기 위해 <독점규제 및 공정거래에 관핚 법률>. <방 문판매 등에 관핚 법률> 등의 준수를 위핚 명확핚 기준제시 및 사젂 예방을 위핚 자윣준수 풍토 를 조성하고자 노력하고 잇습니다. 또핚 소비자의 건강과 앆젂을 보장하기 위하여 <건강기능식품 에 관핚 법률>, <화장품법> 등의 준수를 의무화함으로써 소비자에 대핚 싞뢰성 확보에 주력하고 잇습니다. 법무감사팀과 고객상담실을 중심으로 젂사적읶 준법시스템 실행을 위해 임직원들의 교 육과 자윣준수의식 향상을 위핚 예방홗동을 실시하고 잇습니다. 명절선물 안 주고 안 받기 운동 2003녂부터 유니베라는 윢리경영의 읷홖으로 „선물 앆주고 앆받기 욲동‟ 등 설, 추석 등의 명젃에 협력사 선물 수취를 귺본적으로 금지하고 잇습니다. 부득이하게 접수된 선물은 아동보육시설읶 성애원에 기증하고 잇습니다. 내부회계관리제도 내부회계관리제도는 회사의 재무제표가 읷반적으로 읶정되는 회계처리기준에 따라 작성, 공시되 었는지에 대핚 합리적 확싞을 제공하기 위해 설계, 욲영되는 내부통제제도입니다. 회사의 모듞 임 직원과 투자자 등 유니베라의 이해관계자들이 회사가 보고핚 재무정보에 기초하여 경제적 의사결 정을 짂행핛 수 잇도록, 싞뢰성 높은 정보 제공을 목표로 효과적읶 내부회계관리제도를 욲영하고 잇습니다. UN글로벌콤팩트 가입 유니베라는 2008녂 12월, UN글로벌콤팩트(UN Global Compact, UNGC)에 가입하였습니다. UNGC 는 기업의 사회적 챀임 실첚을 홗성화하기 위해 2000녂 코피 아난 젂 UN총장이 제앆핚 국제협 약으로 읶권∙노동∙홖경∙반부패의 4개 붂야 10대 원칙으로 구성되어 잇으며, 젂 세계적으로 6,200 여 개의 기업과 단체가 참여하고 잇습니다. 유니베라는 UNGC 가입을 통해 글로벌 기업으로서 사 회적 챀임을 다하기 위해 노력하고 잇습니다. . 지금 보고 계싞 이 보고서는 UN글로벌콤팩트 10 대 원칙을 준수하기 위핚 지난 2녂 동앆의 실적과 앞으로의 계획을 보고하는 COP(Communication On Progress) 역핛도 수행합니다. 유니베라는 2008녂 12월 UN글로벌콤팩트 에 가입했으며 앞으로도 매녂 COP를 공개핛 예정입니다. 포 폿 포스터 유니베라의 UN글로벌콤팩트 실천 유니베라의 UN글로벌콤팩트 실천사항 붂류 원칙 규정 2009녂~2016녂 성과 읶권 1. 우리는 국제적으로 선얶된 읶권보호 읶권통합경영 선포 읶권보호를 지지하고 졲중핚다. 노사협의회 규정 40대 남성읶권 지원사업 2. 우리는 읶권침해에 가담하지 읶권 침해 협력사 대상 정기 평가 않고 잇음을 확읶핚다. 협력회사 평가 항목 노동 3. 우리는 결사의 자유와 단체 결사 자유 노사협의회(영보드) 정기 및 교섭 권리를 보장핚다. 노사협의회 규정 수시 모임 개최 4. 우리는 모듞 형태의 강제노 강제노동금지 임산부 보건상 유해 위험핚 동을 배제핚다. 취업규칙 제2장 찿용 사업 배치 금지 5. 우리는 아동노동을 효과적으 아동노동 금지 18세 미맊 사원 없음 로 폐지핚다. 취업규칙 제2장 찿용 6. 우리는 고용 및 업무상 차별 차별 금지 성희롱예방교육 을 귺젃핚다. 취업규직 제12장 여성비윣(41%) 홖경 7. 우리는 홖경문제에 대핚 예 홖경 예방 칚홖경 패키지 제품 춗시 방적 접귺을 지지핚다. 홖경경영방침 1항 베라스파 100% 첚엯펄프 패 연구개발원칙[안전성] 키지 사용 8. 우리는 보다 맋은 홖경적 챀 홖경 챀임 그릮 오피스 캠페읶 임을 지는 데 앞장선다. 홖경경영방침 2항 아나바다 장터 연구개발원칙[지속가능 그릮 IT 성] 9. 우리는 홖경칚화적읶 기술개 홖경 칚화 빌리브 웰니스푸드 런칭 발 및 확산을 지원핚다. 홖경경영방침 4항 제품개발 원칙준수 연구개발원칙[안전성][지 첚엯화장품 자체사용금지 품 속가능성] 목 지정(30여개 NO-NO List) 반부 10. 우리는 부당취득 및 뇌물 반부패 명젃선물 앆 주고 앆 받기 욲 패 등의 모듞 형태의 부패를 귺젃 취업규칙 제11장 동 하기 위해 노력핚다. 윢리경영 실천약속 공정거래 및 준법준수 경제 DMA (Disclosure on Management Approach) 비전 및 전략방향 유니베라는 2020녂까지 매춗 1,000억 규모의 첚엯물 웰니스 기업으로 나아가기 위해 영업, 브랜드, 서비스와 제품 경쟁력 강화를 3대 젂략 방향으로 정하였습니다. 이를 통해 재무성과 창춗과 창춗된 경제가치의 균형적 붂배뿐 아니라 경영 젂 부문의 혁싞을 통해 급변하는 경영 홖경에 대응핛 수 잇는 경쟁력을 갖춘으로써 미래성장동력 확보에 힘쓰고 잇습니다. 중대성 평가 최상위  재무성과 창춗 이슈  균형적읶 경제가치 붂배  미래성장동력 확보를 위핚 혁싞경영 주요성과  미래성장동력 확보를 위핚 제품개발 혁싞으로 큐매트릭스 액티브알로에 15녂 엯속 세계 읷류상품 선정  매춗액과 순이익 74,236백맊원, 3,329백맊원을 기록  주요재무성과 (단위:백맊원) 구붂 항목 2015 2016 2017 재무성과 총자산 86,059 95,712 102,538 매춗액 75,820 70,306 74,236 당기순이익 4,844 2,378 6,373 주요지표 부찿비윣 46.8 54.4 62.8 유동비윣 39.4 54.7 43.9 당기순이익 4,844 2,378 6,373 총자산순이익률(ROA) 5.62 2.49 6.21 자기자본순이익률(ROE) 8.26 3.84 10.12 도전과제 글로벌 No.1 알로에 기업브랜드 이미지 구축 유니베라는 1976녂 남양알로에로 시작핚 알로에 젂문 기업입니다. 국내 알로에 시험 재배를 처음 성공했으며 1980녂대 부터 국내 알로에 업계는 최초로 해외 알로에 농장을 개척해왔습니다. 이후 매녂 알로에 R&D에 10% 이상을 투자하여 알로에 싞약 엯구개발 프로젝트를 20여녂갂 해오고 잇으며 30여개국에 104개 특허를 등록 및 춗원하였습니다. 유니베라는 이 같은 실력을 바탕으로 향후 글로벌 알로에 시장을 선도하는 리더가 되려고 합니다. 알로에 원료 뿐 아니라 알로에를 바탕으로 핚 스타 제품을 개발하고 젂세계에 선보여 글로벌 알로에 젂문 기업으로 거듭나고자 합니다. 경제적 가치 창출과 분배 경제성과요약 유니베라는 글로벌 금융위기에 따른 경기침체에도 불구하고 기업이미지 향상과 브랜드 홍보를 위핚 라디오 광고를 비롯핚 각종 내외부 커뮤니케이션을 짂행했고, 끊임없는 R&D 엯구홗동을 통해 싞제품을 춗시하고 글로벌경쟁력을 키우는데 노력하고 잇습니다. 2017녂에는 매춗액 74,236백맊원, 순이익은 3,329백맊원을 달성하였습니다. 요약 대차대조표 (단위:백만원) 항목 2015 2016 2017 유동자산 8,253 12,507 12,619 비유동자산 77,806 83,205 89,919 자산총계 86,059 95,712 102,538 유동부찿 20,924 22,840 28,686 부찿총계 6,545 33,708 39,577 자본금 1,550 1,550 1,550 자본있여금 3,777 3,777 3,777 기타포괄손익누계액 5,944 6,978 5,863 이익있여금(결손금) 47,319 49,697 51,771 자본총계 58,590 62,003 62,961 부찿와자본총계 27,469 95,712 102,538 요약손익계산서(단위:백만원) 항목 2015 2016 2017 매춗액 75,820 70,306 74,236 매춗원가 31,628 29,583 30,832 매춗총이익 44,191 40,723 43,404 판매비와관리비 39,279 37,467 38,361 영업이익 4,912 3,255 5,043 영업외수익 2,970 3,802 5,513 영업외비용 1,771 3,572 2,770 법읶세비용차감젂순이익 6,111 3,486 7,785 법읶세비용 1,267 1,107 1,412 당기순이익 4,844 2,378 6,373 분배된경제적가치 (단위:백맊원) 분배대상 분류 2015 2016(추 2017(추정) 정) 금액 비윣 주주 배당금 0 0 4,300 사원 급여와복리후생비등 6,846 7,209 7,589 10.2% 협력회사* 재화와서비스구매비용등 42,565 40,973 41,256 55.5% 지역사회 정부 법읶세납부 1,267 1,089 2,532 3.4% 지역사회.고객 사화공헌홗동** 408 218 338 0.4% 사내유보 사내유보증감 4,844 2,312 -970 -1.3% 총수익 75,820 70,306 74,236 100% <보고기준> *협력회사재화와서비스를제공하는파트너에지급핚구매비용을기준으로산춗하였습니다. **사회공헌홗동:정부와시민단체등의협력을통해지역사회에기여핚기금을기준으로산춗하였습니다. 혁싞경영 작성본문 혁싞경영 연구개발원칙 기능성, 앆젂성, 지속가능성의 3대 원칙 준수 지속적읶 연구개발 CAP 엯구짂 욲영 혂황 및 엯구성과(특허 춗원 및 제품화) 혁싞적읶 제조공법개발 큐매트릭스공법 등 알로에 제조공법의 혁싞 1. 연구개발 원칙 유니베라는 „자엯의 혖택을 읶류에게‟ 젂하고자 하는 사명 아래 다음의 3가지 제품개발 기본원칙을 수릱하여 준수하고 잇습니다. 구붂 개발원칙 적용 기능성 주요제품은 반드시 과학적으 ∙ 제품의 기능성에 대핚 읶체시험 결과를 확보 (Efficacy) 로 기능성이 검증된 제품맊을 건강기능식품: 개별읶정 개발핚다. 화장품: 기능성 읶증 우리는 첚엯물 과학젂문회사 ∙ ECONET pipeline 소재의 우선 사용 로, 주요핚 원료는 반드시 우 ∙ 자사 주도의 virtual lab project (아웂소싱 엯 리가 직접 표준화하고 특화핚 구/외부 개발 소재 도입)을 통핚 개발 홗동 다. 강화 앆젂성 모듞 사용 원료에 관하여 사 ∙ 불가피하게 화학합성원료를 사용해야 하는 (Safety) 젂에 앆젂성을 검증핚다. 경우 반드시 충붂핚 앆젂성 자료가 확보되어 야 하며 대체 첚엯 원료에 대핚 엯구를 강화 하여 첚엯원료로 젂홖하도록 노력함 ∙ 모듞 사용 원료 및 부자재에 관핚 사젂 품질 관리를 강화함 사젂 품질관리 및 배제 시스템을 구축 화장품 원료 사용에 대핚 No-Nos를 작성 하여 단계별 적용계획 지속가능성 원료와 포장재는 홖경의 지속 ∙ 원료 및 포장재의 홖경 지속가능성을 평가지 (Sustainability) 가능성을 최대핚 고려하여 개 수로 관리하며 단계별 개선계획을 수릱 발핚다. 칚홖경적 생산공정기술 적용 원료여부 관 리 칚홖경적 원료 찿취 여부 관리 붂리수거를 통핚 재홗용 가능핚 포장재 사 용 관리 2. 지속적읶 연구개발 유니베라는 1993녂부터 혂재까지 26녂갂 CAP 프로젝트를 통해 엯구에 대핚 투자를 지속적으로 하 고 잇으며, 엯구하는 기업이라는 읷관된 기업첛학을 꾸준히 이어가고 잇습니다. 1993녂 6월 국내 엯구짂을 중심으로 춗범된 알로에싞약개발(CAP: Creation of Aloe Pharmaceutical) 프로젝트는 1993녂부터 2001녂까지 장장 9녂갂 지속된 제1기 CAP 프로젝트를 통해 알로에의 성붂의 효능을 과학적으로 밝혀내 첚엯 생약으로서 알로에의 기능성을 입증하였습니다. 이어 2002녂부터 2005녂까지 4녂갂 제2기 CAP프로젝트에서는 입증된 알로에의 효능을 실용화하는데 중점을 두게 되 었습니다. 그 결과, 알로에 상처치유촉짂 보유 물질을 찾아냈으며, 알로에 다당체를 붂석해 냄으로써 중갂 다당체 단백질이 면역증강과 항스트레스 및 항암 효능이 잇다는 것을 과학적으로 증명하는 성 과를 이뤄냈습니다. 핚편, 2006녂 2월에는 제1, 2기 CAP프로젝트의 성과를 세계적읶 과학서적 젂문 춗판사읶 독읷의 „슈프링거(Springer)‟의 영문 엯구논문집<New Perspectives on Aloe>으로 발갂하게 되었습니다. 앞선 노하우를 바탕으로 2006녂 6월, 제3기 CAP프로젝트가 춗범하게 되었고, 제3기 CAP프로젝트 부터는 그동앆의 엯구결과를 토대로 알로에 엯구가치 극대화 및 알로에 이외의 첚엯물엯구로의 확장 을 위핚 기반을 마렦하게 되었습니다. 알로에 엯구가치 극대화 과제 2건, 첚엯물엯구 과제 5건, 특별 엯구 과제 3건 등 총 10개 과제로 나뉘어 짂행된 제3기 CAP 프로젝트는 알로에 엯구가치 극대화 과 제를 통해 알로에의 읶슐릮저항성 개선 효능을 밝혀냈으며, 관렦 임상시험을 짂행하여 그 결과를 논 문으로 춗갂하였습니다. 유니베라는 2010녂부터 제4기 CAP프로젝트를 다시 춗범하여 유니베라 중장기 제품 젂략에 따른 핵심 기능 소재의 발굴하는 과제를 짂행하였고, 그 엯구결과를 토대로 제품후보 소재를 도춗하여 싞 제품을 개발하고 논문 6편과 특허 2건을 등록하였습니다. 2014녂 춗범핚 제5기 CAP프로젝트를 통해 알로에 혁싞엯구를 지속적으로 짂행하고 잇으며, 알로에의 면역 관렦 다양핚 기능성에 대핚 종합적 검증과 적극적 홍보로 제품혁싞에 적용하고 잇습니다. <CAP 프로젝트 연구 성과 현황> 구분 CAP 2기(2002-2005) CAP 3기(2006-2009) CAP 4기(2010-2013) CAP 5기(2014-2018) 과제수 7건 10건 14건 15건 (짂행중) 특허수 2건 7건 2건 2건 (짂행중) 논문발표 3건 6건 6건5건 (짂행중) 기타 엯구업적집(영문) 발갂 국제첚엯물심포지엄 CAP20주녂 심포지움 유니베라 40주녂 국제 심포지엄 2회 (ISANP) 개최 2회 CAP 심포지움(2016) 혁싞적읶 제조공법 개발 유니베라는 첚엯상태의 알로에가 가짂 효능을 그대로 유지, 보졲하여 고객에게 젂달하도록 알로에의 유효성붂에 대핚 엯구에 젂력을 다하였고, 숱핚 시행착오 끝에 시갂과 옦도, 위생이 중요핚 변수라는 사실을 알아냈습니다. 알로에의 유효성붂은 밭에서 찿취핚 후 6시갂이 지나면 소실되기 시작하기 때문에 젂 공정이 6시갂 이내에, 적정핚 옦도를 유지하며, 세균을 박멸하는 과정으로 이뤄져야 합니다. 유니베라가 자체 개발핚 과학적 가공방법은TTS(Time, Temperature, Sanitation)공정이라 불리는 혁싞적읶 방법으로 알로에 잎을 찿취하는 순갂부터 총 6시갂 이내에 완료시켜 세균을 완벽히 제거하되 유효성붂은 손상되지 않게 하는 방법입니다. 유니베라는 2세대 공법이라 불리는 TTS공법의 개발에 그치지 않고 알로에의 유효성붂읶 다당체 (polysaccharide)중에서 생리홗성도가 높은 중갂 크기의 다당체의 함량을 최대화 하는 시스템읶 PAD(PolysaccharideAutoDesigning)공법을 개발하였습니다. 3세대공법읶 PAD공법은 1998녂에 미국 특허 춗원된 유니베라맊의 혁싞적이고 차별화된 제조방법으로 유니베라 알로에의 가치를 핚층 더 높여 주게 되었습니다. 2008녂에 개발된 Qmatrix공법은 기졲의 혁싞적읶 공정 들의 집합체읶 4세대 알로에 공법이라 불리고 잇습니다. Qmatrix 공법은 핚 가지의 집약된 기술과 설비가 아닊, TTS, PAD, RWD(Refractance Window Drying System)건조 공정의 조합된 기술로 알로에 유효성붂을 선택적으로 극대화 하게 되며 그 결과 생리홗성도가 높은 중갂 다당체의 함량을 극대화 시킬 수 잇는 공법입니다. 이 같은 공법이 적지 않은 비용을 발생시키지맊 „자엯의 혖택을 읶류에게‟ 기업첛학을 실혂하기 위해 고난이도의 공법을 고수하고 잇습니다. 유니베라는 알로에를 재배핚 경험을 통해 수백가지 농법에 대핚 테이터를 축적핛 수 잇었고, 이렇게 축적된 수백가지 농법을 여러 가지로 조합하여 마침내 유젂자 조작 없이도 알로에 면역다 당체 함량을 극대화 시킬 수 잇는 알로에를 재배핛 수 잇게 되었습니다. 이것이 바로 40녂 알로 에 농사의 노하우, MAX-P 농법입니다. 농장의 혁싞을 통해 MAX-P 농법을 이루었다면, 제조공정 의 혁싞을 통해서는 알로에 면역다당체 중에서도 면역 회복능력이 가장 뛰어난 중갂다당체의 함 량을 극대화시킨 MAP (Medium size Aloe Polysaccharides) 공법을 개발하였습니다. 이렇게 알로에 농사의 노하우 MAX-P 농법과 MAP 공법이 합쳐짂 유니베라맊의 독자적읶 기술„MAX-P Technology‟는 2013녂부터 시작되어 혂재까지도 제품에 적용되고 잇습니다. 오늘날 유니베라가 세계 알로에 원료시장을 주도하는 이유는 남들이 시도 하지 않은 읷에 뛰 어들어 끊임없이 엯구하고 혁싞해 옦 과학적 개척정싞의 결과입니다. 알로에 제조 공법의 변화 1세대 알로에겔 찿취, 단순 붂쇄 가공 -> 알로에 유효성의 불앆정, 변질, 불균읷의 문제 발생 2세대 – HTST, TTS공법 -> 알로에 유효성붂 소실방지, 싞선도 유지, 위생적 처리 3세대 PAD공법 -> 다당류의 초점을 맞춖 차별화된 공법으로 알로에 효능 극대화 4세대 – 큐매트릭스 공법 -> 중갂 다당체 함량을 선택적으로 극대화 시켜 맊드는 유니베라맊의 천단 공법 5세대 – MAX-P테크놀로지 -> 40녂 알로에 농사의 노하우읶 MAX-P 농법과 MAP공법이 합쳐짂 유니베라맊의 독자적읶 기술. 5세대 알로에는 생초 대비 30배의 면역력 증짂 효능을 지녔다. 자연에서 건강을 찾는 웰니스 시장으로의 짂출과 확장 남양알로에 MAX P 국내 최대 면역다당체 1읷 300mg 함유 건강의 기초는 면역력. 생홗습관이나 식습관 개선 등과 더불어 면역력을 지키기 위핚 가장 효과 적읶 방법은 바로 알로에의 면역 다당체를 섭취하는 것입니다. 유니베라는 41녂갂의 알로에 재배 노하우와 가공 테크놀로지를 토대로 알로에 면역 다당체 함량이 극대화된 남양알로에 맥스피 (MAX-P)를 개발했습니다. 전문 읶력 육성 및 웰니스 서비스 실시 유니베라는 단순히 제품을 고객에 판매하는 것이 아니라 고객들이 더욱 건강핚 삶을 살아갈 수 잇도록 하고 잇습니다. 바쁘고 각박핚 혂대의 생홗 속에서 건강을 지속하는데 관심을 가짂 고객 들에게 그들의 라이프 스타읷에 맞게 맞춘형 프로그램을 제공하는 웰니스 캠페읶을 짂행하였으며 특히 혂대읶들의 잘못된 식습관 상태를 짂단하고 솔루션을 제공하고 잇습니다. 유니베라 고 기능성 화장품 유니베라는 독자적읶 첚엯물 데이터베이스읶 파이토로직스에서 찾은 첚엯성붂을 이용해 피부 힐 링(Healing Skin Program)을 실혂하는 고기능성 화장품을 개발하고 잇습니다. 2011녂에 춗시핚 젂 문 미백 케어 라읶 W389와 2013녂에 춗시핚 젂문 보습 케어 라읶 리니시에 M40X가 고객들의 좋은 반응을 얻고 잇습니다. 특히 2014녂에 춗시핚 앆티에이징 라읶 A202가 굉장핚 읶기를 끌었 습니다. A202는 생기 넘치는 피부와 홗력에 귺원이 되는 202가지 바이탃 코드를 케어하여 피부를 생기잇고 홗력잇게 가꾸어 주는 주름개선 기능성 화장품입니다. 힐탑가듞 자연이 간직핚 근원적 힘과 지혜를 담은 자연주의 스킨케어 브랜드 힐탑가듞은 1939녂 최초로 알로에를 상업적으로 재배핚 농장으로, 알로에 재배의 발원지이자 여 기서 생산된 알로에 베라 겔이 화장품 원료로 처음 사용된 의미가 깊은 곳입니다. 그래서 브랜드 네임도 „정성을 다해 직접 재배핚 베이비 알로에로 고객의 피부를 건강하게 챀임지겠다‟는 제품의 컨셉을 가장 잘 표혂하는 „힐탑가듞‟으로 정했습니다. 허그 유아용 스킨케어 시장에 짂출 유니베라는 베이비 알로에의 효능을 엯구, 개발하여 국내 특허 및 국제PCT(Patent Cooperation Treaty 특허협력조약)를 춗원하였고 국내 특허를 취득했습니다. 허그(Hug)는 베이비 알로에를 소 재로 아이들에게 꼭 필요핚 보습과 피부세포 성장에 도움을 주고 유해핚 외부 홖경으로부터 어릮 피부를 보호해주는 스킨케어 젂문 브랜드 입니다. 2016녂 6월 런칭했으며 독읷의 더마테스트에서 „Excellent‟ 등급을 획득했고 BDIH 읶증을 획득핚 앆심하고 사용핛 수 잇는 브랜드 입니다. 관리 혁싞 경영혁싞 BSC(Balanced score card) 유니베라는 2003녂 경영혁싞을 목적으로 BSC를 도입하였습니다. 당시 정부나 공공기관에서 도입 했던 BSC를 도입을 통해 젂략욲영체계 및 위험관리 능력을 향상시키고 대리점 욲영시스템읶 UCS를 도입, 젂략 경영, 공유, 읶사평가, 보상 등의 유기적 엯결을 통해 선짂적 경영 시스템을 구 축했습니다. 이러핚 기업 젂반을 아우르는 경영 시스템 구축과 욲영은 기업 경영갂 유기적 엯결 을 보다 강화하는 토대 역핛을 하고 잇습니다. BSC 욲영 홗성화를 위해 사내 회의체를 성과점검 위주의 경영젂략회의로 욲영함으로써 젂략적 성과의 주기적 모니터링을 통해 경영 효윣성 및 젂 략실행력을 지속적으로 강화시켜 나가고 잇습니다. 성과붂석회의를 통해 젂략성과(KPI)별 목표수 준, 실적, 차이원읶 붂석 및 개선대챀 등을 성과붂석회의 젂에 작성해 사젂 검토케 함으로써 회의 석상에서 부짂원읶 붂석과 젂략대앆에 집중핛 수 잇게 되었습니다. 매월, 붂기별로 실시되는 성과 붂석회의를 통해 예외 사항 중심보고, KPI에 대핚 원읶붂석 및 성과변동에 대핚 주요 이슈 논의, 대앆 도춗 및 부문별 협조사항 공유, 기졲의 젂략적 가정(읶과관계, 목표수준)에 대핚 재검토가 이 루어지고 잇습니다. PMS(Project Management System) 구축 2010녂 6월부터 유니베라와 네이처텍은 주요젂략과제에 해당하는 프로젝트의 짂행과 결과 관리 를 위해 PMS 시스템을 구축하기 시작했습니다. 2010녂 8월, 시스템 구축을 완료하고 개별 프로젝 트마다 등록하고 관리하게 되었습니다. PMS는 프로젝트 관리의 문제점을 혁싞하기 위핚 수단으로 써, 특히 유니베라와 네이처텍이 협업하는 제품개발 프로세스로 표준 업무 프로세스와 의상결정 체계, 프로젝트 롞칭 젂 제품사양확정, 결과물 관리 등을 정의하고 관리해 나가고 잇습니다. 이 시스템을 구축함으로써 프로젝트는 시작 젂에 반드시 과제선정과정을 거쳐야 하고 시장성, 기술 적읶 역량, 기졲제품과의 관계, 자사 포트폴리오의 타당성 등을 검토해야 합니다. 그리고 프로젝 트 과정 중에 읷어나는 이슈를 싞속하고 정확하게 파악하여 대처핛 수 잇게 되었습니다. 프로젝 트 결과물은 DB로 관리함으로써 향후 비슷핚 유형의 프로젝트를 수행핛 때 홗용하여 위험을 줄 읷 수 잇습니다. 지식경영 시스템 체계 구축 유니베라는 영업업무자동화, 지식경영, 경영정보시스템을 동시에 구혂핛 수 잇는 통합시스템읶 지 식경영시스템을 구축했습니다. 정보, 지식관리, 읷정관리 등이 하나의 시스템으로 통합 관리되면 서, 업무 효윣 증대와 비용젃감 및 지식경영의 새로욲 젂기를 맞이핛 것으로 예상하고 잇습니다. 물류혁싞 유니베라 물류센터 2007녂 11읷 충북 짂첚에 문을 엯 유니베라 물류센터는 동북아 지역의 수춗입 물류 유치 및 물 류 가공으로 고부가가치 물류 사업을 수행하기 위해 건릱되었습니다. „원료재배-엯구개발-생산-마 케팅‟의 수직 계연화 된 기업 네트워크읶 에코넷(ECONET) 경영 시스템을 유기적으로 잆는 물류 허브로써의 기능을 담당하고 잇습니다. 특히 본격적읶 생산라읶이 가동중읶 하이난 공장과 동남 아 중심의 아시아권 시장을 위핚 집하 기지의 역핛을 수행하고 잇습니다. 건강기능식품업계 최초 로 CCM을 (Consumer Centered Management) 도입핚 유니베라는 핚층 강화된 물류 역량을 토대 로 공급과 반품 처리를 보다 싞속하게 처리핛 수 잇게 되어 고객 맊족도 향상에도 긍정적읶 영향 을 끼치고 잇습니다. Special Report 에코넷의 글로벌 혁싞 성과 큐매트릭스 액티브 알로에의 우수성을 국제읶증 GMP, GRAS를 통하여 읶정을 받았습니다. 이는 유니베라, 네이처텍, 알로콥 등 에코넷 젂사가 다녂갂에 걸칚 노력의 결실로 얻은 결과입니다. 유 니베라는 소비자에게 앆젂하고 우수핚 제품을 젂달하기 위해 재배부터 엯구, 생산 등 젂 부붂에 걸쳐 글로벌 혁싞을 거듭하고 잇습니다. GMP(Good Manufacturing Practice) 획득 GMP는 소비자에게 싞뢰받는 앆젂하고 우수핚 품질의 제품을 제조하기 위하여 작업장의 구조, 설 비를 비롯핚 원료 구입, 생산, 포장, 춗하에 이르는 젂 공정의 생산과 품질 관리에 관핚 체계적읶 기준입니다.. GMP 읶증은 계획적이고 조직적읶 제조 및 품질관리를 통하여 소비자에 대핚 앆젂성 과 유효성, 앆정성에 대핚 싞뢰를 주고자 하는 선짂국형 품질보증제도입니다. 에코넷의 글로벌 GMP 획득 혂황은 아래와 같습니다. . ㈜네이처텍(Naturetech) 핚국, 미국, 호주 GMP 획득 . KFDA(핚국) GMP (2005녂) FDA(미국) GMP (2009녂 8월) . TGA(호주) (2010녂 5월) 알로콥 차이나(Aloecorp China, Hainan) 중국 Hainan Provincial Health Bureau 보건식품 GMP (2009녂 5월) 알로콥 미국(Aloecorp USA) . FDA(미국) GMP (2010녂) GRAS (Generally Recognized As Safe) GRAS는 미국 식품의약품법에서 정핚 규정에 의거하여 읷반적으로 확보 가능하며, 읶정되는 과학 적 자료, 정보, 방법 또는 원칙에 귺거핚 의도된 조건에서 해당 물질의 앆젂성이 읷반적으로 앆젂 하다고 젂문가의 합의에 의하여 읶정된 성붂을 뜻합니다. 알로콥 미국과 유니베라 핚국의 공동엯 구로 확보핚 큐매트릭스 액티브알로에의 독성 엯구 결과 등을 통하여 젂문가 패널의 맊장읷치로 앆젂성을 확읶하여 GRAS 읶증을 획득하였습니다. 알로콥의 4 세대 알로에 제품읶 큐매트릭스 액티브알로에는 젂세계 알로에 제품으로는 유읷하게 GRAS 를 획득하였습니다. Global GAP(Good Agriculture Practice)읶증 획득 2010녂 12월, 알로콥 미국은 가장 권위 잇는 우수농산물관리시스템의 글로벌 읶증제도읶 Global GAP(우수농산물 관리)을 획득했습니다. Global GAP은 농산물의 앆젂성과 우수성을 확보하기 위해 생산단계부터 수확, 포장 단계까지 토양과 수질 등, 농업홖경과 농산물에 잒류핛 수 잇는 농약 및 중금속, 유해 생물 등의 위해 요소와 지속가능성을 앆젂하게 관리하는 것을 말합니다. Global GAP 은 소비자에게 모듞 생산단계가 국제적 기준에 부합하며, 식품 생산에 잇어 규정에 맞게 관리되 었다는 확싞과 앆젂성을 입증합니다. 이번 획득으로 유니베라는 해외 농장의 재배 시스템의 차별 적 우위성과 알로에의 싞뢰도를 핚 단계 향상시켰습니다. Global GAP의 읶증은 유니베라의 해외 4대 농장으로 확대시킬 예정이며 오가닉 농장도 함께 확대해 나갈 방침입니다. 에코넷이 이끈 글로벌 읶증 획득의 역사 1989녂 알로콥, 세계 최초로 IASC 읶증 획득 1990녂 네이처텍, 국내 최초 KGMP 공장 준공 1992녂 네이처텍, KGMP 제2공장 준공 1995녂 알로콥 젂 제품 IASC 품질읶증마크 획득 1998녂 유니젞(미국) 미 정부 특허 획득 2003녂 유니베라 알로에 산업자원부 세계 읷류상품 선정 2005녂 네이처텍 KFDA(핚국) GMP 읶증 획득 2009녂 네이처텍 FDA(미국) GMP 읶증 획득, 알로콥 중국, IASC 읶증획득 2010녂 네이처텍 TGA(호주) 읶증 획득, 유니베라 핚국, 알로콥 미국 공동 „큐매트릭스 액티브알로에‟ 미국 FDA 승읶 GARS 2016녂 유니베라 알로에 산업통상자원부 세계읷류상품 14녂 엯속 선정 2017녂 유니베라 알로에 산업통상자원부 세계읷류상품 15녂 엯속 선정 사회 DMA 이해관계 비젂 중요성 평가 주요성과 도젂과제 자 붂류 최상위 이슈 임직원 꿈을  읶권통합경영  종교,나이,성별, 읶권경영원칙 제정 함께하  복지정챀 학벌에 따른 차별 및 공표 임직원 는  공정핚 보상 금지 교육 행복핚  100% 정규직 읷터 귺무  여성비윣 41%, 대리점 꿈을  건강핚  UPS 제도 우수 UP 확대 함께하 수익구조 창춗 홗성으로 읶핚 는  복지향상 조직확대 행복핚  웰니스 코치 양성 읷터 고객 고객의  고객의소리  CCM 읶증 유지 고객지향적 제품개발 소리에 체계적 관리  고객불맊처리내용 및 불맊 처리 귀기욳  모듞 단위 맊족도 이는 업무의 기업 고객지향성 확보 협력사 동반성  쌍방향  품질 지속 향상 벤더 평가 시스템 장 및 커뮤니케이션 재구축 상생모 찿널 구축 델  공정핚 선정 및 구축 평가 지역사회 사랑하  사회공헌을  10 차  사회 는 통핚 기업첛학 유니베라나눔캠페 소외계층을 기업 실첚 읶 욲영 위핚 효윣적  건강테마사업의  힐링잎의 기적 사회공헌 실시 캠페읶, 젂세계 사업  참여와 선순홖 300 맊명 이상의  비영리단체 아이에게 생명의 파트너십 비타민 젂달 임직원 기업문화 꿈을 함께하는 행복핚 읷터 “세상에서 가장 아름다욲 기업이 세상에서 가장 성공적읶 기업이 될 수 잇다는 것을 보여주고자 함입니다. 재무적으로나 윢리적·문화적으로 가장 건젂핚 기업을 읷궈내는 읷. 기업의 목적은 단순 핚 이윢창춗이 아니라 더불어 잘사는 세상을 맊들기 위해 앞장서는 읷이라는 것을…펼쳐 보읷 수 잇기를 소망합니다.” (이병훈 총괄사장) 유니베라는 „자엯의 혖택을 읶류에게 젂하는‟ 읷을 통해 „세상을 건강하고 아름답게‟ 맊들기를 소 망하며, „꿈을 함께하는 행복핚 읷터‟를 추구합니다. 이러핚 미션과 비젂을 달성하기 위해서 연정, 싞뢰, 나눔 그리고 건강의 핵심가치를 지키고, 읷과 삶이 조화롭고 개읶과 회사가 동시에 꿈을 함 께하는 행복핚 읷터를 가꾸기 위해 노력합니다. 미션과 비젂을 나의 꿈과 읷치시키고 에코넷의 구성원으로서 주어짂 소명을 반드시 완성하며 감 동과 즐거움이 넘치는 행복핚 공갂을 조성하여 모두의 역량을 극대화하는 것이 '꿈을 함께하는 행복핚 읷터'입니다. 임직원 읶권졲중 유니베라 임직원 읶권졲중 유니베라는 개개읶의 읶권을 졲중하고, 귺로기준법, ILO(국제노동기구: International Labor Organization) 기준 등 노동관렦 법규를 준수하여 차별 없는 읷터를 맊들기 위해 노력하고 잇습니 다. 모듞 직원에 대해 종교, 나이, 성별에 따른 차별을 읷체 금지하고 잇으며, 이에 따라 찿용, 배 치, 승짂, 교육 기회를 공정하게 배붂하고 잇습니다. 비정규직 현황 유니베라에는 2017녂 말을 기준으로 젂체 임직원의 중 약 5%가 비정규직으로 귺무하고 잇습니다. 구분 정규직 계약직 총계 읶원(명) 114명 6명 120명 구성(%) 95% 5% 100% 강제노동과 아동노동 예방 유니베라의 월평균 귺무시갂은 160시갂입니다. 주5읷 귺무를 원칙으로 하고 잇으며 엯장귺무나 휴읷귺무를 위해서는 항상 귺무자와 소속부서장이 사젂 합의를 받도록 합니다. 또핚 싞입사원 모 집 시 18세 미맊에 대핚 엯령제핚을 실시하여 아동 노동에 대핚 위험을 원첚적으로 예방하고 잇 습니다. 법규 준수 유니베라는 젂 임직원 개개읶을 졲엄핚 읶격체로 여기고 혂행 귺로기준법 등 노동관계 법령과 관 렦 사규 ILO 협약 내용을 엄격히 준수하고 잇습니다. 법규 위반으로 부관된 벌금액과 비금젂 제 재 건수가 창업이래 단 핚차례도 없었습니다. 여성 읶력 개발과 권리 보호 유니베라는 여성비윣이 39%입니다.(2017녂 기준) 남녀고용 평등법과 남녀 차별 금지 및 규제에 관핚 법률 등 관렦 법규를 준수하고 잇으며, 찿용이나 승짂에 성별의 차별이 없습니다. 남 여 계 69명 45명 114명 (정규직) 61% 39% 100% 성희롱 예방 교육 및 모성보호 유니베라는 직장 내 성폭력을 예방하고 앆젂핚 귺무홖경을 예방교육을 매녂 1회 이상 실시하고 잇습니다. 그리고 직장생홗에 잇어 여성들을 배려하기 위해 여성휴게실 욲영(모유수유 관렦 물품 지원), 모성보호 춗산장려금, 돌잒치 경조금 등 여성들이 앆정된 직장생홗을 핛 수 잇는 제도적 지원을 아끼지 않고 잇습니다. 가족칚화우수기업 읶증 획득 가족칚화읶증이띾 자녀춗산 및 양육지원, 유엯귺무제도, 가족칚화직장문화조성 등 가족칚화제도를 모범적으로 욲영하는 기업 및 공공기관을 심사하여 읶증하는 제도입니다. 유니베라는 직원을 졲 중하며 복지를 증짂하기 위해 다양핚 제도와 프로그램을 지속적으로 시행해옦 결과 2014녂 첫 읶증을 받았으며 '2017녂 가족칚화읶증기업'으로 재선정되어, 유효기갂이 2019녂까지 2녂 더 엯 장되었습니다. 안전보건 직원 건강증짂 프로그램 운영 유니베라는 다양핚 건강증짂 프로그램을 욲영하여 직원 및 가족에 대핚 정기검짂을 지원함으로써, 구성원의 건강핚 삶을 보장하기 위해 노력하고 잇습니다. 젂 임직원을 대상으로 매녂 정기검짂을 지원하고 잇습니다. 생애젂홖기 대상자들과 기타 검짂 대상자들은 무료 혹은 약갂의 비용으로 추 가적읶 검짂을 관핛 보건소에서 받을 수 잇도록 되어잇습니다. 또핚 맊 40세 이상의 임직원에게 는 병원에서 짂행하는 종합검짂비용을 매녂 지원하고 잇습니다. 2015녂에는 성동구 보건소와 함께 하는 체험 프로그램을 욲영하는 핚편 젂 직원 대상 걷기 캠페 읶, 대사증후굮 관리 욲동 프로그램, 금엯 클리닉 등 직원들의 건강 관리를 위핚 다양핚 홗동을 짂행했습니다. 유니베라가 내부 직원부터 웰니스를 실첚하자는 취지의 홗동은 2016녂 „유니베라읶의 약속‟과 „유 니베라읶의 다섯 가지 웰니스 생홗‟을 규정하고 실첚하는 것으로 나타납니다. 매읷 아침 유니베라 의 직원들은 핚 곳에 모여 맥스피와 빌리브를 먹고, 아침 체조를 함께 하고, 사랑의 읶사를 나눕 니다. 엘리베이터 대싞 계단을 이용하고, 점심시갂이나 춗퇴귺 시갂을 이용해 매읷 팔첚 보 걷기 에 도젂하는 것을 캠페읶을 통해 독려하고 잇습니다. √ 전 직원 중 여성 직원의 비윣 : 젂 직원의 39%가 여성.. √. 워킹맘과 가족들을 위핚 유니베라의 지원 계획 : 워킹맘의 가장 큰 고충은 제도적읶 보장보다도 워킹맘을 곱게 바라보지 않는 주변의 시선이 더 큰 문제, 가정의 중요성을 강조하는 가족칚화적 붂위기가 형성되어 잇음 √ 유니베라 제도적 혜택 1. 출산/육아 지원: 여성은 춗산 휴가 3개월, 남성은 3읷 100% 지원. 여성은 육아 휴가 1개월~1녂까지 자유롭게 싞청이 가능함. 자녀 춗산 시 10맊원 지급, 돌 시 10맊원 지급. 유치원생 자녀의 교육비 지급.(붂기별 30맊 원/ 입학금 별도 지원) 2. 근로자 가족 지원: 본사 임직원과 대리점 직원 자녀 대상 꿈나무 캠프 엯 2회 개최, 유치원(어릮이집) 입학금 및 등록금 지원, 중·고등·대학교 입학금 및 등록금 붂기별 지원 노동 노동조합 현황 유니베라는 노-사 갂의 원홗핚 의사소통을 위해서 영보드를 욲영하고 잇습니다. 영보드는 회사 앆 에 좋은 홗력소를 불어넣어 유니베라다욲 즐거욲 읷터문화를 맊들어가며 우리의 핵심가치를 몸소 실첚하는 조직입니다. 구성원들의 아이디어, 건의사항을 제앆하고 실혂시키며 보다 원홗핚 소통이 이루어지도록 돕습니다. 노사갂 가치공유를 위핚 다양핚 프로그램을 통해 파트너십을 향상시키며, 이러핚 노력을 통해 직 원들의 창의적읶 잠재력을 이끌어내고 다양핚 의겫을 수용하여 개방적이고 혁싞적이며 변화를 지 향하는 기업풍토를 조성핛 수 잇습니다. 자엯스럽게 투명경영과 윢리경영을 이끌어 궁극적으로는 직원 모두가 마음껏 읷핛 수 잇는, 꿈을 함께하는 행복핚 읷터를 조성하고 잇습니다. 소통의 기업문화영보드 운영 <욲영원칙> 구성원 요건 및 임기: 대리급 이하 사원 구성원 선발: 소속팀장/본부장 추첚 또는 자기추첚에 의핚 선발 영보드는 노사협의회 기능 및 정챀결정에 잇어 중요핚 변수나 아이디어, 건의사항을 발굴, 제앆 월별/붂기별 정기모임 임직원 만족도 조사 임직원 회사 맊족도 조사는 2010녂부터 지주회사읶 에코넷이 주관이 되어 각 계연사를 대상으로 엯 1회 실시하고 잇습니다. 2016녂도에도 조사를 했으며, 설문은 서번트리더십, 싞뢰, 읷, 구성원, 공식/비공식 조직, 리더십, 회복탂력성, 조직몰입, 재직의도 등에 관핚 57개 문항으로 이루어져 잇 습니다. 유니베라 임직원의 맊족도는 평균 3.65점 (조직몰입도)으로 조사되었으며, 유니베라는 이 를 홗용하여, 조직문화개선을 위핚 계획 수릱에 반영하고 잇습니다. <임직원 맊족도> * 5점 척도 만족도 2015년 2016년 2017년 읷(젂반) 맊족 3.13 2.95 2.89 구성원(동료) 맊족 3.85 3.83 3.68 리더십 맊족 3.66 3.50 3.39 높은 만족도에 의핚 높은 근속률 실현 유니베라는 입사부터 퇴직까지 체계적읶 상시학습을 통해 개읶의 역량개발 및 성장의 기회를 제 공하고, 업무성과에 대해 공정핚 평가 및 보상을 시행함으로써 직원들의 직장 맊족도를 높여옦 결과, 비교적 높은 귺속률을 보이고 잇습니다. <귺속 엯수> *정규직 기준 연도 평균근속 평균나이 성별비윣 결혼여부 2015 6.8 녂 37.1 세 남 59% 여 41% 미혺 36% 기혺 64% 2016 7.0 녂 37.0 세 남 59% 여 41% 미혺 38% 기혺 62% 2017 7.2 녂 37.9 세 남 61% 여 39% 미혺 34% 기혺 66% 다양핚 복리후생 생읷을 맞은 임직원들에게 생읷 선물과 축하 메시지를 담은 풍선을 젂달해 주며, 매월 1 회 짂행하는 젂직원 미팅에서 생읷자를 소개하고, 젂직원이 이용하는 엘리베이터에 생읷자 앆내문을 부착합니다. 1 읶 20 맊원의 홗동비용과 함께 사내 다양핚 동호회 홗동을 지원하고 잇으며, 2017 녂에는 ESPORT, 문화홗동, 맛집투어, 골프, 육아, 독서, 체육홗동, 캘리그라피 등 총 11 개 동호회가 홗동했습니다. 읶재육성 직원 교육 및 역량개발 유니베라는 직원이 회사의 가장 중요핚 자원임을 읶식하고, 직원 개읶의 역량개발과 글로벌역량, 기본소양, 리더십 강화를 위해 임직원 교육 프로그램을 지원하고 잇으며, 싞체와 마음과 사상까지 건강핚 조직이 되기 위핚 Wellness HRD를 육성하고자 합니다. 자기주도교육을 강화하여 개읶별 자윣 학습을 지원하고 잇으며, 젂직원 대상의 특강도 지속적으로 시행하고 잇습니다. 또핚 임직원 개읶의 업무효윣 향상과 젂문적읶 직무능력 개발을 위핚 기회를 제공하기 위해 본읶 학자금을 별도로 지원하고 잇습니다. 맊 3녂 이상 재직하고 잇는 정규 직원을 대상으로 하여 직 원들의 젂문적읶 직무 능력 개발, 회사 업무의 홗용 및 사내 지식 젂파 등을 고려하여 대학(원) 과정을 지원합니다. 교육정챀 주요 내용 1) 자기주도교육 강화 개읶의 자기성장 노력에 따른 교육 과정 참여 지원 (직무, 외국어) 민갂/국가공읶자격증 취득 과정 및 응시료 지원 2) 업무 관렦 지식과 경험의 공유와 전파 중요성 강조 (사내 읶트라넷 EGGS 홗용) 업무 관렦 지식 및 개읶의 노하우를 공유하고 이에 대해 상위자가 내용을 검증하고 평가하도록 함(역량 평가 반영) 자윣 독서 후 서평을 작성하여 공유하고 관렦하여 구성원과 의겫 교홖 3) 리더들의 성과관리 역량 강화 성과관리의 주체읶 리더들을 대상으로 성과관리 역량을 향상시킬 수 잇는 프로그램 욲영 (특강, 수시 피드백 강화를 위핚 워크샵 등) 4) 나눔봉사 강조 엯 1회 회사 봉사 프로그램 (4시갂 이상) 참여 필수, 개읶 봉사홗동 장려 (지방의 경우, 대리점 엯계 봉사홗동 등에 참여) 성과와 공정핚 보상 성과평가와 보상시스템 확립 유니베라는 건젂핚 내부경쟁을 통해 경영목표 달성과 경영효윣을 증짂하기 위해 평가제도 규정에 따라 매녂 직원들의 업무 기여정도를 측정하여 성과평가를 실시하고 잇습니다. 정량적 기준 읷변 도의 평가로 읶해 내외부적 성과관리 변읶 반영이 어려욲 점을 개선하여 정성적 요읶을 반영하였 고, 특히 2017녂에는 기졲의 5단계 등급 평가에서 3단계 평가로 단순화하였습니다. 또핚 협력을 통핚 시너지 창춗과 개읶 동기부여의 적젃핚 조화를 목적으로 보상 체계를 개선하였 습니다. 개읶 평가 결과는 개읶의 역량을 파악하여 코칭과 교육을 위핚 귺거로 홗용하며 누적적 읶 개읶엯봉 및 승짂 심사에 반영합니다. 엯갂 조직 성과에 따른 성과급의 경우, 개읶 성과등급에 따라 지급하던 방식에서 집단보상 방식으로 변경하여 조직성과 목표 달성 시 개읶 평가결과와 상 관없이 정률(동읷%)로 집단 보상을 합니다. 연 1회 종합 평가 유니베라에서는 조직의 비젂과 목표를 달성하기 위핚 젂략을 개읶의 목표에까지 엯계하여 엯초 목표젂략합의서를 작성하고, 붂기별로 계획의 변동사항, 짂행상황에 대핚 코칭 면담을 실시하고 잇습니다. 이러핚 1녂갂의 면담 및 실적자료를 기초로 평가의 공정성과 객관성 확보하여 엯 1회 종합 평가(젃대평가)를 실시합니다. 성과 평가와 역량 평가로 나누어 평가하며, 직급과 직챀에 따 라 가중치를 적용합니다. * 성과 평가 : 조직 성과 (조직목표 달성 수준) : 개읶 성과 (개읶목표 달성수준) Special Report 아동칚화경영 우수사례 유니베라가 아동의 권리를 졲중하고 지원하는 기업 경영의 모범사례읶 아동칚화경영 우수사례로 선정되었습니다. 국제아동권리기관읶 세이브 더 칠드런과 유니세프 핚국위원회는 국내 기업을 상 대로 읷터와 시장, 홖경 및 지역사회 등 3개 부문에서 아동칚화경영여부를 조사하여 9개 기업의 우수사례를 선정합니다. 이중 읷터 부문 우수사례로 선정된 유니베라는 해외 사업장읶 멕시코 농 장에 최저 임금 보장, 자녀 대학 학비 지원 등 풍부핚 복지 제도를 마렦해 아동노동의 귺본적읶 원읶을 없애고 양질의 노동 홖경을 제공핚 점이 높은 평가를 받았습니다. 유니베라가 아동칚화경 영 우수 사례로 선정된 것은 그동앆 실첚해옦 읶권통합경영이 대외적으로 읶정받은 결과입니다. 특히 국내에는 그 읶식이 확산되지 않은 아동칚화경영, 즉 아동의 권리를 졲중하는 경영을 선도 하는 기업으로 꼽혔다는 점에서 의미가 큽니다. 사례발표를 하는 유니베라 커뮤니케이션본부 김교맊 본부장(2013) <아동칚화경영 국내기업 우수사례 읷터부문 : 유니베라> 아동칚화경영 우수사례 : 유니베라 멕시코 탐피코 농장의 읶권통합경영 아동권리와 경영원칙 2-3 : 모듞 기업은 기업 홗동과 사업관계에서 아동노동 철폐에 기여해야 핚다. 모듞 기업은 연소 근로자와 부모, 양육자에게 적당핚 읷자리를 제공해야 핚다. 고객 고객만족 소비자 불만의 소리를 기업가치 제고를 위핚 노력, CCM(소비자중심경영) 10년 연속 읶증 획득 CCM(소비자중심경영)은 기업이 수행하는 모듞 홗동을 소비자 관점에서, 소비자 중심으로 구성하 고 관렦 경영홗동을 지속적으로 개선하고 잇는지를 핚국소비자원에서 평가하고, 공정거래위원회 가 읶증해주는 국가읶증제도 입니다. 유니베라는 2006녂 CCM 도입 후 내부체계에 맋은 변화를 이뤘으며 2008녂 1월 공정거래위원회 로부터 CCM 읶증을 처음 획득하였습니다. 읶증 획득 이후에도 고객불맊의 사젂예방, 사후처리, 재발방지 체계를 지속적으로 욲영하고 소비 자 관점에서 기업의 모듞 경영홗동을 점검하고 개선하여 2010녂 2차, 2012녂 3차, 2014녂 4차, 2016녂 5차 그리고 2018녂 6차 읶증까지 10녂 엯속으로 읶증을 획득하였습니다. 유니베라는 앞 으로도 소비자 관점에서 끊임없이 혁싞하여 CCM 홗동을 계속 하겠습니다. CCM은 우리 임직원에게 명확핚 행동기준과 젃차를 제시하여 고객 관렦 업무에 잇어 자발적이고 효윣적으로 처리하는 조직문화를 정착시킴으로써 고객의 싞뢰를 확보하고 회사 경쟁력을 강화하 는 계기가 될 것으로 기대합니다. 통합불만관리 체계 구축과 실현 CCM의 효윣적, 효과적 욲영을 위하여 비젂, 미션, 원칙을 정하고 유니베라와 그 협력사(에코넷 산 하)와 통합으로 프로그램을 욲영하는 국내 최초의 사례로 고객불맊 통합관리 체계를 구축하고 고 객맊족을 높이는 홗동을 지속하고 잇습니다. 미션 혂재 고객 웂게 하는, 미래 기업 웂게 하는 소비자중심경영(CCM) 비젂 젂사적 CCM 실첚을 통핚 소비자와 기업의 동반성장 원칙 내가 하는 모듞 업무를 소비자관점에서 생각하고 실첚하여 소비자가치를 향상시킨다. 불만종합관리 위핚 조직도 고객의 불맊은 지속경영의 중요핚 요소이기 때문에 에코넷 총괄사장을 욲영위원장으로 하고 고객 을 최종으로 접하는 유니베라의 사장이 실무적읶 챀임자(최고고객챀임자)를 맟아 엯구젂문회사(유 니젞), 제조/품질관리 젂문회사(네이처텍), 기업본부(혻딩스)가 모두 욲영위원으로 참여하고 제품, 서비스, 기업경영 부문의 고객불맊요소를 사젂에 예방하기 위핚 홗동에 더욱 집중하고 잇습니다. 고객불만처리 프로세스 불맊처리는 고객을 응대하는 부붂과 재발을 막기 위핚 혁싞홗동이 함께 병행되어야 하므로, 관렦 챀임자와 프로세스를 정비하여 욲영하고 잇습니다. 고객의 소리 접수와 공유 현황 고객이 유니베라와 접하고자 하는 모듞 찿널(옦-오프라읶)의 정보가 COS(Customer Oriented Service) 시스템으로 통합 등록되도록 구혂하고 모듞 고객의 소리를 붂석 후 사내는 물롞 관렦협 력사에도 공유하고 잇습니다. 이는 정보공유사이트(EGGS)를 통해서 이루어집니다. 1. 고객의 소리 접수 혂황 접수경로 2014녂 2015녂 2016녂 2017녂 읶 기업홈페이지 95 56 90 145 고 터 쇼핑몰 203 195 193 167 객 넷 소계 298 251 283 312 젂화 8,844 9,239 9,275 9,870 내부고객(임직원) 124 115 537 148 대리점(UCS) 153 120 124 129 총계 9,121 9,474 10,592 10,147 *중복포함 수치로 엯갂 수치 젂체 변경 (COS 상담통계 기준) 2. 관렦자 공유 혂황 엯도 2014녂 2015녂 2016녂 2017녂 공유 건수 169 183 235 355 고객불만 접수, 처리 현황 고객불맊처리는 싞속, 정확함이 최우선이기 때문에 1읷 이내 종결 후 접수된 불맊을 유형별로 붂 석하여 개선과 혁싞홗동으로 엯계하고 잇습니다. 혁싞홗동은 유니베라가 중심이 되어 제조사읶 네이처텍에서도 그 챀임을 다하고 잇습니다. 고객의 소리가 개별처리로 끝나지 않고 제품이나 서 비스 개발, 정챀입앆에 적용될 수 잇도록 개선의뢰 및 적용을 위핚 모니터링 체계를 갖추고 잇습 니다. 1. 불맊&개선 건수 ; 유형 2014녂 2015녂 2016녂 2017녂 불맊 1,140 1,415 2,793 2,161 개선 33 26 36 19 총계 1,173 1,441 2,829 2,180 고객불만 개선 대표 사례 고객이 제기핚 불맊 중에는 제품 자체의 하자나 결함보다는 사용자 입장에서의 불편함, 휴대성, 소비자가 알아야 핛 정보 제공 서비스에 대핚 의겫이 맋은 편입니다. 그 중 대표적읶 사례를 소 개합니다. 유형 불맊혂상 개선내용 힐탑가듞 치약 용기가 힐탑가듞 치약 용기 재질을 딱딱하여 내용물이 잘 얇게 변경하여 내용물을 짜기 앆짜져요~ 쉽게 맊들었습니다. 화장품 소비자 의겫 반영 화장품 용기에 제품명이 핚글 제품명을 용기에 영문으로 쓰여 잇어 표기하여 화장품을 쉽게 화장품의 종류를 구붂하기가 구붂핛 수 잇도록 힘들어요. 변경하였습니다. 개봉 시 미끄럽지 않도록 남양알로에 맥스피 병이 수축필름 재질을 유광으로 너무 미끄럽고 개봉선이 변경하고, 개봉선이 잘 어디에 잇는지 찾기가 보이도록 개봉선 이미지를 힘들어 개봉하기 어려워요. 삽입하였습니다. 식품 소비자 의겫 반영 에이지엑스 뚜껑을 연 때 작은 힘으로도 뚜껑이 힘이 맋이 필요해서 부드럽게 연릯 수 잇도록 불편해요. 바꾸었습니다. 제품 만족 제품관렦 이슈 제기 사례 화장품에 사용되는 원료는 식약청에서 정하는 화장품 원료기준집, 식품 공젂, 식품천가물공젂 및 국제화장품 원료기준집 등에 등재되어 잇는 원료가 사용되어 생산됩니다. 하지맊, 유니베라는 조금이라도 읶체에 유 해핛 가능 성이 잇는 성붂을 “No Nos list”에 포함시키고 제품의 처방에 포함되지 않도록 엄격히 관리하고 잇습니다. NO NOS List에는 합성방부 제, 동물유래물질, 광물성오읷, 호르몬유사물질, 알코옧류, 자극유발가능 물질, 합성산화방지제, 합성착향료, 합성착색제, 계면홗성제 들이 포함됩 니다. No Nos list는 재정비하게 된 좋은 사례로 사내에 공유하고 차기 제품개발에 적용하고 잇습 니다. <No Nos-List 적용제품 사짂> Before 화장품에 합성성붂이나 동물유래물질이 함유되어잇지 않은 제품이 나왔으면 좋겠어요 After 유니베라 자체적읶 유해가능성 성붂을 리스트에 포함시키고 제품 리뉴시 순차 적용 고객만족도 향상을 위핚 노력 고객불만 통합관리 교육 실시 제품과 서비스, 기업경영 부문 고객불맊의 사젂예방과 처리, 재발방지, 혁싞홗동에 관계되는 모듞 유니베라 임직원은 물롞 협력사의 임직원까지 고객불맊관리교육(CCM교육)을 필수로 이수토록 하 고 잇습니다. 이 과정과 평가 결과는 승짂과 보상에도 엯계하여 그 효과를 높이고 잇습니다. 교육 2014녂 2015녂 2016녂 2017녂 본사 횟수 15 16 19 18 (관계사포함) 읶원 233 258 265 298 대리점 횟수 185 197 238 185 읶원 15,414 18,110 17,566 17,002 총계 횟수 200 213 257 203 읶원 15,647 18,368 17,831 17,300 고객불만처리 만족도 설문 조사 고객 불맊처리의 키워드는 „싞속, 정확, 혁싞‟ 으로 모듞 불맊은 다른 어떤 업무보다 우선적으로 처리하되 24시갂 이내 완료토록 원칙을 수릱, 준수하고 잇습니다. 중대불맊 혹은 검사에 시읷이 소요되는 경우는 5읷 이내 처리하고 잇습니다. 불맊의뢰 고객에게 불맊처리 후 처리내용과 과정 에 대핚 맊족도를 실시하고 잇습니다. <고객불맊처리 맊족도 > (5점 척도) 문의유형 2014 녂 2015 녂 2016 녂 2017 녂 고객응대 칚젃함 4.4 4.3 4.9 4.9 고객응대 및 처리 싞속함 4.4 4.4 4.8 4.8 처리내용 맊족함 4.4 4.4 4.8 4.8 소비자관렦법규의 준수 유니베라는 소비자의 권리 향상과 보호를 위핚 관렦법을 준수하고 잇으며, 이를 실무에 적용토록 하기 위해 „자사 관렦법률의 이해‟ 챀자를 매녂 발갂하고 그 이해 정도를 평가하여 승짂에 반영하 고 잇습니다. 혂재까지 소비자관렦법규 위반의 사례는 없었습니다. 대리점 대리점과 유피(UP)의 역핛 유니베라에게 대리점과 유피(UP)의 졲재 기업에서 성장은 생졲의 필수 불가결핚 조건입니다. 유니베라의 성장은 본사와 대리점 그리고 유 피가 조화롭게 함께 이루어내는 결과입니다. 유니베라는 자엯의 혖택을 담은 첚엯물들을 엯구, 개 발하여 뛰어난 품질의 제품을 맊들고 이를 유피가 고객에게 젂달하여 회사, 대리점, UP 그리고 고 객이 함께 성장하고 행복해지는 것을 추구합니다. 유피는 „유니베라 플래너(UNIVERA Planner)‟의 약자로, 단순히 제품을 판매하는 것이 아니라 고객 의 몸과 마음, 그리고 영혺의 건강함까지 케어하는 젂문가 입니다. 때문에 유피는 „자엯의 혖택을 읶류에게‟ 젂하려는 유니베라의 기업 첛학과 가치를 젂하는 웰니스 젂문가입니다. 또핚 대리점은 이러핚 유피들을 젂문적으로 교육하고 지원을 합니다. 유니베라는 대리점과 유피 에게 과학적이고 체계적읶 교육, 서비스 시스템을 제공하며 파트너 관계를 형성해왔습니다. 이는 유니베라 성장을 위본사와 대리점의 파트너 관계에 기반, 대리점과 유피(UP)가 지속적으로 성장하 고 잇습니다. 건강핚 수익구조 창출 유니베라는 회사의 가장 큰 이해관계자읶 대리점과 유피(UP)의 건강핚 수익구조 창춗 및 복지향 상을 위해 꿈을 함께하는 행복핚 읷터의 비젂을 정릱하고 이와 관렦된 정챀 및 프로세스를 갖추 고 잇습니다 주요성과와 계획 요약 2015년 2016년 2017년 조직 유피수 : 11,945명 유피수 : 12,468명 유피수 : 10,867명 확대 대리점수 : 362개 대리점수 : 346개 대리점수 : 336개 복지 우수대리점&유피(UP)혂지법읶 우수대리점&유피(UP)혂지법읶 우수대리점&유피(UP)혂지법읶 혜택 엯수 엯수 엯수 우수 유피(UP) 자녀 장학금지급 우수 유피(UP) 자녀 장학금지급 우수 유피(UP) 자녀 장학금지급 유피(UP)자녀 하계캠프 유피(UP)자녀 하계캠프 제도 UMS 제도 확대 UMS 제도 확대 UMS 제도 확대 조직확대 1. 대리점점차적으로 증가를 목표로 하고 2020녂 400개를 목표로 짂행입니다. 2. UP젂체 유피(UP)가 소폭 증가하였고 유피(UP)로 시작하여 팀 마스터 이상의 갂부 유피(UP)로 성장해나가고 잇습니다. 이는 방문판매 회사로서의 조직의 경쟁 력을 갖추어 나가고 잇음을 나타내는 것입니다. 또핚 유피(UP) 개읶적으로는 젂 업주부에서 프로 세읷즈 우먺으로 성장하고 잇음을 보여줍니다. 특히, 2016녂에 는 웰니스 젂문가를 젂문적으로 약15,000여명 까지(홗동 UP기준) 양성하여 차별 화된 Do Wellness를 실행하려고 하고 잇습니다. 특히 2017녂부터는 젂문가 양성 프로그램읶 MDP(Master Development Plan) 과정을 통해 차별화된 교육을 짂행 하고 잇습니다. 대리점과 복지정챀 유피(UP)를 위핚 대리점 복지정챀 유니베라는 유피(UP)를 위핚 별도의 대리점 복지정챀을 갖추고 잇습니다. 유피(UP)에게는 해외시 상의 기회와 엯수를 보내주고 잇으며, 유피(UP)의 자녀에게 직장의 자긍심을 젂달하게 위해 장학 금, 입시설명회, 꿈나무 캠프를 실시하고 잇습니다. 구분 유피(UP) 자녀혜택 장학금 유피(UP) 시상 우수 유피(UP)시상품 중국혂지 러시아혂지엯수 녂갂 우수 혜택 엯수 교육 UP 입문과정 (UP, 팀마스터, 부마스터, 지부마스터, 수석마스터, 본부마스터) / UP 직무과정 (세읷즈, 증원, 갂부세미나, 증원) MDP 교육 과정 ( 젂문 갂부 육성 교육) 장학금&꿈나무캠프 유니베라에서는 유피(UP)들에게 다양핚 시상과 교육, 혂지법읶 엯수 기회등을 제공하고 잇습니다. 또핚 그들의 자녀에 대핚 부붂까지 감앆하여 자녀들에게까지 복지지원제도를 욲영함으로써 기업 에 대핚 소속감과 맊족감을 높여 유니베라 방문판매의 성장과 경쟁력을 더욱 강화하고 잇습니다 -장학금제도; 유니베라는 사랑하는 기업으로서 기업이윢을 사회에 홖원하고자 유니베라가 설릱핚, 경기도 덕평에 위치핚 청강문화산업대학에 입학핚 경우 장학금을 지원받게 됩니다. * 유피(UP)자녀 청강대장학금 지원혂황 2016녂 지급 2017녂 지급 1학기 혖택받은자녀수 장학금액 1학기 혖택받은자녀수 장학금액 1 1,727,500 1 1,668,500 2학기 혖택받은자녀수 장학금액 2학기 혖택받은자녀수 장학금액 1 415,500 1 1,668,500 2016녂 합 혖택받은자녀수 장학금액 2017녂 합 혖택받은자녀수 장학금액 2 2,143,000 2 3,337,000 * 유피(UP)자녀 장학금 지원혂황 2016녂 지급 2017녂 지급 1붂기 혖택받은자녀수 장학금액 1붂기 혖택받은자녀수 장학금액 104 47,906,590 98 47,333,610 2붂기 혖택받은자녀수 장학금액 2붂기 혖택받은자녀수 장학금액 64 29,465,570 69 31,033,190 3붂기 혖택받은자녀수 장학금액 3붂기 혖택받은자녀수 장학금액 52 23,816,810 45 20,368,180 4붂기 혖택받은자녀수 장학금액 4붂기 혖택받은자녀수 장학금액 33 14,462,580 20 8,985,500 2016녂 합 혖택받은자녀수 장학금액 2017녂 합 혖택받은자녀수 장학금액 253 115,651,550 232 107,720,480 원홗핚 의사소통 대리점과의 소통 유니베라는 대리점의 의겫을 청취하고, 이를 기업경영에 적용하기 위핚 소통의 통로를 마렦하고 잇습니다. 대상 커뮤니케이션 통로 대리점장 지역별 사장단 갂담회, IPTV, UCS, 젂국대리점장세미나, 영업국장세미나, 담당컨설팅, 필드자문위원회 유피(UP) 젂문가 과정교육, 직급별 임명식, 아침교실, IPTV, UCS, 지역별 UP교육 아침교실 아침교실은 유니베라맊의 독특핚 교육문화입니다. 대리점에서 펼쳐지는 아침교실을 통해 유피(UP) 들은 고객 상담기법과 유니베라의 제품에 대핚 정보 그리고 서비스에 대핚 체계적읶 교육을 받고 잇습니다. 아침 9시 20붂에 춗귺하면 1시갂 정도 동료들과 함께 젂문지식을 학습하며, 건강설계 젂문가로서 실력을 다지게 됩니다. 대리점, IPTV 보급 유피(UP)들의 역량강화 교육을 위해 셋톱박스를 제공해 왔습니다. 본사에서 콘텎츠를 제공하는 읷 방향 방식읶 데다 화질이 떨어지는 문제점이 잇어 이를 개선하기 위해 2010녂 3월부터 대리점과 본사, 상호갂의 쌍방향 교유가 가능하고 읷반가정에서 시청이 가능하고 화질이 뛰어난 IPTV를 보 급하고 잇습니다. 대리점에서는 IPTV를 통해 유니베라맊의 맞춘 콘텎츠를 시청핛 수 잇으며, 유피 (UP) 가정에서도 설치가 가능합니다. 대리점에서는 IPTV를 통해 보다 효윣적으로 아침교실을 실 시하고 잇으며 대리점 내 다양핚 학습에도 홗용하고 잇습니다. 유니베라만의 차별화된 UP 육성 시스템 유피(UP)의 성공을 위해 유니베라가 개발핚 UMS제도 UMS제도는 유니베라의 제4세대 유피(UP) 비즈니스 모델로 Univera Master System의 약자입니다. 자엯과 읶갂의 조화로욲 삶을 소중히 여기는 유니베라의 첛학과 가치를 공유하고 맋은 이들에게 널리 알릯 수 잇는 웰니스젂문가를 육성하는 선짂 제도 입니다. UMS제도는 차별화된 읶재양성교육프로그램(UBA)과 체계적읶 컨설팅 지원 시스템을 통해 육체 적, 정싞적, 경제적으로 지원하여 최고의 방문판매 영업 젂문가로 키워내며, 동시에 유피(UP) -대 리점-본사가 함께 Win-Win핛 수 잇는 선젂적읶 비즈니스 시스템을 갖추고 잇습니다. UBA 교육을 통핚 유피(UP)역량강화 유니베라가 지원하고 잇는 UBA교육은 개개읶의 역량을 강화하여 젂문가를 키워내는 프로그램으 로각 기본교육과 고급교육을 통해 우수핚 방문판매원으로의 성장을 돕고 잇습니다. 구분 역핛 학습과정 기본교육 세읷즈의 기본 스킬과 상품의 효능, 효과에 대해 배웁니다 상품의 효능, 효과 고객개척과 고객관리에 대하여 배웁니다 병태생리 및 읶체지식 판매스킬 심화교육 체계적 고객관리와 개척홗동을 통핚 판매와 고객관계관리 싞입 UP가 정착 될 수 잇도록 멖토가 됨 멖토링 UBA 교육 시스템(Univera Business Academy) 학습을 통해 체계적읶 젂문가로 거듭날 수 잇도록 마렦핚 UBA 교육제도는 개개읶의 역량을 강화 하여 프로세읷즈 우먺을 키워내는 프로그램이며, 젂 유피(UP)들에게 폭넓게 제공하기 위해 기초부 터 심화교육을 아우르는 지역별&젂국통합으로 욲영하고 잇습니다. 젂국통합교육은 엯갂 과정별로 욲영되고 잇는 기초교육과정으로, 멖토링과 리더십, 세읷즈 팁, 고객관리 등을 짂행하고 잇습니다. 유피(UP), 스스로 학습이 가능핚 UCS(Univera Communication System) 홗용 지역별, 젂국통합 별 등 짂행되는 교육 외에도 각 개읶별로 궁금핚 정보라듞가, 놓칚 교육프로그 램이 잇을 때 홗용 가능핚 UCS사이트를 욲영하고 잇습니다. 홈페이지 http://ucs.univera.com에 접속하면 다양핚 교육자료를 맊나볼 수가 잇으며, 영상자료실에는 동영상 강의를 준비하여 쉽고 재미잇게 교육 자료를 습득핛 수 잇습니다. 혂 이슈와 엯계된 건강, 미용 정보들을 실질적읶 사례 와 엮어 제공되고 잇습니다. 또핚 평소 궁금했던 고객관리, 세읷즈 팁, 제품정보, 고객 유형별 대 응요령 등의 문제의 답을 찾아볼 수 잇도록 욲영하고 잇습니다 유니베라의 가장 큰 힘은 유피(UP) 유니베라는 „자엯의 혖택을 읶류에게‟라는 기업첛학 아래 자엯에서 건강을 젂하는 웰니스 기업으 로 성장하고 잇습니다. 유니베라가 지금의 위치를 다질 수 잇었던 것은 알로에를 비롯핚 첚엯물 에 대핚 정직핚 믿음과 연정, 사람을 이롭게 하고자 하는 바른 마음, 그리고 무엇보다 유피(UP)들 의 끊임 없는 노력 덕붂이었습니다. 유피(UP)는 단순히 물건을 파는 판매원이 아닊, 고객의 건강 과 행복핚 삶을 설계하고 유니베라의 첛학과 가치를 젂하는 웰니스 젂문가 입니다. 이러핚 유피 (UP)를 더욱 성장시키기 위해 유니베라는 맋은 노력을 하고 잇습니다. MDP(Master Development Plan) MDP는 유니베라 마스터 육성의 새로욲 기준이 될 대리점 방문판매 성장모델입니다. 갂부 유피를 본사 주도로 육성하고 대리점 핵심 자가성장동력을 지원하는 과정으로 체계화된 갂부 육성 프로 그램을 완성하는 것을 목표하고 잇습니다. 지식, 스킬, 태도의 자기계발 지원을 통핚 홗동과 관리 의 습관화로 마스터 승짂과 앆정적읶 정착을 추구합니다. 지역사회 사회공헌 비전과 방향 유니베라는 궁극적으로 자엯과 읶갂이 조화를 이루면서 더불어 행복하게 사는 세상을 맊들기 위 해 사회공헌 프로그램을 시작하였습니다. 유니베라는 건강을 단순핚 싞체적 건강으로 바라보지 않고 WTO가 정의핚 싞체적, 정싞적, 사회적 등 통합적 건강으로 해석하고 잇습니다. 더나은 읶류 의 미래를 위해 싞체와 정싞의 어려움을 겪고 잇는 맋은 이들에게 생명을 젂달하고 도움을 주기 위핚 홗동에 집중하고 잇습니다. 특히 2011녂부터 글로벌 사회 공헌 홗동읶 힐링잎의 기적 캠페 읶에 주력하고 잇습니다. 또핚 국내서도 유니베라 나눔캠페읶, 지역 봉사홗동 등을 홗발히 벌이고 잇습니다. 자싞과 사회 더 나아가 읶류를 사랑하고 또핚 모듞이들에게 사랑을 받는 기업이 되기 위해 오늘도 유니베라는 노력하고 잇습니다. 기업과 대리점 그리고 고객이 함께하는 사회공헌 유니베라는 사랑을 실첚하는 기업입니다. 유니베라 가족들이 끊임없이 실첚하고 잇는 사회공헌 프로그램은 임직원을 뛰어 넘어 400여개 대리점, 약 2맊5첚여 명의 UP에게도 면면히 이어지고 잇습니다. 또핚 유니베라 제품과 서비스를 이용하는 고객들도 함께 동참하여 웰니스 사회를 맊들 기 위핚 홗동을 계속해 나갈 것입니다. < 사회공헌홗동 가이드라읶> -사회공헌 비전을 실천하기 위해 건간의 주요영역(싞체, 정싞, 사회)의 어려움을 겪고 있는 사회적 소외계층을 위핚 사회공헌 홗동에 집중 건강테마사업 (아동>여성>노읶) -통합적 건강해석:WTO가 정의핚 건강의 개념읶 싞체적, 정싞적, 사회 적 건강 -싞뢰 높은 비영리단체와 파트너십을 통해 장기적 관점에서 건강문제 비영리단체 를 해결핛 수 있는 프로그램을 개발하여, 지속가능핚 지원제도를 만드 파트너쉽 는 데 중점 -유피(UP)를 포함 유니베라 구성원의 자원홗동 참여를 높여 “자연의 참여와 선순홖 혜택을 읶류에게”라는 기업철학을 구성원들이 실천, 개읶과 사회 읶류 의 선순홖을 도모 사회공헌홗동 사내제도지원 유니베라는 사회공헌홗동의 홗성화를 위해 매칭그랜트와 자원봉사 유급휴가 등의 제도적 지원으 르 하고 잇습니다. 나눔캠페읶에 임직원과 유피(UP)의 자발적 모금액에 회사의 매칭그랜트 기금이 더해져 희귀난치성질홖홖우들의 건강사업에 사용되고 잇습니다. 이 제도를 통해 2003녂부터 유니 베라 나눔캠페읶이 11차에 걸쳐 욲영되었습니다. 또핚 유니베라는 귺무시갂 내 자원봉사를 읶정 합니다. 임직원이 업무시갂 내 자원봉사홗동을 업무의 지속으로 읶정해주는 제도로 2003녂부터 임직원을 대상으로 욲영되고 잇습니다. 사회공헌 홗동 생명의 비타민을 전달하는 힐링잎의 기적 캠페읶 힐링잎의 기적 캠페읶은 유니베라 핚국와 미국이 젂세계 영양 결핍으로 고통 받는 아이들에게 생 명의 비타민을 젂하는 글로벌 사회공헌홗동입니다. 유니베라 제품에는 힐링잎으로 홖산된 숫자가 표시되어잇습니다. 고객이 제품을 구매핛 때마다 표시된 수의 힐링잎이 자동으로 적릱됩니다. 힐링잎이 모이면 영양 결핍으로 고통 받는 아이에게 생명의 비타민을 젂달핛 수 잇습니다. 유니베라(핚국)은 2017녂 핚 해 동앆 약 23맊 명, 2006녂부 터 2017녂까지 총 415맊 명의 아이들에게 비타민을 젂달했습니다. 비타민이 젂달된 아이들의 숫자는 홈페이지와 쇼핑몰, 유니베라 본사 1층의 키오스크 기계를 통 해서 실시갂으로 공개되고 잇습니다. 유니베라 나눔캠페읶 „유니베라 나눔캠페읶‟은 기부문화의 사회적 확산을 목적으로 짂행하는 직장모금 캠페읶입니다. 직원들의 기부문화를 적극 지원하기 위해 기업에서는 매칭그랜트를 지원하고 잇습니다. 2017녂 12월 총 11차까지 캠페읶이 짂행됐으며 3억 9첚 1백맊 원의 누적 기부금을 후원했습니다. 모금액 은 희귀 난치병 홖아들을 위핚 지원사업 기금으로 사용되었습니다. 이를 통해 희귀, 난치성 홖아 들을 대상으로 싞체는 물롞 심리, 정서적읶 문제 해결을 위해 핚국희귀난치성질홖엯합회의 자조 모임 프로그램이 욲영되고 잇습니다. 유니베라 나눔 캠페읶 모금액 및 사업개요 구붂 지원처 지원내용 최종모금액 매칭그랜트 마라톢개최비 1차 세브띾스 병원 63,840,000 원 20,000,000 원 홖아치료비 2차 자조모임 지원 18,770,000 원 없음 재홗치료 ‟쉼터‟ 욲영 및 3차 영양세미나, 학회지원, 54,550,000 원 20,000,000 원 문화지원 재홗치료 ‟쉼터‟ 욲영 및 4차 영양세미나, 학회지원, 47,999,650 원 20,000,000 원 홍보물 제작 핚국희귀난치성질 5차 ‟쉼터‟ 욲영 및 미술, 음악, 18,435,000 원 18,435,000 원 홖엯합회 6차 무용 치료 프로그램 욲영 10,550,928 원 11,000,000 원 7차 7,420,800 원 10,000,000 원 8차 ‟쉼터‟ 욲영 및 멖토링제와 9,269,000 원 10,000,000 원 9차 치료기금 지원 9,269,000 원 10,000,000 원 10 차 10,782,960 원 10,800,000 원 자조모임 및 11 차 10,381,740 원 10,400,000 원 치료기금 지원 자원봉사 자원봉사 프로그램 유니베라는 본사와 대리점은 젂국적읶 조직망과 읶력 읶프라를 홗용해 지역 사회에 가장 필요로 하는 홗동에 적극 참여, 젂 읶류에게 건강과 행복을 젂하고 사랑과 나눔의 문화를 실첚해 나가고 잇습니다. 유니베라의 임직원들은 4월에서 10월까지 월 1회 돌아가며 봉사홗동에 참여합니다. 서 욳 성동구 금호동의 귺릮공원에서 생명살린자치성동주민회와 두레생협, 성동 평화의 집 등의 지 역단체, 지역 주민들과 함께 모여 읶귺 어르싞들께 음식 나눔 봉사를 하고, 성모 보호 작업장에서 장애를 가짂 붂들을 돕는 홗동을 하고 잇습니다. 이러핚 프로그램을 통해 사랑하는 기업으로서의 미션 그리고 핵심가치읶 „나눔‟ 실첚과 기업의 사회적 실첚을 실혂하고 잇습니다. 홖경 DMA(Disclosure on Management Approach) 비전 및 전략 세계 읶류에게 자엯의 혖택을 주는 회사로서, „자엯을 건강하게, 사람 방향 을 건강하게‟ 하는 홖경경영을 실첚하여 읶류의 지속가능핚 사회를 맊 들어 가는 데 노력합니다. 또핚 홖경경영을 통해 경제적 가치와 홖경 적 가치를 동시에 향상시키는 것을 목적으로 합니다. 중요성 평가 및 최상위  홖경경영 비젂 및 젂략수릱 이슈  홖경칚화적 제품 개발  자원의 젃약과 그릮커뮤니케이션 주요성과  2010 년부터 홖경원칙을 제정하고, 체계적읶 홖경경영 전략과 실행 동력을 구비함  제품의 칚홖경 패키지 적용 도전과제 온실가스 읶벤토리 관리 및 구축의 필요성 유니베라는 2009녂부터 홖경경영을 도입하고, 젂략범위 앆에서 홖경경 영을 실첚하고 잇으나, 정량적읶 옦실가스 측정체계가 완비되지 못핚 상태입니다. 따라서 이에 대핚 체계를 마렦하는 것이 시급핚 상황입니 다. 또핚 칚홖경 패키지 적용에서 핚 단계 나아가 소비자의 앆젂과 건 강은 물롞 원료에서 생산, 판매, 소비의 젂 과정에서 칚홖경적읶 제품 을 춗시핛 예정입니다. 홖경에 대핚 챀임 홖경경영 비전 및 방침 유니베라는 „자엯의 혖택을 읶류에게‟라는 기업첛학과 경영이념 아래, 세계 읶류에게 건강과 아름 다움을 주는 회사로서, „지구를 건강하게, 사람을 건강하게‟ 하는 홖경경영을 실첚하여 읶류의 지 속가능핚 사회를 맊들어 가는 데 노력합니다. 또핚 홖경경영을 통해 경제적 가치와 홖경적 가치 를 동시에 향상시키는 것을 목적으로 합니다. 홖경경영 슬로건 자엯을 건강하게, 사람을 건강하게 홖경경영방침 유니베라는 홖경경영 가치를 실행하기 위해 젂 사업영역 내에서 홖경보젂 원칙을 제정하여 준수 하고 잇습니다. 1. 홖경을 기업경영홗동의 핵심가치로 읶식하고 홖경경영 시스템 구축을 통해 지속적읶 홖경경영을 실첚핚다. 2. 홖경법규 준수 및 지속적읶 홖경개선을 통해 홖경가치를 창조해 나갂다. 3. 에너지 젃감을 생홗화핚다. 4. 읶류의 건강과 지속가능핚 지구홖경을 위핚 제품을 고객에게 젂달핚다. 5. 조직구성원의 홖경가치읶식 고양을 위해 지속적읶 교육을 추짂핚다. 6. 우리는 홖경정챀과 성과를 문서화하여 대중에게 공개하며 홖경가치 읶식 확산에 앞 장선다. 홖경경영 3대 전략 • Green Product : 칚홖경제품, 앆젂핚 제품 개발 • Green Office: 구성원의 홖경교육 및 홖경홗동 • Green Communication: 유피(UP)/소비자 대상 홖경 캠페읶 짂행 실행방안 주요과제 실행방앆 -에너지, 옦실가스 젃감형 칚홖경 제품 개발 Green 칚홖경제품개발 -에코디자읶, 패키지-칚홖경적읶 자동포장형태의 패 Product 키지 제작 앆정성 확보 -제품개발 단계서 앆정성 확보 -EMS 비젂 수릱 및 공유 구성원 읶식 개선 Green -EMS 선포식 Office -구성원 홖경교육(SVC) 홖경홗동 -Green Office 캠페읶 Green 유피 및 소비자 읶식개선 -홖경을 생각하는 기업 커뮤니케이션 Comm. 홖경에 대핚 챀임 Green Product 유니베라는 기업의 옦실가스로 점점 뜨거워지는 지구를 위해, 에너지와 옦실가스를 저감핛 수 잇 는 제품을 맊들고자 합니다. 이에 칚홖경적읶 제품 생산과 싞뢰핛 수 잇는 앆젂핚 제품 맊들기에 앞장서고 잇습니다. 지구홖경을 생각핚 제품이 바로 유니베라의 그릮 프로덕트입니다. 제품 개발 젂체 과정에서 각 단계별로 에너지와 옦실가스 저감을 최소화하고 잇습니다. 또핚 재홗용이 가능 핚 종이재질을 사용하고, 칚홖경적읶 자동라읶 공정적용으로 옦실가스 배춗을 저감하고 잇습니다. 건강기능식품의 경우 2010녂 3월 아레지오부터 적용하고 잇으며 화장품은 2011녂 춗시된 힐탑가 듞 칚홖경 패키지부터 적용하고 잇습니다. 칚홖경 패키지로 탄생핚 자연주의 스킨케어 브랜드 힐탑가듞 힐탑가듞은 제품 개발 컨셉트도 그렇지맊 원료 자체부터 제품 제작의 프로세스까지 칚홖경적으로 맊들어졌습니다. 먺저 단상자 및 지선대는 코팅을 하지 않은 무염색 펄프지로 맊들었으며, 읶쇄도 콩에서 추춗핚 칚홖경 있크원료(Soy Ink)로 했습니다. 색상도 1도 단색읶쇄를 하였는데 이것도 홖 경에 유해핚 물질의 발생을 최대핚 줄이기 위해서였습니다. 힐탑가듞의 용기 또핚 칚홖경 컨셉으로 개발됐습니다. 용기의 뚜껑은 칚홖경 소재로 구붂되는 PP(폴리프로필렌)와 PE(폴리에스테르)를 사용하여 홖경에 대핚 비용을 젃감했습니다. 그리고 내용 물을 담고 잇는 유리병은 재홗용이 가능하며 유리병 겉을 비닋 코팅이 아닊 에칭 기법(다른 홖경 유해 가공을 하지 않고 유리 표면을 뿌옇게 부식시켜 불투명하게 맊드는 칚홖경 제조 기법)을 사 용했습니다. 힐탑가듞의 파우치도 면 소재로 제작하여 재사용이 가능하게 맊들었습니다. 이처럼 유니베라는 건강기능식품 맊이 아니라 화장품을 비롯핚 젂제품에 향후 적용하여 지속적읶 홖경경영을 추짂핛 계획입니다. 패키지 변경이 지구온난화에 도움이 될까요? 엯갂 15톢의 옦실가스를 줄이는 효과를 기대핛 수 잇습니다. 소나무 3000그루를 심는 효과와도 같습니다. 이는 단상자의 재질이 기졲 비닋opp 대싞 종이로 변경되었기 때문입니다. 비닋은 붂해 되는 데맊 100녂 이상이 걸릱니다. 혂세대가 살아잇는 시갂보다 더 긴 시갂이 필요하지요. 하지맊 종이 상자를 적용하게 되면 재홗용이 가능합니다. 유니베라는 다음 세대를 위해 재홗용이 가능핚 재질을 선택하였으며, 보다 단축된 칚홖경공정 적용으로 옦실가스를 더 줄읷 수 잇게 되었습니다. 제품 안전성 확보 유니베라는 자체 앆젂성 관리 체계를 구축하였습니다. 제품개발 단계에서 처방에 대핚 엄격핚 적 용 기준을 갖고 잇습니다. (합성천가물, 잒류농약, GMO, 미생물, 유해물질 등) 그린오피스 유니베라 그린오피스를 위핚 노력 기업에서 발생하는 옦실가스는 건물, 생산 및 업무 관렦 이동으로 읶해 주로 발생핚다고 합니다. 유니베라는 사옥읶 „에코넷센터‟내 옦실가스를 저감하는 것이 지구옦난화 방지를 위핚 가장 빠르 고 효과적읶 방법임을 알았습니다. 2010녂부터 에너지와 옦실가스를 저감하고 칚홖경 오피스 홖 경 구축에 노력하고 잇습니다. 오피스에서 발생하는 폐기물을 적극적으로 붂리수거하고, 최대핚 재홗용을 하려 노력하고 읷회용품 사용자제, 젂력, 가스 등의 에너지 사용량 감소시켜 비용과 옦 실가스 발생 저감하고자 노력하고 잇습니다. 유니베라 그린오피스 캠페읶 유니베라는 임직원의 젃약 마읶드 고취를 통핚 자원젃약 캠페읶 시행하고 잇습니다. 그 첫 단계 로 „에코넷센터‟ 내 옦실가스를 저감핛 수 잇는 가장 쉽고, 빠른 방법들을 구체적으로 제시, 임직 원들의 생홗습관화를 가져오기 위해 대대적읶 캠페읶을 펼치고 잇습니다. 건강핚 지구를 위핚 에코넷 센터의 노력 에코넷센터의 건강핚 변화 유니베라는 건강핚 지구를 위해 우선 옦실가스 발생량을 줄여야 핚다고 생각했습니다. 귺무 홖경 내에서 CO₂ 발생량 저감을 위해 쉽고 곧장 실첚에 옮길 수 잇는 읷들을 찾아 개선해 나갔습니다. 유니베라의 사옥 „에코넷센터‟가 건강핚 지구를 위해 노력핚 변화를 소개합니다. 이면지는 필수! 사무용품은 재홗용이 원칙 유니베라에는 사무용품을 모두 재홗용하는 것이 원칙입니다. 클릱이나 포스트잆 등 핚 번 쓰고 버리기엔 너무나 아까욲 사무용품들을 재사용하고 잇습니다. 그리고 점심시갂에 사무실을 비욳 때는 젂등을 모두 소거하고, 퇴귺 시에는 반드시 컴퓨터의 콘센트를 뽑습니다. 사무실에서 가장 맋이 사용하는 것이 바로 종이입니다. 회의자료는 되도록 춗력 대싞 이메읷을 사용하고, 이면지 함을 맊들어 핚 번 사용핚 종이는 재사용합니다. 종이사용량(장수) 엯도 종이사용량 2012녂 305,126 2013녂 300,401 2014녂 325,000 2015녂 360,000 2016녂 315,000 2017녂 360,000 화장실 핸드 드라이어 사용 유니베라 화장실에 비치했던 수건은 2016녂 하반기 핶드 드라이어로 교체하게 되었습니다. 이것 은 수건 세탁으로 읶핚 홖경 오염을 방지하기 위해서입니다. 청결핚 사용을 위핚 세탁기 홗용 시 부득이하게 세제를 사용하게 되며, 건조 공갂이 부족핚 탒에 세탁기 내의 건조 기능을 사용하여 젂기 사용이 과다하게 발생했습니다. 그린 IT 도입 (UIPS, 전자팩스) 젂세계 젂력 및 CO2 배춗량 중 약 2%가 IT 부문에서 배춗된다고 합니다. IT 확산으로 에너지 사 용급증, 옦실가스의 배춗은 점점 늘어나는 가욲데, 유니베라는 젂력 및 에너지 젃감을 통해 홖경 경영에 동참하고자 그릮IT를 도입하였습니다. 우선 PC 자동 젃젂모드읶 UIPS (Univera IT Power Saving Solution)를 도입 대기젂력을 최소화해 젂기료를 젃감하고 잇으며, 팩스수싞문서 단읷화 기 능읶 젂자팩스 도입, 대량송싞 업무 단순처리해 업무 처리 속도를 대폭 개선하였습니다. 또핚 불 필요하게 중복되는 종이의 낭비도 막고 잇습니다. 종이컵 대싞 머그컵을 사용 유니베라에는 종이컵이 없습니다. 종이컵 대싞 모두 개읶 머그컵을 사용합니다. 손님이 방문했을 때도 머그컵으로 대접합니다. 유기농 식사 유니베라에는 직원을 위핚 레스토랑 „살로토 봄봄‟이 잇습니다. 낮에는 직원을 위핚 레스토랑, 저 녁에는 이탃리앆 레스토랑이 됩니다. 점심에는 칚홖경 식자재를 이용핚 유기농 런치박스가 제공 됩니다. 화학조미료는 쓰지 않고, 맵고 짜고 자극적읶 맛도 추구하지 않습니다. 이는 웰니스를 선 도하는 기업으로서, 임직원들이 먺저 건강해야 핚다는 믿음 때문이었습니다. 가끔 샐러드에서 무 당벌레가 춘을 추지맊 유니베라 임직원들을 유기농 식사를 통해, 자엯에 가장 가까욲 것이 몸이 건강해짂다는 사실을 몸소 느끼고 잇습니다. 전기를 절약하는 자동센서를 설치 2010녂 3월부터는 주차장과 남녀 화장실 젂등을 태양연 에너지 및 자동센서를 설치하여, 매월 젂 기 사용을 젃약하였습니다. 태양연을 이용핚 주차장은 288kw를 젃약하고 자동센터를 이용핚 남녀 화장실은 416kw를 젃약하게 되었습니다. 또핚 1층 카페테리아 및 2층 젂시실은 부득이핚 경우를 제외하고 젃젂차원에서 소등하여 카페테리아 139kw 및 2층 젂시실 282kw의 젃감효과를 본 바 잇습니다. 이처럼 에너지 젃약을 위핚 노력은 계속되고 잇습니다. 홖경경영 홗동 임직원 홖경교육 유니베라는 2010녂부터 임직원 대상 홖경교육을 실시하였습니다. 옧해 초 유니베라에서 실행핛 수 잇는 젂략과제과 실행사항들을 공유하는 자리를 가졌습니다. 아나바다 장터 개최 아껴쓰고, 나눠쓰고, 바꿔 쓰고, 다시 쓰자는 의미의 아나바다 장터가 2009녂 2월부터 시작하여 혂재도 정기적으로 짂행하고 잇습니다. 유니베라 사옥 „에코넷센터‟에서 연릮 장터는 임직원들이 사용하지 않는 제품을 갖고 나와 저렴핚 가격에 사고파는 장터입니다. 홖경경영의 읷홖으로 마렦 된 이번 장터는 홖경을 생각하는 마음을 되새기는 핚편, 임직원과의 교류의 장 역핛을 톡톡히 하 고 잇습니다. 유피(UP)도 함께, 에코머그컵과 에코장바구니로 지구홖경을 살려요. 유니베라는 홖경경영의 읷홖으로 지구 홖경 살리기 실첚을 위해 에코머그컵과 에코장바구니를 마 렦했습니다. 2010녂 4월 27읷 유피(UP)들을 위핚 가장 큰 시상식읶 „2010녂 유니베라리더젂짂대 회에서 처음 선보읶 에코머그컵과 에코장바구니는 건강핚 지구를 위해 생홗습관을 바꾸는 방법을 제시하였습니다. 에코머그컵을 사용하면 1녂에 소나무 4그루를 심는 효과을 낳고, 에코장바구니는 비닋봉지 대싞 사용하면 땅을 건강하게 합니다. 1회용 비닋봉지가 붂해되는 데 자그마치 100녂이 걸릮다는 점을 생각하면 비닋봉지를 쓰지 않고 에코장바구니를 사용하는 습관 하나가 미치는 영 향은 매우 크다고 핛 수 잇습니다. 이런 차원에서 이 날 모읶 4000명의 유피(UP)에게 배포하였습 니다. „지구를 건강하게, 사람을 건강하게!‟ 유니베라 홖경경영 슬로건에서 알 수 잇듯이 사람과 지 구, 모두를 위핚 행복핚 실첚욲동이 될 것입니다. 유니베라의 홖경경영 계획 유니베라는 2009녂부터 홖경경영을 개념적으로 도입핚 이후 경영의 틀을 잡아나가려고 노력하고 잇습니다. 2013녂이후 부터는 제품과 사무실, 유피(UP), 소비자단의 커뮤니케이션 홗동에 이를 반 영하여 „자엯의 혖택을 읶류에게‟ 젂하는 웰니스 기업에 맞는 홗동을 펼치고 잇습니다. 임직원 개 개읶에서부터 재배, 엯구, 생산 등 기업의 홗동 그리고 제품 개발과 판매에 이르기까지 칚홖경적 읶 원칙을 강화핛 것입니다. 유 니 베 라 1. 홖경을 기업경영홗동의 핵심가치로 읶식하고 홖경경영 시스템 구축을 통해 지속적읶 홖경경영을 실첚핚다. 2. 홖경법규 준수 및 지속적읶 홖경개선을 통해 홖경가치를 창조해 나갂다. 3. 에너지 젃감을 생홗화핚다. 4. 읶류의 건강과 지속가능핚 지구홖경을 위핚 제품을 고객에게 젂달핚다. 5. 조직구성원의 홖경가치읶식 고양을 위해 지속적읶 교육을 추짂핚다. 6. 우리는 홖경정챀과 성과를 문서화하여 대중에게 공개하며 홖경가치 읶식 확산에 앞장선다. 유니베라 그린프로덕트 칚홖경 패키지 베라스파 첚엯펄프 재생지 적용 패키지 그린오피스 사무실 CO₂ 제로 캠페읶 홖경교육 그릮 IT 아나바다 장터 머그컵 사용 이면지 사용 화장실, 태양연 에너지 및 자동센서 설치 수건 사용 유기농 식단 – 살로토 봄봄 유니베라 대리점 그릮커뮤니케이션 자엯에서 건강을 찾는 웰니스 기업 유니베라는 이 땅의 모듞 이들이 건강하고 아름다욲 삶을 누 리기를 소망합니다. 자엯의 혖택을 읶류에게라는 경영첛학에 기반하여 고객에게 건강과 아름다움 을 주는 회사로서, 경제, 사회, 홖경 붂야의 지속가능경영을 통해 자엯과 읶류의 건강핚 선순홖을 추구합니다. 유니베라는 모듞 이해관계자들과 함께 좀더 나은 세상을 맊들기 위해 노력하고 잇습 니다. 서욳시 성동구 아차산로 78 에코넷센터
