INFORME ANUAL Nos mueve el futuro INFOIRME ANUAL 2017 2017 INFORME ANUAL ÍNDICE 04 06 16 Carta del Sobre Ineco Actividad 60 70 110 Integridad y Compromisos Anexos Presidente Quiénes somos Aeronáutica transparencia Comprometidos Balance de situación con nuestros clientes 08 18 Marco normativo 110 72 Nuestro equipo directivo Ferroviaria 62 Cuentas de pérdidas y Comprometidos ganancias 10 24 Modelo de gobierno con nuestro equipo 114 Nuestro modelo estratégico Intermodal y carreteras 66 82 11 28 Comprometidos con la sociedad Nuestras cifras Proyectos destacados 13 90 32 Ineco en el mundo Comprometidos con el medio ambiente 14 98 Comprometidos con nuestros proveedores 108 2017 INFORME ANUAL CARTA DEL PRESIDENTE Estimados accionistas, clientes y empleados: Director del aeropuerto de Damman, entre otros. Sin olvidarme de la consolidación de Ineco como actor En 2017, Ineco ha demostrado, una vez más, su referente en GNSS por su participación en el contrato capacidad para posicionarse con éxito ante los retos y de Operaciones y Mantenimiento (GSOp) del Sistema desafíos que se plantean en el presente y se atisban en el Europeo de Navegación por Satélite Galileo para la futuro y, a la vez, seguir generando valor en un mercado Comisión Europea. cada vez más competitivo y en un entorno en constante cambio. La intensa actividad desarrollada a lo largo del En el área de carreteras, la compañía ha mantenido año ha colocado a la empresa en un lugar de referencia su línea de trabajo con el Ministerio de Fomento en en cuanto a productividad se refiere, logrando conseguir actuaciones en la red de carreteras de España. Por los objetivos marcados, en los tiempos exigidos y su parte, la compañía ha continuado trabajando en ofreciendo la mejor calidad resultado del compromiso, carreteras internacionales como las que desarrolla en la experiencia y conocimiento especializado que nos México, Costa Rica o Ecuador. define como compañía. Nuestra apuesta por la intermodalidad como uno 2017 se ha caracterizado por un ejercicio de reflexión de los pilares para el desarrollo de una movilidad estratégica que nos ha permitido identificar las sostenible nos ha hecho aumentar considerablemente oportunidades de mejora interna y de capacitación, nuestros trabajos de planificación, arquitectura, así como de posicionamiento en el mercado exterior. sostenibilidad y medio ambiente, transporte urbano, Personas, Ecosistema y Transformación son los pilares puertos y tecnologías de la información. Para ello, que lo sustentan y que nos permitirán captar las hemos impulsado nuevas líneas de actividad, como la oportunidades que genera el entorno. En adelante de ciudades inteligentes o la de digitalización que nos continuaremos avanzando en las líneas estratégicas permiten abordar proyectos para la modernización marcadas y adaptando nuestra hoja de ruta a la demanda de la administración española. Trabajos como el de los diferentes mercados en los que actuamos. desarrollado para el Observatorio del Transporte y la Logística en España nos ha hecho exportar el Hemos trabajado sobre tres ejes que han marcado el modelo a otros países como Brasil. Otra muestra ritmo de actividad de la empresa en 2017: sostenibilidad, de la competitividad de Ineco en la planificación innovación e internacionalización. Manteniendo, del transporte es la realización del Plan Maestro de siempre, la base de nuestras actuaciones, que no es Transporte de Catar o el Plan de Infraestructuras del otra que nuestro firme compromiso por la defensa del Transporte de Costa Rica. medio ambiente, de los derechos humanos y laborales, y de las buenas prácticas empresariales y lucha contra En 2017 la compañía ha trabajado, de forma intensa, la corrupción, que se manifiesta tanto en nuestro de la mano del resto de empresas del Grupo Programa de Compliance como en la renovación, un año del Ministerio de Fomento, en la elaboración y más, de nuestra adhesión a los Diez Principios del Pacto coordinación de los planes estratégicos: Plan de Mundial que suscribimos hace 9 años. Innovación para el Transporte y las Infraestructuras 2018-2020 y Plan de Internacionalización del En cuanto a la actividad desarrollada en 2017, son Transporte y las Infraestructuras 2018-2020. muchos los hitos que han marcado este ejercicio. Ha Un camino que nos ha de llevar hacia entornos sido un orgullo para nosotros poder celebrar, en el sostenibles, innovadores y tecnológicos y para el que mes de abril de 2017, los 25 años de la Alta Velocidad Ineco está potenciando su actividad en estos ámbitos. Española. Una fecha especialmente relevante para nuestra compañía gracias a su participación en el Con todo esto, hemos alcanzado una cifra de negocio desarrollo completo de una red que nos ha situado a de 227,48 millones de euros, alrededor de un 10 % la vanguardia tecnológica y nos ha permitido acceder a más de lo conseguido en el ejercicio anterior, y otros proyectos tan relevantes como la alta velocidad cerramos el año con un beneficio de explotación de en Reino Unido, Arabia Saudí, Turquía, o los estudios 10,75 millones de euros, superando, una vez más, la para India y Egipto, en los que hemos seguido avanzado barrera del ejercicio anterior. Datos, todos ellos, que en este último año. En el ámbito ferroviario destacan avalan la solidez de la compañía y el buen hacer de un también, por su importancia, el Plan de Accesibilidad equipo de 2.530 empleados a cierre de ejercicio que de Cercanías y los desarrollados para el Corredor trabajan cada día por ofrecer las mejores soluciones a Mediterráneo. Ambos son la muestra de que en la movilidad y al transporte sostenible y seguro. España seguimos apostando por la mejora de nuestras Afrontamos 2018 con la ilusión de celebrar nuestros infraestructuras y por la conexión europea. 50 años de historia. Medio siglo que no habría posible Este año ha sido también especial para el sector sin la confianza y apoyo de nuestros accionistas aeronáutico. Hemos sido capaces de adjudicarnos y clientes, así como el compromiso del magnífico el diseño del nuevo terminal del aeropuerto de equipo de profesionales que forman la organización. Schipol, en Ámsterdam. Un proyecto que nos lleva a Todos hacéis de Ineco una compañía altamente participar en la ampliación de uno de los aeropuertos competitiva, capaz de afrontar el reto continuo de más importantes del mundo. Nuestra consolidación mejorar la movilidad con soluciones sostenibles, internacional nos ha permitido entrar, con un proyecto seguras e innovadoras. aeronáutico, en el mercado estadounidense, exportando nuestra experiencia en transición aeroportuaria para Isaac Martín-Barbero el aeropuerto de Newark; y a adjudicarnos el Plan Presidente 4 5 2017 INFORME ANUAL SOBRE INECO “Ineco mantiene su esencia casi 50 años después de su nacimiento: un gran equipo de profesionales comprometidos con la mejora de la movilidad, gracias a su experiencia, conocimiento especializado y capacidad innovadora.” Ana Rojo, directora general de Producción y Soluciones de Ingeniería 6 7 2017 INFORME ANUAL QUIÉNES SOMOS SOLUCIONES SOLUCIONES INNOVADORAS EN MOVILIDAD Y TRANSPORTE Asistencia Diseño Mantenimiento SOSTENIBLE Y SEGURO a obras Ineco contribuye, desde hace 50 años, a la mejora de la movilidad de las personas gracias al desarrollo de infraestructuras del transporte sostenibles y seguras. Soluciones integrales, innovadoras y de alto valor tecnológico que nos han posicionado como referentes a nivel mundial y nos han permitido desarrollar proyectos en más de 50 países. Un equipo Planificación de 2.500 profesionales con una alta especialización técnica para dar respuesta a retos en todos los modos de transporte. Project Operación Desde la concepción, pasando por las fases de planificación, diseño y obras, hasta la operación y mantenimiento, Ineco management ofrece soluciones a sus clientes durante todo el ciclo de vida de los proyectos. Un valor que, junto a la diversidad de mercados en los que se enmarca su actividad -aeronáutico, ferroviario, carreteras, transporte urbano, puertos, digitalización, planificación y arquitecturay su compromiso con la sostenibilidad y la innovación, hacen de Ineco un aliado clave en el desarrollo de los sistemas de transporte del futuro. 50 Más de Más de I+D+i 2.500 50 ORAT años de ERTMS experiencia profesionales países Material Smart rodante products BIM MERCADOS Ferroviario Puertos Sostenibilidad ACCIONARIADO Aeropuertos Desarrollo urbano Arquitectura Navegación aérea Movilidad Digitalización Carreteras 20,68% 20,69% Adif Alta Velocidad Adif 45,85% 12,78% Enaire Renfe 8 9 2017 INFORME ANUAL EQUIPO DIRECTIVO MODELO ESTRATÉGICO La prioridad de la compañía es consolidarse como un nodo relevante en la mejor red Directora general de Producción y Directora general de Transformación, Presidente: mundial en materia de movilidad y transporte sostenible y seguro. Ineco apuesta por Soluciones de Ingeniería: Internacionalización e Innovación: Isaac Martín-Barbero un modelo estratégico abierto y flexible, capaz de adaptarse a entornos cambiantes y Ana Rojo Eva Pulido complejos, en los que la internacionalización, la innovación y la transformación digital continúan jugando un papel especialmente significativo para poder ofrecer soluciones más ágiles y dinámicas. El crecimiento desarrollado en los últimos años ha el desarrollo del negocio y la gestión activa de los permitido, no sólo respaldar nuestro posicionamiento stakeholders con el fin de consolidar y fortalecer nuestras como ingeniería y consultoría de referencia en el sector relaciones con el entorno mediante la maximización de la del transporte y las infraestructuras a nivel nacional e satisfacción y fidelización de los mismos; apostar por una internacional, sino también consolidar un catálogo de innovación activa y abierta a través de nuevos productos capacidades integral tanto en soluciones tradicionales y servicios que generen valor añadido y actuaciones como en una oferta innovadora alineada con la tendencia que impulsen la colaboración con otras empresas y de transformación actual del sector del transporte y las agentes involucrados; alcanzar un modelo de excelencia infraestructuras. operacional que garantice la competitividad de nuestra oferta e impulsar el proceso de transformación El marco estratégico de la compañía tiene como punto organizacional que suponga un cambio cultural hacia un de partida la reflexión estratégica interna. La experiencia, entorno completamente digital. el conocimiento y la visión de los profesionales que conforman la organización bajo un enfoque abierto, De cara a 2018, la compañía seguirá avanzando en el participativo y colaborativo han sido claves para que desarrollo e implementación de este modelo estratégico la estrategia de Ineco se erija de abajo hacia arriba y de abierto, participativo y colaborativo gracias a la todos y para todos. concreción de unos pilares estratégicos que han de guiar todas las actuaciones de la organización y unos ejes de Los objetivos marcados han de orientar todos nuestros carácter transversal que han de servir de motor para esfuerzos a reforzar y enriquecer la política de la generación de un valor diferencial en el ámbito de la personas para establecer el entorno idóneo para que movilidad y el transporte sostenible y seguro. nuestros profesionales desarrollen su carrera; potenciar 5 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS SOBRE LOS QUE SE ERIGE LA ESTRATEGIA 2018-2020 Alcanzar un Potenciar el modelo de desarrollo del excelencia negocio y la operacional gestión activa de los stakeholders Impulsar el Reforzar y proceso de enriquecer transformación Apostar por la política de organizacional una innovación personas activa y abierta Directora general de Operaciones: Director general de Desarrollo y Sostenibilidad: María Sánchez-Palomo Ignacio Fernández-Cuenca 10 11 2017 INFORME ANUAL NUESTRAS CIFRAS A diciembre de 2017 MISIÓN Contribuir al desarrollo sostenible y seguro de la mejor red mundial de infraestructuras de transporte y a la generación de valor y riqueza de los En 2017, Ineco obtuvo 227,48 millones de euros, países en los que operamos con una oferta de soluciones y servicios de alrededor de un 10% más de lo conseguido en el ejercicio anterior. Hemos mejorado nuestros ingresos ingeniería y consultoría innovadora, experimentada, flexible y orientada a tanto en el sector ferroviario como en el aeronáutico, la maximización de nuestra capacidad para aportar un valor diferencial a pero el incremento más notable lo protagoniza la nuestros stakeholders. actividad intermodal, que ha aumentado más de un 50% con respecto al año anterior. Beneficio de Cifra de negocio explotación Plantilla Ser la firma de referencia en la prestación de servicios de consultoría VISIÓN e ingeniería de transporte en el mundo, siendo reconocida por nuestra capacidad tecnológica e innovadora, nuestra excelencia productiva y un 227,48 10,75 2.530 conocimiento especializado. millones de € millones de € empleados INGRESOS POR REGIONES INGRESOS POR PRESTACIÓN DE VALORES En Ineco, hemos querido reafirmar cuál es el verdadero corazón de la compañía, aquello que refleja nuestro verdadero valor. Con la ayuda de GEOGRÁFICAS EN 2017 SERVICIOS los empleados, hemos identificado aquellos valores corporativos que nos REGIONES PRODUCCIÓN AÑO SERVICIO 2017 2016 representan y que sustentan la actividad de nuestra compañía. Europa 189.588.243 € Sector público 204.009.352 € 186.557.214 € España 180.554.461 € Sector privado 23.473.403 € 20.125.517 € Asia 25.028.658 € Total general 227.482.756 € 206.682.732 € América 11.700.470 € África 1.051.162 € DISTRIBUCIÓN DE LA CARTERA EL VALOR DE LO NUESTRO Oceanía 114.221 € 2017 POR ACTIVIDAD Total general 227.482.756 € SECTOR NACIONAL INTERNACIONAL Aeronáutico 5,3% 23,2% INGRESOS POR ACTIVIDAD Ferroviario 61,7% 49,6% Intermodal 33,0% 27,2% SECTOR 2017 2016 COMPROMISO RIGOR INTEGRIDAD RESPETO APORTAMOS Aeronáutico 50.655.475 € 49.822.861 € VALOR Ferroviario 124.811.027 € 123.003.662 € Intermodal 52.016.253 € 33.856.209 € Total general 227.482.756 € 206.682.732 € 12 13 Países Bajos 2017 INFORME ANUAL Francia Dinamarca Polonia Reino unido Noruega Lituania INECO EN EL MUNDO Croacia Estonia Bulgaria Portugal Serbia Ucrania Kosovo Turquía España Irak Grecia Kuwait Rusia Italia Islandia Malta Kazajistán EE.UU. China Marruecos Nepal Emiratos Árabes Unidos México Jamaica Argelia Taiwan Costa Rica Panamá Omán El Salvador Colombia Catar Filipinas Nicaragua Cabo Arabia Venezuela Verde Saudí Malasia Ecuador Jordan India Singapur Egipto Perú Brasil Etiopía Kenia Samoa Bolivia Uganda Paraguay Mali Chile Uruguay Mozambique Argentina Mauritania Santa Elena Namibia Nueva Zelanda Angola AEROPUERTOS NAVEGACIÓN AÉREA FERROCARRIL TRANSPORTE URBANO CARRETERAS MOVILIDAD 4.0 MÁS DE 50 PAÍSES Durante 2017 Ineco ha continuado con su intensa ha reforzado en 2017 gracias a la adjudicación de un En América Latina y Caribe, Ineco mantiene su posición Ineco mantiene su presencia en Oriente Medio, donde actividad internacional gracias al desarrollo de proyectos nuevo contrato para la alta velocidad. Conviene destacar, de referencia con nuevos proyectos a lo largo de continúa desarrollando importantes proyectos tanto de gran relevancia a nivel mundial en mercados también, los trabajos para la Comisión Europea, así como la región, principalmente en Argentina, Brasil, Chile, ferroviarios como aeroportuarios. No hay que dejar de considerados como estratégicos para la compañía. la entrada en Holanda, donde Ineco participa en unos de Colombia, Costa Rica, Jamaica, México, Perú y Uruguay. mencionar la región Asia Pacífico, zona en la que Ineco los mayores desarrollos aeroportuarios en el continente. Ha sido en 2017, también, cuando Ineco ha conseguido ha puesto en marcha nuevos proyectos, sobre todo en el En Europa, Reino Unido se mantiene como uno de su primer contrato en Estados Unidos, país estratégico en ámbito ferroviario. los principales mercados para Ineco, posición que se la expansión internacional de la empresa. 14 15 2017 INFORME ANUAL ACTIVIDAD “Ineco ha continuado desarrollando sus servicios para sus clientes accionistas – Enaire, Adif, Alta Velocidad y Renfe – así como para el resto de clientes nacionales consolidando, a su vez, su presencia internacional fundamentalmente en Europa y América y Oriente Medio.” María Sánchez-Palomo, directora general de Operaciones 16 17 2017 INFORME ANUAL Tendencia positiva El transporte aéreo mundial sigue creciendo de forma funcionamiento de la infraestructura aeroportuaria, apoyo imparable. En 2017, la demanda de pasajeros aumentó un en la tramitación ambiental de la planificación propuesta 7,6 % respecto al año anterior y superó la tasa media de y soporte en la gestión de la documentación a tramitar crecimiento de la última década, que fue del 5,5 %, según en expedientes de expropiación. la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA). Otro de los clientes principales de Ineco es Aena, para En España, las cifras son igualmente alentadoras: en 2017, se movieron en los aeropuertos españoles un total de la que ha prestado servicios de redacción de proyectos 294,4 millones de pasajeros, lo que supuso un incremento (dique sur de la T1 del aeropuerto de Barcelona El del 8,3% respecto al año anterior. En la misma línea, Prat), dirección técnica (principales inversiones de Enaire gestionó 2,18 millones de operaciones, un 6,3% remodelación de edificios terminales de la red de más que en 2016. aeropuertos), planificación aeroportuaria e implantación y seguimiento de la eficiencia energética y las energías En este contexto, Ineco ha mantenido su actividad renovables en la red del gestor aeroportuario. aeronáutica en niveles similares a años anteriores, con una facturación de más de 50 millones de euros, 2017 ha supuesto un año clave en el negocio ligeramente superior a lo alcanzado en 2016. La aeroportuario internacional con la adjudicación del empresa ha seguido trabajando para su accionista diseño de la nueva terminal del aeropuerto de Schiphol Enaire, y resto de clientes en España, entre los que en Ámsterdam al consorcio hispano-holandés KL Air, se encuentran la Agencia Estatal de Seguridad Aérea del que forma parte Ineco para aportar su profundo (AESA), la Dirección General de Aviación Civil (DGAC) conocimiento y experiencia en planificación, diseño y y Aena. En el exterior, la empresa ha consolidado su operación de aeropuertos. La nueva terminal, que estará presencia en mercados geográficos como Europa, acabada en 2023 permitirá al aeropuerto albergar a 14 Oriente Medio, Latinoamérica y África, y ha puesto en millones de pasajeros más al año manteniendo, así, su marcha proyectos en nuevos países estratégicos como posición referente como hub europeo. Estados Unidos y Países Bajos. Otro hito a destacar en el último año es la AERONÁUTICA En aeropuertos, y en relación al mercado nacional, contratación de la fase 1 del ORAT del Aeropuer to durante 2017, Ineco ha continuado apoyando a AESA de Newark. Un logro que ha permitido a la empresa en la certificación de los aeropuertos. Como resultado, adjudicarse su primer proyecto en el mercado España ha conseguido certificar todos sus aeropuertos estadounidense gracias a su amplia experiencia en bajo el reglamento de EASA (Agencia Europea de transición aeropor tuaria. En 2017, Ineco ha superado los 50 millones de euros de ingresos por su actividad Seguridad Aérea). en el negocio aeronáutico. Unos resultados que marcan la tendencia positiva Durante 2017 se ha consolidado la actividad Para la Dirección General de Aviación Civil (DGAC), aeroportuaria en las regiones donde Ineco tiene una que experimenta Ineco desde hace años en el sector. A ello ha contribuido el y una vez aprobado el Documento de Regulación presencia desde hace años. En este sentido, destacan en desarrollo de proyectos tan relevantes como el diseño de la nueva terminal Aeroportuaria (DORA) a principios de 2017 México los trabajos de supervisión de la construcción del aeropuerto de Schiphol, la contratación de la fase 1 del ORAT del desarrollado por Ineco, han continuado las tareas del Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de aeropuerto de Newark en Estados Unidos, o su participación crucial de apoyo al seguimiento del cumplimiento de dicho México, así como los trabajos realizados para el Grupo en el Programa Galileo, así como los trabajos llevados a cabo en el documento regulatorio. Además, y siguiendo la línea de Aeroportuario del Pacífico (GAP), entre los que se mercado nacional para Enaire y Aena entre otros clientes. años anteriores, Ineco mantiene su colaboración con encuentran el desarrollo del diseño funcional tanto del la DGAC en la revisión y análisis de aquellos planes edificio terminal del aeropuerto de Tijuana, como del urbanísticos que puedan interferir en el correcto edificio terminal del aeropuerto de Puerto Vallarta. 18 19 2017 INFORME ANUAL En Centroamérica, la actividad se ha focalizado en la continuación de los trabajos realizados para el Aeropuerto Internacional de Sangster-Montego Bay, en Jamaica, desarrollando proyectos de planificación, diseño y supervisión de obras. Además, se han logrado nuevos trabajos en Costa Rica: la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) y la redacción del proyecto constructivo para la rehabilitación del pavimento del campo de vuelos del aeropuerto internacional Daniel Oduber Quirós (AIDOQ). Cabe destacar también el Plan Maestro del Aeropuerto Germán Olano de Puerto Carreño y los esquemas de planificación aeroportuaria para los aeropuertos de San Bernardo de Mompox y Contador de Pitalito en Colombia. En Perú, se ha seguido prestando asistencia para las obras de mejora del aeropuerto de Jorge Chávez en Lima, así como en la modernización del aeropuerto de Chiclayo. También se han realizado trabajos para la mejora de gestión de pavimentos en los aeropuertos de Pucallpa, Iquitos y Pisco. Oriente Medio es una región determinante en la expansión internacional de Ineco. Proyectos como las ampliaciones de dos aeropuertos en Emiratos Árabes Unidos, en los que la empresa ha continuado trabajando en 2017, son claros ejemplos de la relevancia de la actividad aeroportuaria de Ineco en esta zona: el denominado MTC (Midfield Terminal Complex) del aeropuerto internacional de Abu Dhabi, para la que desde 2014 está prestando servicios de la puesta en servicio y transición operativa (ORAT), y la gestión integral de proyecto de las obras de ampliación en el aeropuerto de la ciudad de Fujairah. Hay que añadir, además, la adjudicación del Plan Maestro del Aeropuerto Internacional de Dammam King Fahd en Arabia Saudí, primer proyecto aeronáutico que Ineco desarrolla en este país. La actividad en 2017 en el continente africano se centra en Cabo Verde, donde se han llevado a cabo importantes proyectos. Por un lado, la compañía está supervisando las obras más recientes de ampliación de los terminales de pasajeros de los aeropuertos internacionales de Boa Vista y Sal, los dos con mayor tráfico turístico. Y por otro, ha desarrollado dos estudios de consultoría para analizar la viabilidad de desarrollo de nuevas infraestructuras aeroportuarias en el país, para los aeródromos de las islas de Santo Antão y Brava, y para el aeropuerto de São Filipe, en la isla de Fogo. En navegación aérea, Ineco ha seguido prestando sus servicios especializados a Enaire, el gestor nacional de la navegación aérea española. En el campo de la gestión de operaciones en TMA (Área Terminal de Maniobras), se ha puesto en servicio el sistema A-CDM (AirportCollaborative Decision Making) en el aeropuerto de Palma de Mallorca, y se ha continuado con la optimización de los procedimientos del mismo sistema en Barajas y El Prat. También se ha dado apoyo en el desarrollo de la APP Drones, que permite la planificación del vuelo y la consulta de la normativa aplicable en función de las características de la operación y del dron. En lo relativo a las actividades para el desarrollo del Sistema de Navegación Aérea, se ha continuado con la colaboración con MITRE (principal fuente de soporte 20 21 2017 INFORME ANUAL técnico de la FAA – Federal Aviation Administration). digitalización de las comunicaciones voz para ATC en LNAV, LNAV/VNAV y LPV (APV SBAS) en los Galileo (European GNSS Service Centre GSC) ubicado Además, Ineco ha participado en el desarrollo de nuevas torres de control realizando el seguimiento y control de aeropuertos de Valencia, Lanzarote y Madrid. en Madrid, un centro neurálgico desde donde se atiende herramientas que permiten a Enaire disponer de estudios instalación, pruebas de integración y aceptación, así como a los usuarios de Sistemas de Navegación por Satélite de capacidad de pista, mejorando el alcance de las la coordinación de la puesta en servicio de los nuevos Dentro de las actividades de automatización del sistema (GNSS) de todo el mundo. También se concluyeron en aplicaciones actuales. sistemas de comunicaciones voz (SCV) y comunicaciones de control de tráfico aéreo, Ineco ha participado activamente en la sustitución de la plataforma hardware 2017 los trabajos correspondientes al proyecto EGUS Tierra/Aire (SCTA) basados en tecnología VoIP en los (European GNSS User Support) en los que, durante 4 Dentro de las actividades de estructuración y para los servidores de los sistemas COMETA B de aeropuertos de Alicante y Almería. años, se ha proporcionado soporte especializado a la organización del espacio aéreo, la empresa ha Canarias, tanto en el entorno de Centro de Control participado en la reestructuración de las maniobras de Durante el 2017, se volvieron a realizar más de Operacional (ACC) como en el entorno de Simulación y Agencia Europea-GSA. Por otro lado, Ineco ha continuado salida y llegada RNAV 1 así como en las transiciones al 100 estudios de simulaciones radioeléctricas en las Contingencias ATS (SIM/CATS). También colaboró en el proporcionando soporte a la Agencia Europea del aeropuerto de Barcelona. instalaciones para la navegación aérea de Enaire y Aena. análisis, especificación, pruebas y puesta en servicio de la Espacio (ESA) para el desarrollo del sistema europeo de versión SACTA 3.Z5.60 Linux Mixta. navegación por satélite EGNOS enfocado principalmente En actividades de seguridad operacional (safety), se En las actividades de actualización de los sistemas de en las actividades de validación y verificación del proyecto. han elaborado más de 100 estudios de seguridad ante navegación y vigilancia, en 2017 Ineco ha dado soporte Otra actividad destacada en este 2017, ha sido la cambios en el Sistema de Navegación Aérea, destacando en el despliegue de radioayudas para la aproximación en colaboración con Enaire para la realización de la primera Dentro del programa europeo SESAR 2020, se ha el análisis de seguridad del Proyecto BRAIN que los aeropuertos de Ibiza, Gran Canaria y Alicante. También versión del Plan Director de Navegación Aérea, donde contribuido con 8 soluciones para diferentes proyectos, y modifica el TMA de Barcelona y el análisis de seguridad se ha colaborado en el despliegue de tres estaciones de se determinan las instalaciones necesarias para la se ha participado en foros y grupos internacionales como sobre la implantación de nuevas maniobras PBN en los vigilancia dependiente automática (ADS-B) Extended prestación de los distintos servicios de navegación aérea Eurocontrol y Eurocae WG28 de GBAS; Eurocae WG-62 aeropuertos de Vigo, Madrid, Valencia y Asturias. Squitter, así como en el estudio de prestaciones. y los espacios de reserva que garanticen su desarrollo y (Galileo) y JRC de la Comisión Europea. Relativo a la seguridad física (security), durante el Para las actividades de los sistemas de monitorización crecimiento a 15 años vista. Además, se ha seguido con el desarrollo de los contratos transcurso del 2017 se han elaborado los Programas de remota CNS, cabe destacar el soporte en la ejecución En el ámbito internacional, en concreto en Europa, Ineco vigentes de navegación aérea en Singapur, Taiwán, Cabo Seguridad de 91 instalaciones desde las que se prestan de proyectos de despliegue del sistema de integración de ha consolidado su activa participación en el desarrollo y Verde y Mozambique. Destaca la continuación de los servicios de navegación aérea. Además, a principios de gestiones de radioayudas (SIRA). despliegue de la infraestructura que la Comisión Europea trabajos de asesoría para la transición en el Aeropuerto año se elaboró el Plan de Formación en Seguridad Física está llevando a cabo para los sistemas de Navegación de Singapur-Changi, consistente en la identificación, En el ámbito de la navegación por satélite, Ineco ha de Enaire (2017-2018). por Satélite (Global Navigation Satellite Systems-GNSS) selección y cálculo de los KPI involucrados en el análisis seguido colaborando en las actividades previas a la En cuanto a comunicaciones aeronáuticas, Ineco ha publicación de aproximaciones RNP APCH basadas y la puesta en operación de los servicios de los mismos, operacional del aeropuerto. También cabe mencionar realizado los estudios de cobertura de comunicaciones en GNSS en varios aeropuertos españoles y en la principalmente en el sistema europeo de última generación el diseño de procedimientos operacionales en cinco T/A para la planificación del despliegue de estaciones elaboración del Concepto de Operaciones (CONOPS) Galileo. Ineco ha seguido liderando en 2017 las actividades aeropuertos de Omán, y la mejora de los sistemas CNS ATN/VDL modo 2. También se ha centrado la de las aproximaciones RNP con diferentes mínimos del Centro Europeo de Servicios a usuarios del programa en el aeropuerto de Fujairah en Emiratos Árabes Unidos. 22 23 2017 INFORME ANUAL A la vanguardia de la tecnología ferroviaria Hoy, España es líder mundial en el diseño, la obra civil, la señalización, la gestión segura y eficiente del tráfico ferroviario, el suministro del material rodante, la operación y el mantenimiento. Ineco ha contribuido a lograrlo especializándose en el ámbito ferroviario en sus casi 50 años de historia. Una actividad que sigue siendo la de mayor volumen y que, en 2017, aumentó ligeramente con respecto al año anterior. En el pasado ejercicio se conmemoran los 25 años desde que se inaugurara la primera línea de alta velocidad en nuestro país (una de las primeras del mundo): MadridSevilla, 471 km en menos de 3 horas. Ineco, como ingeniería de referencia en el desarrollo de toda la red desde sus comienzos, se ha sumado a la celebración de este relevante hito que situó a España a la vanguardia mundial en tecnología ferroviaria. En España Ineco sigue prestando sus servicios tanto para la red de alta velocidad como para la convencional en todo el ciclo de vida de las infraestructuras: estudios de planificación, proyectos, asistencias técnicas a obras, puestas en servicio, apoyo en el mantenimiento y en la explotación; abarcando, además, todas las técnicas, entre ellas: infraestructura, vía, energía, señalización y comunicaciones. En lo que se refiere a la redacción de proyectos para FERROVIARIA Adif, cabe mencionar los trabajos realizados para la implantación del ancho estándar en varios tramos del Corredor Mediterráneo, así como los llevados a cabo para el Corredor Cantábrico-Mediterráneo, para las estaciones de Ourense, Sants (Barcelona) y Chamartín La actividad en el negocio ferroviario, la de mayor volumen de Ineco, ha alcanzado (Madrid), así como para el nuevo canal de acceso para unos ingresos cercanos a los 125 millones de euros en 2017, una cifra superior la integración de la alta velocidad en Valencia. En el a la lograda en el año anterior. Proyectos de envergadura como las líneas de área de Sistemas, también se han redactado proyectos alta velocidad en Arabia Saudí y en Reino Unido, así como la modernización para las líneas de alta velocidad Madrid-Extremadura y de la red de Dinamarca, entre otras muchas referencias, se suman a la Madrid-Galicia, así como para la red subterránea entre importante aportación de la empresa al desarrollo y mejora de la red Madrid y Barcelona y para el análisis de las condiciones de explotación de túneles de más de 1.000 metros en ferroviaria española. la red convencional. También destaca la redacción del proyecto de instalaciones de seguridad para la estación de Chamartín en Madrid. La elaboración de los planes directores de los diferentes núcleos de Cercanías también supone una referencia a mencionar en los trabajos para Adif, cliente principal con el que Ineco también colabora en la ejecución de las direcciones de obra tanto en la red de alta velocidad como red convencional, participando también como asistencia técnica para el control cuantitativo y cualitativo de las mismas. En este sentido, en cuanto a sistemas, se ha seguido trabajando en instalaciones de telecomunicaciones fijas, protección y seguridad y GSM-R, en la implantación y puesta en servicio del ERTMS, en los sistemas de protección del tren, control de tráfico centralizado y sistemas auxiliares de detección. Hay que mencionar también los trabajos de montaje de vía y cambio de ancho en diferentes tramos de líneas de alta velocidad. De especial relevancia es el apoyo en las obras de implantación del ancho estándar en la actual red convencional, concretamente en el Corredor Mediterráneo 24 25 2017 INFORME ANUAL y en el tramo Astigarraga-Irún que permite unir San ferroviaria de Dinamarca. El proyecto contempla redactar Sebastián con la frontera francesa en acho internacional. las especificaciones de los ensayos operacionales para la puesta en servicio del subsistema ERTMS. En el campo del mantenimiento, fundamental para garantizar la operatividad y la seguridad de la circulación La línea de alta velocidad entre La Meca y Medina, en ferroviaria, la compañía ha continuado con la asistencia Arabia Saudí, ha sido otro de los proyectos relevantes técnica de todas las líneas en servicio de alta velocidad, en los que Ineco ha seguido trabajando en 2017. La así como de las líneas de altas prestaciones de la red empresa presta sus servicios de diseño, asistencia técnica convencional y de los cambiadores de ancho en las 16 y aseguramiento de la calidad de las obras, control de instalaciones en servicio a lo largo de la red permitiendo tráfico ferroviario y de gestión del proyecto, que ha la compatibilidad de los dos anchos en la red. alcanzado un 83% de avance global. En cuanto a la fase de explotación y puesta en servicio, En Turquía, Ineco participa en uno de los proyectos Ineco ha seguido colaborando en los análisis de riesgos ferroviarios más importantes del país. Se trata de la e ISA (Evaluaciones Independientes de Seguridad), adaptación de la línea Ankara-Estambul, donde ha coordinación de la gestión de riesgos operativos y continuado con los trabajos de consultoría, supervisión y la aplicación del método común de seguridad en las control de las obras del tramo Inönü-Köseköy, el más largo actuaciones de Adif. del trazado en construcción. También es relevante, en esta Para el operador Renfe, se ha trabajado en la mejora de misma región, la modernización de la línea entre Samsun las estaciones de la red, concretamente en la redacción y Kalin en la que Ineco participa supervisando los trabajos de los proyectos constructivos, direcciones facultativas de señalización y comunicaciones y suministro de energía, y coordinación de seguridad y salud, en la gestión y así como la coordinación del equipo de instalaciones coordinación de proyectos y en los estudios de aforo de electromecánicas. Además, el consorcio de empresas viajeros en Cercanías de Madrid y zona Norte. También se internacionales, entre las que estaba Ineco, finalizó, en 2017, han llevado a cabo trabajos de implantación, desarrollo y el proyecto relativo al asesoramiento sobre el mercado del mantenimiento de sistemas, así como de material rodante. ferrocarril en Turquía y su regulación. La colaboración con Ministerio de Fomento en el En América del Sur, la actividad se ha centrado en ámbito ferroviario se ha manifestado sobre todo en la servicios de supervisión a las pruebas y puesta en marcha redacción de estudios informativos para nuevos tramos de material rodante. En este ámbito, son relevantes los de la red española, entre los que destacan la líneas de trabajos para la línea 2 y ampliación de la línea 1 del alta velocidad Burgos-Vitoria y Sevilla-Huelva, el nuevo metro de Panamá, así como para la rehabilitación de acceso ferroviario a Marbella y Estepona, la nueva red trenes para el metro de Santiago de Chile, la supervisión ferroviaria del País Vasco, el soterramiento del ferrocarril de la fabricación de trenes para la primera línea de metro en Torrelavega, el acceso ferroviario de alta velocidad al de Quito y la supervisión para la adquisición de material aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid-Barajas y el nuevo rodante para el metro de Medellín, así como para la línea acceso sur ferroviario al puerto de Barcelona. También 13 CPTM en Sao Paulo, Brasil. En este mismo continente resultan de interés otros estudios y proyectos como el también cabe mencionar los proyectos del Ferrocarril apoyo en la elaboración de los estudios de convergencia Bioceánico (primer proyecto ferroviario en Perú) y la para garantizar la interoperabilidad de los tráficos asistencia al Ministerio de Transportes de Uruguay en la transfronterizos en la línea Zaragoza-Canfranc-Pau o el preparación de la concesión del Ferrocarril Central del estudio funcional de la integración ferroviaria en Vitoria. Uruguay. En la ciudad de Rosario, la empresa ha realizado Para la Agencia Española de Seguridad Ferroviaria el proyecto del LRT (Light Rail Train), lo que ha supuesto (AESF), cabe resaltar el apoyo en diversos trabajos un retorno a los proyectos ferroviarios en Argentina relacionados con las competencias de la Agencia en donde tradicionalmente la empresa ha estado presente materia de seguridad e interoperabilidad ferroviaria, prácticamente desde sus inicios. así como los relacionados con la emisión de análisis de En México, son especialmente relevantes los trabajos riesgo, identificación de requisitos esenciales y desarrollo para ampliación de la línea 12 del metro de la Ciudad de normativo para la explotación tranviaria de determinados México, que consolidan la experiencia de Ineco en los tramos de la Red Ferroviaria de Interés General (RFIG). proyectos en este modo de transporte, para posicionarse Fuera de España, destaca la actividad relacionada con el en los numerosos proyectos que van a desarrollarse en proyecto de la alta velocidad británica, HS2, ya que en 2017 los próximos años en la región. se cerró el contrato de fase 1, que comenzó en 2012 y En África, destaca el proyecto relativo al estudio de que permitió a la compañía implantarse en el Reino Unido. viabilidad técnica y financiera para la construcción de la Posteriormente, y en el mismo año, Ineco, junto a Aecom línea de alta velocidad El Cairo-Luxor en Egipto, donde se y Capita, fue adjudicataria del contrato para el diseño han analizado más de mil kilómetros de red. civil y servicios medioambientales del lote 2 de la fase 2b de la misma línea (que unirá Londres con Manchester y Por último, Ineco ha mantenido su presencia en la Leeds), lo que permite dar una continuidad sostenible a región asiática gracias a la continuación de proyectos la actividad de la empresa en Reino Unido hasta el 2022. en India como los estudios de viabilidad de las líneas de Siguiendo con los trabajos en Europa, no hay que dejar de alta velocidad Nueva Delhi-Calcuta y Mumbai-Calcuta, mencionar la realización de los escenarios operacionales, así como a la adjudicación del primer contrato del para la empresa pública Banedanmark (BDK), dentro de desarrollo de la red de ferrocarril suburbano en el área un ambicioso programa de renovación de la señalización metropolitana de Delhi. 26 27 2017 INFORME ANUAL La movilidad del futuro El futuro de la movilidad en las ciudades y entre distintos Observatorio del Transporte y la Logística en España para territorios pasa por el establecimiento de modelos el Ministerio de Fomento, que incluye, entre otras tareas, sostenibles que combinen, entre otros, aspectos cruciales la elaboración del informe anual y el mantenimiento y como el compromiso con el medio ambiente, la apuesta mejora de la base de datos. La experiencia adquirida por la innovación, el uso de la tecnología para mejorar en este sentido ha permitido a la empresa consolidar la experiencia de los usuarios y, en consecuencia, su su presencia en Brasil con el inicio de los trabajos de calidad de vida, o la implicación de todos los agentes del cooperación técnica con EPL para la implantación de ecosistema para pasar a la acción de forma coherente e un observatorio de las mismas características, pero con integrada. el reto de las dimensiones continentales de Brasil, que Una de las fortalezas de Ineco es la gran diversidad de tiene casi el doble de superficie que la Unión Europea y trabajos que es capaz de afrontar gracias a su experiencia más de 200 millones de habitantes. Otra muestra de la y conocimiento en todos los modos de transporte y a los competitividad de Ineco en la planificación del transporte equipos multidisciplinares con los que cuenta. La empresa, es la realización del Plan Maestro de Transporte de Catar, que apuesta por la intermodalidad como uno de los con horizonte 2050 y centrado en el ámbito nacional, pilares para el desarrollo de una movilidad sostenible, englobando todas las redes (carreteras, transporte trabaja en proyectos de planificación, arquitectura, público, peatonal, bicicletas, transporte de mercancías en sostenibilidad y medio ambiente, transporte urbano, camión, parking y vehículo privado). puertos y tecnologías de la información, disciplinas que En materia de puertos y sus conexiones con las redes forman parte de la actividad intermodal. En el ámbito de de transporte terrestre en 2017 se ha continuado la carreteras, la empresa cuenta con una larga experiencia colaboración con Puertos del Estado en el proceso que se traduce en una estrecha colaboración con el INTERMODAL de renovación de las concesiones demaniales. Con la Ministerio de Fomento, así como en el desarrollo de Autoridad Portuaria de Valencia se finalizaron los trabajos importantes proyectos fuera de España. de asistencia técnica en las obras de aumento de calado Enmarcados en el área intermodal, y en cuanto a los en el muelle de Levante. Con la Autoridad Portuaria de Y CARRETERAS trabajos de planificación, cabe destacar la actividad que anualmente lleva a cabo Ineco en relación al Castellón se ha iniciado la redacción del proyecto del nuevo acceso ferroviario Sur. Ineco ha visto crecer sus ingresos en la actividad Intermodal y Carreteras más de un 50%: ha pasado de obtener 33,8 millones de euros en 2016 a superar los 52 millones de euros en 2017. Los trabajos realizados el pasado año en materia de planificación, transporte urbano, medio ambiente, puertos, edificación, tecnologías de la información y carreteras, tanto en España como en el ámbito internacional, han supuesto no sólo importantes ingresos, sino también la suma de relevantes referencias en líneas de negocio estratégicas para la compañía. 28 29 2017 INFORME ANUAL Los trabajos relacionados con las tecnologías de la En el marco del Plan de Inversión Extraordinario de información y las comunicaciones adquieren cada Carreteras (PIC) lanzado por el Ministerio de Fomento, vez más relevancia en Ineco. En el año 2017 se ha Ineco está colaborando en la redacción de anteproyectos seguido trabajando en la modernización tecnológica y estudios de viabilidad. En este sentido, destacan los de la Administración de Justicia, y en el apoyo en estudios de viabilidad de dos actuaciones en el entorno los servicios compartidos de comunicaciones a la de Murcia (ampliación de la A-7 entre Crevillente y Administración General del Estado. También se ha Alhama de Murcia y eje norte-sur alternativa A-30 entre colaborado con la Oficina Española de Patentes y Marcas Archerna y nudo de la Paloma), así como la redacción de en el mantenimiento de aplicaciones informáticas y anteproyectos y estudios de viabilidad para la adecuación se ha iniciado la colaboración tanto con la Dirección de seis tramos de autovías de primera generación General de Catastro, para el soporte y mantenimiento (Autovía A-1 entre Madrid y El Molar, Autovía A-2 entre de la Sede Electrónica del Catastro, como con la Igualada y Martorell, Autovía A-3 entre Madrid y el L.P. Subdirección General de Tecnologías de la Información y (Límite de Provincia) Cuenca, Autovía A-4 en los tramos Administración Electrónica del Ministerio de Fomento. entre Ocaña y Puerto Lápice y entre L.P. Jaén y el L.P. El compromiso de Ineco con la mejora de la movilidad, Sevilla y la Autovía A-5 entre Madrid y Maqueda). Otra gracias al desarrollo de sistemas de transporte más actuación a mencionar es la redacción de los proyectos sostenibles y seguros, queda reflejado, entre otras de trazado de cuatro tramos incluidos en el corredor de actividades, en la colaboración con el Ministerio de Energía, la N-II entre Orriols y La Jonquera. Turismo y Agenda Digital para la coordinación de iniciativas de ciudades inteligentes, su modernización y su difusión Asimismo, se ha continuado con los trabajos de nacional e internacional y apoyo en la difusión de las remodelación de la A-55 en el tramo de la Avenida iniciativas de la Red Española de Ciudades Inteligentes. de Madrid en Vigo y para la mejora de la capacidad e integración ambiental de la AC-11 en la Avenida de Siguiendo con el ámbito de la movilidad en las ciudades, Alfonso Molina en A Coruña, y se han iniciado los cabe destacar los trabajos de inspección de obra del nuevo trabajos del proyecto de la autovía A-68 en el tramo Paseo del Bajo de Buenos Aires, una de las obras civiles entre Calahorra y el L.P. Navarra. más importante de Argentina que permitirá crear espacios verdes y descongestionar el tráfico de la urbe. Además, se han prestado servicios de control y vigilancia, coordinación de seguridad y salud y seguimiento ambiental Como parte de su actividad intermodal, Ineco desarrolla en más de 20 obras de construcción de nuevos tramos de también proyectos de edificación; en 2017 han continuado carretera y autovías.Y se ha continuado trabajando en la los trabajos para la dirección de obras y coordinación de redacción de 29 proyectos de adecuación de túneles de seguridad y salud de la rehabilitación de la futura sede del la Red de Carreteras del Estado al R.D. 635/2006 sobre Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación en la requisitos mínimos de seguridad (proyectos que incluye la Plaza del Marqués de Salamanca de Madrid. actuación sobre casi 100 túneles), actuación que se incluye Y, por último, en cuanto a trabajos relacionados con el en el plan de adecuación de los túneles que ha puesto en medio ambiente, habría que mencionar la colaboración marcha el Ministerio de Fomento. con el Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente en la protección de la avifauna en las En el mercado exterior, la empresa ha seguido líneas eléctricas de alta tensión. desarrollando proyectos ya iniciados en años anteriores. Entre estos, destacan los trabajos en carreteras Fuera de España, además de los proyectos mencionados enmarcados en la gestión administrativa, legal y ambiental en Catar y Brasil, también hay que destacar la participación del Programa de Infraestructuras de Transporte (PIT) de en el Programa más ambicioso de los últimos 25 años en Costa Rica. La empresa se ha participado en el diseño y ejecución de infraestructuras de Costa Rica (PIT, Programa construcción de 100 km de carreteras y en los diseños de Infraestructuras de Transporte), incluyendo, además de de otros 140 km de carreteras incluyendo los enlaces de los trabajos en carreteras (más adelante referenciados), un acceso a la segunda ciudad del país y el Plan Maestro del rompeolas y la remodelación de tres terminales de cabotaje. Litoral Pacífico. En cuanto al área de carreteras, Ineco ha seguido México es uno de los países donde Ineco desarrolla prestando apoyo la Dirección General de Carreteras del relevantes proyectos. Los trabajos de administración y Ministerio de Fomento. gestión que realiza la empresa desde 2011, y que han En cuanto a la actividad relativa a la redacción de continuado en 2017, en la autopista Guadalajara-Colima proyectos, en 2017 se han finalizado los trabajos de dos siguen siendo un modelo referente para Banobras, que actuaciones de gran importancia en Cantabria, el ramal de está implementando el modelo de dicha autopista en continuidad de la A-67, entre Sierrapando y Barrera, que el resto de autopistas concesionadas a lo largo del país. pretende eliminar los atascos en el entorno de Torrelavega, Las labores de ingeniero independiente en el tramo y la mejora del acceso viario al Puerto de Santander. de montaña de la citada autopista son un reflejo de la Además, también en Cantabria se han iniciado los trabajos aplicación del conocimiento especializado de Ineco en uno de redacción de las siguientes actuaciones: ampliación de de los tramos más complejos de la orografía mexicana. la A-67 entre Polanco y Santander, ampliación de la A-67 y S-10 en el tramo Santander-Aeropuerto, ampliación de Entre otros hitos importantes, cabe mencionar también la la A-8 entre Solares y el L.P. Vizcaya, la variante de Potes, supervisión de la ampliación de la carretera Pifo-Papallacta, el acondicionamiento de la N-627 en el Puerto de Los en Ecuador, así como la coordinación de las obras de Tornos y la variante de Lanestosa. Rodoanel en Sao Paulo, en Brasil. 30 31 2017 INFORME ANUAL Latinoamérica TRABAJOS PARA METROS EN LATINOAMÉRICA: SANTIAGO DE CHILE, QUITO Y MEDELLÍN A lo largo de 2017, Ineco ha continuado de Chile. Los trenes, fabricados por Alstom, datan de los años 70 y la compañía quería modernizarlos con sus trabajos para las autoridades para prolongar su vida útil veinte años más, además responsables de la gestión de las redes de reducir su consumo energético y hacerlos más de metro de tres importantes ciudades confortables para los usuarios. latinoamericanas: Medellín, Santiago Anteriormente, la empresa había participado en la fase de Chile y Quito. En los tres casos, de desarrollo de la ingeniería básica que hizo posible la redacción de los pliegos técnicos para la licitación. prestando sus servicios de consultoría El Metro de Santiago de Chile es el segundo más para la renovación de la flota de trenes. extenso de Latinoamérica, con seis líneas y una longitud El papel del metro en el desarrollo de de 136 km. estas ciudades es clave, ya que actúa como Metro de Quito vehículo de integración urbana y permite Ineco supervisa la fabricación de las 18 unidades de conectar diferentes áreas de forma rápida, la primera línea de metro en Quito. Adicional a las 18 eficiente y amigable con el medio ambiente. unidades, compuestas cada una por 6 coches, Ineco supervisa la fabricación de los 4 vehículos auxiliares, la Metro de Medellín adquisición de los equipos y herramientas de taller y el PROYECTOS lote de repuestos. Desde 2011, Ineco colabora con Metro de Medellín, entre otros trabajos, en la renovación de su flota, La primera línea de Metro de Quito tendrá una supervisando el diseño, fabricación, recepción y puesta longitud aproximada de 22 km, con 15 estaciones, y DESTACADOS en servicio de 24 nuevos trenes de CAF, incluyendo ayudará a reducir el tiempo de viaje de los usuarios de los equipos de señalización (ATC) embarcados. Tras transporte público en aproximadamente 90 minutos. Este será uno de los metros más altos del mundo, a 20 años en operación, Metro de Medellín moderniza 2800 msnm y desde su inauguración transportará más su red de transporte masivo que engloba metro, de 400 mil personas diarias. metrocable, autobús y tranvía. Con un sistema de billete Los resultados positivos logrados en 2017 se deben, indudablemente, a los trabajos único, ha logrado unir a los barrios y sacar a su gente desarrollados para nuestros clientes accionistas – Enaire, Adif Alta Velocidad, Adif de los guetos. También reducir la congestión del tráfico y Renfe-, así como a los llevados a cabo para nuestros clientes tanto dentro y los niveles de ruido y polución. → 24 unidades para Metro de Medellín como fuera de España. Proyectos como el diseño de la nueva terminal del Metro de Santiago de Chile aeropuerto de Schiphol en Ámsterdam, el diseño preliminar de la obra → 49 unidades para Santiago de Chile civil y de los estudios de impacto ambiental de la fase 2b de HS2 (alta Ineco presta sus servicios como consultor para la velocidad británica) o el Plan Maestro de Transportes de Catar, renovación de la flota de 49 trenes del modelo NS-74 → 18 unidades para Metro de Quito que circula en las líneas 2 y 5 del Metro de Santiago todos ellos adjudicados en el pasado año, son buen ejemplo de la consolidación de Ineco en el mercado exterior. 32 33 2017 INFORME ANUAL Arabia Saudí España ALTA VELOCIDAD APOYO A ENAIRE: PLAN 2020, SACTA, MECA-MEDINA ÍCARO Y COMETA La construcción de la primera línea de alta y los trabajos de infraestructura de vía). La Fase 2 a Ineco lleva más de 30 años trabajando para así como en el Programa de Mejora de Información cargo del consorcio hispano-saudí, a su vez se organiza Meteorológica. velocidad de Arabia Saudí ha continuado Enaire en la modernización y mejora de la en dos etapas: una primera etapa de construcción Los sistemas SACTA e ICARO y el sistema de a lo largo de 2017. El avance global del que comprende el suministro, instalación y puesta en navegación aérea en España. En 2017, Ineco comunicaciones voz de ACC (COMETA) proporcionan proyecto alcanzó un 83%. A lo largo del servicio de la vía y los sistemas ferroviarios, i.e. catenaria, ha colaborado en la elaboración del Plan toda la información aeronáutica necesaria para el año destaca la realización de pruebas señalización, comunicaciones, etc. y la fabricación y Estratégico 2017-2020, y ha continuado control de tráfico aéreo en España y se actualizan de integración de los distintos sistemas, puesta en servicio de 35 trenes, y; una segunda etapa de constantemente. Ineco lleva desde los años 90 con la implantación operacional de las explotación comercial que comprende la operación y participando en el desarrollo e implantación de las dentro de las cuales se incluyen las pruebas mantenimiento de la línea durante 12 años. La etapa de nuevas versiones de los sistemas ATM nuevas versiones en los aeropuertos y centros de dinámicas realizadas con velocidades de construcción tuvo un fuerte adelanto durante el 2017 (SACTA e ICARO) y de comunicaciones control españoles. Durante 2017, se ha llevado a cabo la hasta 320 km/h. Ineco, como integrante hasta alcanzar un avance global del 83%. voz de ACC (COMETA), para el control sustitución de la plataforma hardware para los servidores de los sistemas COMETA B de Canarias. También se han del consorcio hispano-saudí, ha continuado La participación de Ineco en el proyecto Haramain de tráfico aéreo. realizado múltiples tareas relativas al sistema ICARO, prestando sus servicios de diseño, ha continuado a lo largo del 2017. Como responsable entre las que se encuentra la separación geográfica de asistencia técnica y aseguramiento de de las áreas de diseño, aseguramiento de la calidad, El gestor de la navegación aérea en España (Enaire) las arquitecturas principal y de continuidad. Avanzar asistencia técnica y gestión de tráfico ferroviario durante cuenta con un Plan Estratégico 2017-2020, que recoge en la colaboración con los demás sistemas de Enaire calidad de las obras, control de tráfico la construcción, su aportación ha sido clave. Para el una inversión de 294 millones de euros en ese período. ha supuesto otro de los hitos importantes del año. En ferroviario y de gestión del proyecto. desarrollo de sus actividades, Ineco ha movilizado para el La previsión de crecimiento del tráfico aéreo para los relación al sistema SACTA, cabe mencionar las actividades proyecto Haramain un equipo multidisciplinar formado por próximos 4 años es del 16% más, lo que implica 2,2 de especificación, pruebas de verificación y puesta en El Haramain High Speed Rail Project -proyecto Haramainingenieros de más de 10 países diferentes, demostrando millones de vuelos en 2020. Aumentar los niveles de servicio de la versión 3.Z5.60 Linux Mixta en Península es una de las infraestructuras ferroviarias más significativas su pericia técnica, experiencia, capacidad de adaptación seguridad y la capacidad del sistema, mejorar la calidad de y Baleares. Hay que destacar, además, que el equipo de del mundo, tanto por su complejidad técnica, como por y su orientación a las necesidades del cliente. Es de los servicios, contribuir a la sostenibilidad medioambiental, Ineco ha gestionado la migración, suministro y puesta en ser el primer ferrocarril de estas características en la destacar que Ineco continuará prestando su experiencia asegurar la viabilidad económica y financiera y resaltar operación de la nueva arquitectura del sistema SACTA región. El proyecto Haramain, en marcha desde el 2009, en la gestión del mantenimiento de la línea durante los la labor de sus profesionales son los objetivos del Plan, sin ninguna afectación. unirá las dos ciudades santas del islam, La Meca y Medina, doce años en los cuales el consorcio hispano-saudí tiene también denominado Plan de Vuelo 2020. con una línea de alta velocidad equipada con la más encomendada la explotación comercial de la línea. Entre las actividades de apoyo realizadas por Ineco, moderna tecnología y material rodante -trenesfabricado destaca la contribución al Plan Comercial y de Desarrollo → Más de 30 años de colaboración en España. La línea, con una longitud de 450 km, contará de Negocio, participando en la definición de líneas con 5 estaciones de viajeros, un ramal ferroviario estratégicas, en la elaboración de un catálogo de con Enaire a la nueva terminal del aeropuerto King Abdulaziz → Avance global del proyecto: 83% productos y servicios y en el alineamiento con el Plan de International Airport, 2 talleres de mantenimiento de Internacionalización del Transporte y las Infraestructuras → Plan de Vuelo 2020: inversión trenes, 3 bases de mantenimiento de vía y sistemas y 2 → Velocidad alcanzada en pruebas: del Ministerio de Fomento. También ha participado en de 294 M€ centros de control de tráfico. 320 km/h varios Programas del Plan de Desarrollo de Personas, En 2011 un consorcio compuesto por doce empresas españolas, entre ellas Ineco, Renfe y Adif, y dos empresas → Puesta en servicio de 35 trenes saudíes, resultó adjudicatario de la Fase 2 del proyecto Haramain (la Fase 1 fue adjudicada con anterioridad a → Mantenimiento durante 12 años otros consorcios, incluye la construcción de las estaciones 34 35 2017 INFORME ANUAL Países Bajos Costa Rica NUEVA TERMINAL DEL PROGRAMA DE INFRAESTRUCTURAS DE AEROPUERTO DE SCHIPHOL TRANSPORTE (PIT) DE COSTA RICA El consorcio hispano-holandés KL AIR, diferentes niveles posibilitará que queden perfectamente Ineco está apoyando al Ministerio de cuenta con financiación del Banco Interamericano de diferenciados el vestíbulo de salidas y el área de recogida Desarrollo. formado por los arquitectos Kaan Obras Públicas y Transporte de Costa de equipajes en la planta baja. Por otra parte, los viales Este Programa, que está alineado con el Plan Nacional y Lamela y las ingenierías ABT e Ineco, de acceso a la terminal serán elementos urbanos de Rica en el desarrollo de los proyectos de Transportes 2011-2035 (PNT) -y que también ganó en 2017 la licitación internacional integración que contribuirán a mantener Schiphol como del PIT, el Programa de Infraestructuras desarrolló Ineco-, incluye actuaciones en siete proyectos para diseñar la nueva terminal del “una ciudad compacta”. de Transportes con horizonte 2020. de carreteras y tres de puertos, con trabajos de aeropuerto de Ámsterdam-Schiphol, Durante 2017, la compañía ha continuado rehabilitación, reconstrucción, pavimentación, ampliación La nueva terminal a gran escala ofrecerá a los viajeros de calzada, mejora en la seguridad vial, ampliación de imponiéndose en la fase final a otras diferentes escenarios, en un ambiente lleno de luz natural. trabajando para este plan de alcance puentes o la construcción y mejora de los puertos. firmas de máximo prestigio. El sutil diseño propuesto contribuirá a que el uso de los nacional, que tiene como objetivo espacios sea intuitivo sin reducir su funcionalidad. La compañía prestará servicios de consultoría para principal contribuir al desarrollo del la gestión administrativa, técnica, legal y ambiental La futura terminal, con una superficie aproximada de Las fachadas estarán formadas por grandes elementos transporte, mejorar la movilidad de del Programa, que tiene como fecha horizonte 2020. 100.500 m2 construidos y con capacidad para 14 millones de vidrio que permitirán las vistas a la vibrante actividad Ineco está presente en Costa Rica desde 2004, donde personas y mercancías y facilitar el ha desarrollado trabajos como el Plan Nacional de de pasajeros, se ubicará a continuación de las terminales del aeropuerto, así como al cielo abierto sobre el 1, 2 y 3, al sur de la “Schiphol Plaza”. Se espera que las paisaje neerlandés. Los criterios de sostenibilidad comercio y la integración económica Transportes, el Plan Integral para la Modernización de la obras puedan estar finalizadas a lo largo de 2023. La regional de Costa Rica. Red de Aeropuertos o el estudio para la implantación inherentes al diseño quedarán patentes en los diferentes distribución espacial de la nueva terminal, su diseño y el de un sistema de transporte ferroviario en el área materiales a utilizar y en la abundante vegetación de los metropolitana de la capital, San José. tratamiento de sus fachadas buscan la integración con grandes patios. El Ministerio de Obras Públicas y Transpor te de “Schiphol Plaza”, la estación ferroviaria y otras posibles Costa Rica contrató en 2016 a un consorcio futuras expansiones. Esto será posible gracias a la claridad liderado por Ineco junto con otra firma española de la arquitectura y a la amplitud espacial de la propuesta. → 7 proyectos de carreteras → Superficie aproximada: 105.000 m2 para gestionar su Programa de Infraestructuras de Uno de los aspectos fundamentales del diseño de la Transpor tes (PIT). Se trata de un plan de alcance nueva terminal es su integración urbanística con el nacional para impulsar el transpor te local, a través de → 3 proyectos de puertos → Capacidad para 14 millones resto del aeropuerto, lo que garantizará una perfecta la mejora de las infraestructuras viales y por tuarias, conexión entre lo nuevo y lo existente. En el interior del de pasajeros de manera que se facilite el flujo del comercio y la → Horizonte del PIT: 2020 edificio, la superposición de los flujos de pasajeros en integración económica regional de Costa Rica. El PIT Filippo Bolognese© 36 37 2017 INFORME ANUAL E.E.U.U Arabia Saudí ORAT PARA EL AEROPUERTO DE MASTER PLAN PARA EL AEROPUERTO DE NEWARK DAMMAM estén operativamente listas para brindar un servicio Ineco se adjudicó en 2017, en un se está desarrollando una nueva Airport City en la que Ineco ha colaborado con la compañía seguro y de alta calidad a los clientes; garantizar el aeropuerto se considera un importante nodo de que los sistemas físicos, las herramientas y las redes concurso internacional, el contrato Arcadis en la definición del alcance del actividad en el desarrollo económico de la región. requeridas para operar el terminal sean estables y para la elaboración del Master Plan del proyecto para la puesta en servicio y El aeropuerto de Dammam, el tercero de Arabia Saudí compatibles; asegurar que la capacitación entregada aeropuerto internacional de Dammam transición operativa (ORAT) de la nueva cumpla con los requisitos de la unidad operativa en número de pasajeros, ha aumentado desde 2009 terminal del aeropuerto internacional correspondiente y que haya un plan de capacitación King Fahd en Arabia Saudí, para DACO un 10,7% el número de pasajeros hasta alcanzar los 9,8 completo; y garantizar que se brinde la experiencia (Dammam Airports Company). Con millones en 2016. Es la principal puerta de entrada a toda Newark Liberty de Nueva Jersey, para la la parte este de Arabia Saudí y su posición le permite apropiada del cliente. horizonte 2047, este proyecto tiene como Port Authority de New York & New Jersey. prestar servicios a grandes ciudades empresariales y Alineado con estos objetivos, este documento incluye objetivo convertir a este aeropuerto residenciales. una descripción general del contenido de las actividades en un hub regional y en un importante La Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey centrales de ORAT (Plan ORAT), el calendario para su Con este contrato, Ineco estrena el mercado aeronáutico (PANYNJ) está llevando a cabo un programa para desarrollo y la duración requerida (Programa maestro nodo intermodal para el movimiento de en Arabia Saudí y afianza su posición en Oriente Medio. construir una nueva terminal que reemplace a la actual de ORAT), y una propuesta para el papel de cada parte pasajeros y mercancías en la región. Terminal A, construida en 1973. La nueva Terminal 1 interesada en el desarrollo de cada tarea. También se iniciará operaciones en dos fases: apertura parcial para incluye una evaluación inicial de los recursos necesarios Entre los trabajos que incluye este plan, destaca el septiembre de 2021 y la apertura completa antes de para desarrollar con éxito el Plan ORAT. estudio de la ampliación de todas las instalaciones del → Capacidad máxima 2047: septiembre de 2022. más de 45 MPax Este trabajo se engloba dentro del contrato marco aeropuerto, tanto del lado aire como del lado tierra, para Ineco ha propuesto un proceso ORAT (puesta en para el Project Management del programa de expansión adecuarlas a la creciente demanda, así como el estudio servicio y transición operativa) particularizado a las de la conexión de la zona de carga del aeropuerto con la → Cargo: más de 400 kton y supone el primer contrato ejecutado por Ineco en necesidades de la nueva Terminal 1 con 5 etapas distintas, principal línea ferroviaria de mercancías del país. Además, Estados Unidos. que se ejecutarían en paralelo con las actividades incluidas en los contratos de diseño y construcción, gestión de proyectos y operación, mantenimiento y puesta en servicio. → Primer contrato en EEUU El ORAT definido actuará como un proceso para garantizar que la nueva Terminal 1 esté lista para su → Apertura completa para 2022 aper tura. Sus objetivos generales serán: validar los procesos y procedimientos que serán propuestos y → Proceso de 5 etapas desarrollados; validar que todas las par tes interesadas 38 39 2017 INFORME ANUAL India Unión Europea ALTA VELOCIDAD PROGRAMA NUEVA DELHI-CALCUTA GALILEO Ineco, junto con sus otros socios del También realizó un estudio económico-financiero que ha Ineco ha seguido liderando en 2017 Italia, dentro de un contrato marco global, adjudicado a servido para determinar la viabilidad de la nueva línea, así la empresa Spaceopal (formada por la empresa italiana consorcio que lidera, presentó, a mediados como el método de financiación más adecuado. las actividades del Centro europeo de Telespazio y la empresa alemana DLR GfR) por un importe de 2017, el informe final del estudio de Servicios a usuarios del programa Galileo superior a 1.000 millones de euros y un periodo de 10 años. El proyecto forma parte del denominado Diamond viabilidad de la línea de alta velocidad Quadrilateral Program, un ambicioso programa de (European GNSS Service Centre-GSC), La participación de Ineco en el proyecto Galileo entre Nueva Delhi y Calcuta a las desarrollo de la alta velocidad ferroviaria en India que el ubicado en Madrid. Un centro neurálgico comenzó en 2010, cuando llevó a cabo un estudio para nuevo gobierno puso en marcha en verano de 2015. Se desde donde se atiende a los usuarios definir el alcance del Centro GSC para la Comisión autoridades de la sociedad estatal High trata de un rombo formado por las ciudades de Nueva de Sistemas de Navegación por Satélite Europea, financiado por Aena bajo la supervisión del Speed Rail Corporation of India (HSRC), Delhi, Calcuta, Bombay y Chennai, separadas entre sí por Ministerio de Fomento. Participaron, además, empresas después de dos años de trabajo. más de 1.000 kilómetros de distancia. (GNSS) de todo el mundo. Los 18 satélites clave de la ingeniería espacial española: Indra, GMV, inicialmente desplegados por Galileo están Deimos, Hispasat, INSA y el propio INTA. Pero ya desde operativos desde diciembre de 2016 y 1998, la compañía ha estado prestando servicios de El estudio incluye: estudios de demanda; análisis previo de ingeniería en el ámbito de la navegación por satélite alternativas de trazado; cálculo de tiempos de recorrido; → Población atendida: 38 millones aumentarán hasta formar en 2021 una dentro de diferentes contratos firmados con la Comisión selección de la tecnología ferroviaria a implementar de habitantes constelación de 30 satélites. Europea, la Agencia Europea del Espacio (ESA) y la (ancho de vía, superestructura, electrificación, Agencia Europea de Navegación por Satélite (GSA). instalaciones de seguridad y comunicaciones, etc.); obras → Longitud: 1.475 kilómetros A mediados de 2017, concluyeron los trabajos de singulares necesarias; rehabilitación y reasentamiento de preparación de este Centro de Servicios a Usuarios las zonas pobladas afectadas; análisis medioambiental; → Velocidad comercial: 250 km/h GNSS, donde Ineco ha proporcionado servicios de material rodante y operación y mantenimiento. ingeniería de alta cualificación para el desarrollo y → 43.000 km de carreteras en Europa validación operacional del centro mediante el diseño de los procedimientos y procesos para la operación, con peajes basados en GNSS mantenimiento y definición de productos y servicios, → Más de 460 pistas de aterrizaje en liderando un consorcio formado por las empresas Isdefe, ESSP e INTA. Europa con procedimientos GNSS Una vez terminados los trabajos de preparación, Ineco → 36.000 nuevos aviones desde 2014 se hace responsable de la operación y mantenimiento del centro, integrado y coordinado con los dos centros con equipamiento GNSS de control del Sistema Galileo, ubicados en Alemania e 40 41 2017 INFORME ANUAL Egipto Cabo Verde ALTA VELOCIDAD EL AEROPUERTOS DE CAIRO-LUXOR CABO VERDE Ineco ha seguido trabajando durante 2017 entraría en servicio en 2026; Luxor-Asuán en 2031 y el Ineco sigue trabajando en el archipiélago está supervisando las obras más recientes de ampliación ramal a Hurghada en 2036. de los terminales de pasajeros de los aeropuertos en el estudio de viabilidad de lo que a africano para que el creciente número internacionales de Boa Vista y Sal, los dos con mayor partir de 2026 podría ser la primera línea El estudio de viabilidad se ha desarrollado en cuatro grandes de visitantes internacionales disfrute de tráfico turístico. fases. En la primera se realizó un análisis de la situación de alta velocidad en el país del Nilo. Se han actual y se identificaron los principales condicionantes para las mejores instalaciones aeroportuarias, La compañía ha redactado los proyectos de obra, que analizado más de mil kilómetros de red el diseño de la nueva infraestructura. En la segunda fase vitales en un país insular. Hasta 2018 se centran en la renovación externa, la ampliación de las que conectarían a más de 230 kilómetros se elaboró un estudio de alternativas de trazado a escala supervisará las ampliaciones de los áreas saturadas y el aumento del confort y la calidad de 1:50,000 acompañado de un análisis multicriterio para servicio al pasajero. La construcción está a cargo de otra por hora la capital, El Cairo, con Luxor y terminales de pasajeros de los aeropuertos empresa española, Acciona, mientras que Ineco, con un evaluar las ventajas e inconvenientes de cada una. Una desde aquí con Asuán y Hurghada, a orillas vez identificada la alternativa óptima, en la tercera fase se de Sal y Boa Vista. equipo de cinco personas, supervisa la obras en ambos del Mar Rojo. procedió a desarrollar un diseño de mayor detalle a escala aeropuertos, localizados cada uno en una isla diferente, 1:25,000, incluyendo las estimaciones de demanda a futuro Sal y Boa Vista. Se prevé concluir los trabajos a principios En 2016 los aeropuertos caboverdianos -cuatro de 2018. Egipto se encuentra actualmente en proceso de y los correspondientes planes de explotación, con el tipo de internacionales y tres para vuelos domésticossumaron modernización y mejora de su ferrocarril. La implantación material rodante recomendado. Por último, en la cuarta fase 2.215.892 pasajeros, un 11,5% más que en 2015. Adicionalmente, Ineco ha desarrollado dos estudios de de la alta velocidad transformará el transporte ferroviario del estudio se evalúan las inversiones necesarias y los costes Destaca especialmente el crecimiento de los pasajeros consultoría para analizar la viabilidad de desarrollo de egipcio. El Gobierno está estudiando dos grandes de explotación y mantenimiento del sistema, así como los internacionales, un 22%. El turismo es la clave y el nuevas infraestructuras aeroportuarias en el país. Por un corredores, que conectarían la capital, El Cairo, con el ingresos, además de un análisis del marco macroeconómico motor del dinamismo del mercado aéreo en el país, al lado, el “Estudio para la viabilidad de localización para norte y noreste -que comprende el área del Delta, la e institucional del país, así como una propuesta de modelo que ya aporta un tercio de su PIB. Cabo Verde es un los aeródromos de las islas de Santo Antão y Brava”, y ciudad de Alejandría y los núcleos portuarios de Suez de gestión del sistema de alta velocidad. archipiélago, antigua colonia portuguesa, situado en la por otro el “Estudio de viabilidad técnica para realizar y Port Said, con el sur: el eje LuxorAsuán, además de costa atlántica africana, a unos 500 kilómetros de Senegal, operaciones nocturnas en el Aeropuerto de São Filipe, la costa del Mar Rojo, al este. El estudio realizado por y está formado por diez islas, de las que siete disponen en la isla de Fogo”. La finalización de ambos trabajos está Ineco se centra en este segundo corredor, que en total de aeródromo. Sus largas playas y riquezas naturales prevista a mediados de 2018. medirá aproximadamente 1.087 kilómetros y tendrá seis → Longitud total: 1.087 kilómetros atraen cada año más visitantes, lo que ha potenciado el estaciones: El Cairo-6 de Octubre, Minya, Asyut, Luxor, → 6 estaciones transporte aéreo internacional. Asuán y Hurghada, y una velocidad comercial máxima de 240 km/h entre Cairo y Luxor. → Velocidad comercial máxima: Ineco lleva 14 años colaborando estrecha e → 14 años de colaboración ininterrumpidamente con las autoridades caboverdianas De acuerdo al estudio de demanda -que comprende 240 km/h para conseguir que su red aeroportuaria, gestionada por → Crecimiento de pasajeros tres posibles escenarios, vinculados sobre todo a la la entidad pública ASA Aeroportos e Segurança Aérea, evolución del turismo internacionalse propone un → Puesta en servicio del primer internacionales: más de 20% esté a la altura de la creciente demanda de transporte desarrollo del corredor en diferentes etapas, a lo largo tramo: 2026 aéreo. Actualmente, y desde julio de 2015, la compañía de un período de 15 años. La primera comprendería el tramo entre la capital y Luxor, 650 kilómetros, que 42 43 2017 INFORME ANUAL Reino Unido Dinamarca HS2 FASE 2b: RENOVACIÓN DE LA RED FERROVIARIA ALTA VELOCIDAD BIRMINGHAM-SHEFFIELD DANESA El gobierno del Reino Unido adjudicó Esta fase viene precedida de un estudio previo Ineco y el centro de investigación Cedex Thales. Basándose en esas pruebas Ineco ha diseñado del trazado ya sometido a consulta pública por el los escenarios operacionales para las dos líneas piloto en 2017 a Ineco, en consorcio con la Department for Transport, dependiente del Gobierno colaboran con Banedanmark, gestor (early deployment lines) y ha ejecutado las campañas estadounidense Aecom y la británica inglés, y aprobado inicialmente en noviembre de 2016. de infraestructura ferroviaria, desde en el laboratorio JTL (Joint Test laboratory) que Capita, el contrato para el diseño principios de 2017, en el proyecto F-Bane Banedanmark puso en marcha como parte de su La nueva ruta enlazará Birmingham con Manchester y preliminar de la obra civil y de los estudios de renovación de la señalización en la red programa de renovación. Además, también ha analizado Leeds a través de dos ramales en forma de Y: uno se dirige en dirección noroeste hacia Manchester con dos los resultados de esas dos campañas y ha redactado los de impacto ambiental del lote 2 de la ferroviaria danesa. Hacia 2023, Dinamarca correspondientes informes de pruebas. estaciones previstas en el aeropuerto de Manchester fase 2b de la línea de alta velocidad HS2. y Manchester Picadilly; y otro ramal hacia el noreste se convertirá en el primer país europeo en Finalmente, Ineco ha elaborado el primer borrador de Más de un millón de habitantes estarán en dirección a Leeds pasando por las estaciones de contar con una red completa de señalización las estrategias de validación de la infraestructura para conectados con la capital londinense en East Midlands y Sheffield Meadowhall. HS2 Phase 2 ferroviaria totalmente renovada. las siguientes líneas a poner en servicio. Esto supone la comenzará sus operaciones ferroviarias hacia el 2033, definición del subconjunto de casos de prueba a ejecutar, apenas una hora. si bien el gobierno tiene previsto adelantar unos años dependiendo de si se trata de un nuevo tipo de tren a la puesta en marcha del tramo entre West Midlands y El sistema de señalización a instalar es el ERTMS nivel poner en servicio en una línea ya operativa o no, o si por Ineco ganó un nuevo contrato para la línea de alta Crewe al año 2027 (la fase 2A). 2 en su versión 3.4.0 de la Baseline 3, la nueva versión el contrario es un mismo tipo de tren el que va a circular velocidad (HS2) que unirá Londres con Manchester del sistema europeo de gestión del tráfico ferroviario por una línea nueva pero diseñada con los mismos Ineco trabaja en Reino Unido desde 2012, en la primera impulsada por la Comisión Europea que se está y Leeds. La compañía, junto con la estadounidense fase de la línea HS2 entre Londres y Birmingham, principios que una infraestructura que ya está en servicio. Aecom y la británica Capita, se encargan del implantando en los nueve principales corredores del participando en el diseño preliminar e Hybrid Bill diseño preliminar de la obra civil y de los estudios territorio de la Unión. Su objetivo: establecer un lenguaje del tramo norte junto con Capita. Se prevé que esta de impacto ambiental correspondientes al lote común en toda la red ferroviaria europea, un proyecto primera fase de 225 kilómetros comience a operar en 2, un tramo de la fase 2B del proyecto (Creweel horizonte de 2026. Si bien la participación de Ineco que aporta grandes mejoras en la explotación ferroviaria, → ERTMS nivel 2 Manchester y Birmingham-Leeds). Estos trabajos se permitiendo la circulación interna y entre fronteras de en la primera fase obedecía a su especialización en alta → Grandes mejoras en las explotación realizan concretamente en el tramo sur, con cerca velocidad, esta segunda adjudicación se produce en el todos los trenes con mayor capacidad, más seguridad y de 90 kilómetros de longitud, del acceso a Leeds y contexto de un mercado maduro en el que Ineco ya es menores costes. ferroviaria comprenden desde la conexión con la fase 1, que percibido como un agente confiable en el competitivo Durante 2017, Ineco ha realizado las especificaciones acaba en Birmingham, hasta el sur de Sheffield. El mercado de Reino Unido, extendiendo su participación de prueba genéricas tanto para la infraestructura Este, → Circulación interna y entre fronteras objeto del presente contrato es someter el proyecto no sólo al diseño de la obra civil ferroviaria sino a la adjudicada a Alstom, como para la Oeste, adjudicada a a la consideración del Parlamento a través de la Evaluación de Impacto Ambiental. denominada Hybrid Bill, documento que se somete al escrutinio de un comité (Select Committee), que además dirige el proceso de consultas públicas y de solicitudes de cambio, evaluando tanto la procedencia → Tramo sur: 90 km del proyecto desde el punto de vista del interés público como lo adecuado de las afecciones a → Participación de Ineco en fases 1 y 2b propiedades, debido a lo cual el proceso de diseño y evaluación ambiental es enormemente detallado y → Fase 2 comenzará a operar en 2033 documentado. 44 45 2017 INFORME ANUAL Turquía Perú MODERNIZACIÓN DE LA LÍNEA MODERNIZACIÓN DEL AEROPUERTO DE SAMSUN-KALIN CHICLAYO Ineco, en consorcio con otros dos socios, En la infraestructura de vía, se mejorará el trazado, Desde finales de 2014, Ineco junto con su La segunda fase de estudios, en la que se ha seguido el drenaje y se estabilizará el terreno; se ampliará la trabajando a lo largo de 2017, es la de factibilidad, que ha continuado durante 2017 con sus plataforma, se rehabilitarán los puentes y viaductos, así socio CESEL, trabaja en los estudios previos profundiza en los aspectos técnicos fundamentales de trabajos de supervisión de las obras de como los muros y estructuras de contención de tierras. En para la modernización del aeropuerto la primera fase, como la localización y tamaño de la rehabilitación de la línea ferroviaria de lo referente a la superestructura, se renovará el balasto, la de Chiclayo, la cuarta ciudad de Perú. nueva infraestructura, la tecnología a implementar, el vía y las traviesas, así como los pasos a nivel, y se sustituirán calendario de ejecución de obra y la gestión financiera. más de 375 km, que conecta el centro de los desvíos. En las estaciones se rehabilitarán 40.800 metros Estos análisis permitirán definir y planear Así, en lo que se refiere al lado aire se llevará a cabo Turquía con el Mar Negro. Construida de vías y se construirán otros 800 más, además de nuevos los trabajos de mejora y ampliación que el diseño geométrico de la pista, así como los diseños en la primera mitad del siglo XX, será andenes en las estaciones de Turhal, Zile y Kizoğlu. pretenden convertir a Chiclayo en el hub del pavimento y de la señalización horizontal y vertical completamente renovada y equipada con En 2017 se ha avanzado en los trabajos de renovación aéreo del norte de Perú e impulsar el y ayudas luminosas, de las obras de drenaje y de los de la plataforma y la vía en aproximadamente el 80% sistemas y equipos de navegación aérea. modernos sistemas de señalización. comercio y el sector turístico, ligado a la de la línea. Respecto a los trabajos de señalización y La ingeniería del lado tierra se centra en el diseño del comunicaciones, se han aprobado los diseños preliminares enorme riqueza arqueológica de la zona. nuevo edificio terminal de 41.000 m2 de superficie, para En 2015 Ineco, en consorcio con otros dos socios, ganó el de los sistemas y se han iniciado los diseños detallados. el que se emplea la tecnología BIM (Building Information contrato para supervisar y dirigir las obras de modernización Se han realizado también las pruebas en fábrica de los Modeling o Modelado de Información para la Edificación) Ineco concluyó a finales de 2015 los estudios de la de la línea ferroviaria de 377,8 kilómetros que une las equipos y materiales de los distintos suministradores, que Ineco impulsa no sólo internamente aplicándola en primera fase, a nivel de perfil, que se centran en la ciudades de Samsun, en la costa del Mar Negro, y Kalin, en que se han llevado a cabo en España, Alemania, Polonia y sus proyectos, sino también prestando apoyo al Ministerio identificación de las alternativas de inversión y en el centro del país, donde enlaza con la línea Ankara-Sivas. El Turquía. Tras todo ello, se ha comenzado la instalación de de Fomento español para su implantación en España. proyecto, a cargo del Ministerio de Transportes turco, tiene la evaluación preliminar de los aspectos técnicos, los equipos a lo largo de la línea. como fin mejorar la conexión entre el interior del país y los económicos, sociales y de impacto ambiental del mares Negro y Mediterráneo. Su construcción se completó proyecto de modernización. Durante esta etapa se en 1932 y se trata de una línea convencional, en vía única desarrollaron tanto el diseño conceptual general del → Longitud: 377,8 kilómetros proyecto como el diseño conceptual específico del → Chiclayo, cuarta ciudad más grande sin electrificar y sin señalizar, en ancho internacional, que discurre por una zona montañosa. Cuenta con 47 túneles, el edificio terminal y otras edificaciones. El objetivo de estos de Perú más largo de 556 metros, que suman en total 7.259 metros, → Velocidad de diseño: 120 Km/h estudios es delimitar los aspectos clave del proyecto -qué y 29 estaciones. se necesita y cómo se financiarápara su aprobación → Nuevo edificio terminal de 41.000 m2 → 29 estaciones tanto por el concesionario AdP (Aeropuertos del Perú) Dentro del consorcio, Ineco supervisa los trabajos de como por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones → Integración de modernidad y cultura señalización y comunicaciones y suministro de energía, y → 47 túneles y Aviación Civil de Perú. coordina el equipo de instalaciones electromecánicas. Se implementará el sistema de señalización ERTMS/ETCS-N1 → 123 pasos a nivel en toda la línea para una velocidad de diseño de 120 Km/h. El nuevo sistema será capaz de realizar las operaciones de → ERTMS N1 tráfico de trenes con intervalos de 5 minutos. 46 47 Emiratos Árabes 2017 INFORME ANUAL Unidos España AMPLIACIÓN DEL AEROPUERTO DE PLAN DE ACCESIBILIDAD DE ABU DHABI CERCANÍAS Ineco ha continuado trabajando a lo largo terminal del aeropuerto, así como la coordinación de Renfe y Adif, con el apoyo de Ineco, Para garantizar la mejora de la accesibilidad a las de 2017 en la puesta en la ampliación la formación, familiarización, pruebas y traslado del estaciones, Ineco redacta los proyectos de ejecución de llevan años trabajando con el objetivo de personal y equipos del área Terminal actual al futuro. cada estación identificando las carencias y necesidades del Aeropuerto Internacional de Abu garantizar la mejora de la accesibilidad a concretas, de acuerdo a un tratamiento más sostenible y Dhabi, que permitirá crecer el tráfico Durante 2017, Ineco ha visto crecer su equipo en Abu las estaciones. Para ello, está en marcha realizando las obras en función de la operación ferroviaria, del aeropuerto desde los 24 millones de Dhabi para poder cumplir los objetivos y estar listo para desde 2015 un Plan de Mejora de la de manera que no perjudiquen al tránsito de viajeros. la puesta en marcha del Midfield Terminal Complex pasajeros actuales hasta un total de 70 Accesibilidad en estaciones de Cercanías. Los principales tipos de actuaciones consisten en la en el último trimestre de 2019. La decisión tomada en instalación de ascensores de comunicación con pasos millones. La compañía está prestando septiembre de 2017 de trasladar toda la operación del En 2017, la compañía ha seguido prestando inferiores o pasarelas sobre vías, adaptación de las servicios para la puesta en servicio y aeropuerto al nuevo edificio terminal está suponiendo servicios de dirección de obra y redacción escaleras al ancho y número de tramos establecido en la transición operativa (ORAT) desde 2014. un reto, pues el edificio se diseñó para la operación de de proyectos para estas intervenciones, norma, mejoras de la iluminación, reforma de pavimentos la compañía aérea Etihad Airways y compañías asociadas que se han repartido por estaciones de para cumplimiento de resbaladicidad, recrecido o La gestora del aeropuerto, Abu Dhabi Airports (ADAC), únicamente. adaptación de la altura del borde de andén e inclusión toda España. de bandas señalizadoras y pieza de borde de andén promueve desde 2012 la construcción de una nueva El tráfico de pasajeros se estancó en 2017 en 24 millones terminal, denominada MTC (Mildfield Terminal Complex). conforme al Real Decreto, cambios de marquesinas, de pasajeros, pero la apertura del nuevo edificio terminal y Mejorar la movilidad para las personas que tienen más escaleras automáticas etc. Cuando esté terminada, en 2019, la nueva terminal tendrá capacidad para más de 40 millones de pasajeros. la mejoría de la economía de la región traerán incrementos problemas es un reflejo de sociedades desarrolladas con Durante 2017, dentro del Acuerdo Marco con Renfe, Ocupará 700.000 m2, dispondrá de 65 puestos de de tráfico importantes a medio plazo nuevamente. un sentido elevado de la justicia social. Desde hace años, Ineco ha participado en 29 proyectos (13 en la red de estacionamiento de aeronaves, 3.000 nuevas plazas de en España el acceso al transporte público en igualdad Cercanías de Barcelona, 5 en la de Madrid, 3 Bilbao, 2 aparcamiento y un sistema de tratamiento de equipajes de condiciones es un derecho reconocido para el que San Sebastián, 2 Málaga, 2 Valencia, 1 Sevilla y 1 Alicante/ que procesará 19.000 maletas por hora. compañías como Renfe y Adif llevan años trabajando. → Superficie de terminal: 700.000 m2 Murcia) y 32 direcciones facultativas (13 en la red de Ineco, junto a Aena, ganó en 2014 el concurso Ineco, como ingeniería y consultoría pública, cuenta con Cercanías de Barcelona, 6 en la de Madrid, 4 Bilbao, 4 internacional para hacerse cargo de los servicios de → Capacidad para 70 millones una larga experiencia en remodelación y modernización Valencia, 3 Sevilla, 1 Málaga y 1 Cantabria). puesta en servicio y transición operativa (Operational de estaciones ferroviarias y terminales de aeropuertos, de pasajeros en los que el factor accesibilidad es uno de los criterios Readiness and Airport Transfer, ORAT) de esta enorme infraestructura, gracias a la experiencia de más de → 65 puestos de estacionamiento prioritarios. Tanto los equipos de ingenieros y arquitectos una década en más de 20 aeropuertos españoles. en la fase de proyectos como en la dirección de obra, → 29 proyectos Los servicios ORAT comprenden la elaboración de la de aeronaves han trabajado en el acondicionamiento y adaptación a la programación y el Concepto de Operaciones del nuevo movilidad en más de 150 estaciones de Cercanías desde → 32 direcciones facultativas los primeros años de este siglo. Photo courtesy of Kohn Pederson Fox (KPF) 48 49 2017 INFORME ANUAL España España TRABAJOS PARA AESA. CERTIFICACIÓN DE PROYECTOS DE CARRETERAS EN AEROPUERTOS CANTABRIA Ineco ha colaborado con la Agencia Estatal España en un uno de los países que cuenta con todos sus A lo largo de 2017, Ineco ha continuado directo al Puerto de Santander desde la misma autovía de Seguridad Aérea (AESA), desde su aeropuertos certificados bajo reglamentación europea. (la A-67). su colaboración con la Dirección General creación en 2008, realizando labores de En particular, en 2017, Ineco ha prestado servicios de Carreteras en la mejora de la Red de En el corredor de la autovía A-8, del Cantábrico, Ineco trabaja apoyo en el desarrollo y aplicación de las de consultoría aeronáutica especializada, que se han en la redacción del anteproyecto de ampliación de capacidad Carreteras del Estado en la provincia de en el tramo Solareslímite de Vizcaya, para mejorar los niveles plasmado de forma concreta en la realización de los competencias asignadas a esta Agencia, Cantabria mediante la redacción de siete de servicio y la seguridad vial en ciertos tramos. siguientes trabajos: Apoyo en el diseño de los procesos aportando su larga experiencia en el de certificación y conversión bajo reglamentación proyectos de trazado y construcción y un La redacción del proyecto de la variante de Potes en el diseño, planificación y operación europea; Apoyo en la planificación y seguimiento de los anteproyecto. corredor de la carretera N-621 es otro de los trabajos a de aeropuertos. procesos de certificación, para garantizar el cumplimiento destacar, ya que además incluye el diseño de un túnel de de los objetivos y plazos establecidos; Participación, 560 metros de longitud.También hay que mencionar las En el corredor de la autovía A-67, Cantabria-Meseta, como inspectores, en los procesos de conversión de los actualizaciones de los proyectos de acondicionamiento de la En este marco de colaboración, durante el año 2017, Ineco ha realizado la redacción de proyecto del ramal certificados de los aeropuertos de Castellón y Lleida; carretera N-629 en el Puerto de los Tornos y en la variante de Ineco ha apoyado a AESA en la certificación de los de continuidad Sierrapando-Barreda, con el objeto de Otros trabajos de consultoría en el marco de las tareas separar el tramo conjunto de la A-8 y A-67, además Lanestosa, en las que actualmente se sigue trabajando. aeropuertos, colaborando en la elaboración de material desarrolladas por AESA como garante de la seguridad de de referencia y realizando tareas de planificación y del diseño de la remodelación de los enlaces de los aeropuertos. Sierrapando, Barreda y Torrelavega. También se ha control de estos procesos, así como participando activamente en la certificación de aeropuertos de gestión encargado de la redacción del proyecto de la ampliación → 7 proyectos de trazado privada. Esto ha sido posible gracias a que Ineco cuenta de capacidad en el tramo Polanco-Santander, mediante la implantación de un tercer carril y la mejora de sus y construcción con inspectores de aeródromo habilitados por AESA. → Todos los aeropuertos características de trazado. → 82,25 km de autovías en Cantabria Como resultado de este trabajo, AESA superó el reto, españoles están certificados dentro del plazo establecido por la Agencia Europea, de Cabe destacar también su participación en la mejora certificar bajo el reglamento EASA todos los aeropuertos bajo reglamentación europea de capacidad de las autovías A-67 y S-10 en el tramo → 21,18 km de carreteras en Cantabria nacionales antes de finalizar 2017, convirtiéndose así Santander -Aeropuerto, así como en el diseño del acceso 50 51 2017 INFORME ANUAL España Europa MODERNIZACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN IMPLANTACIÓN ANCHO ESTÁNDAR EN EL CORREDOR DE JUSTICIA MEDITERRÁNEO Ineco colabora, desde 2016, con la y de oficinas técnicas, digitalización y catalogación de Los trabajos de implantación del ancho El consorcio encargado de llevar a cabo el estudio del expedientes, una consultoría de gobierno de TI, ingeniería Corredor Mediterráneo está formado por PwC, Ineco, Secretaría General de la Administración de sistemas para el establecimiento de una factoría de estándar en el Corredor Mediterráneo han SETEC y Panteia. PwC lidera el consorcio y es responsable de la Justicia de España en su proceso desarrollo, consultoría de arquitectura empresarial para seguido su curso en 2017. Ineco, además de de la actualización de la lista de proyectos por parte de Italia, de reforma estructural, que implica la el gobierno TI y explotación de las bases de datos de seguir redactando diferentes proyectos de Eslovenia y Croacia. SETEC y Panteia son responsables de la registros administrativos de apoyo a la actividad judicial. parte francesa y húngara, respectivamente. Ineco se reparte aplicación de las nuevas tecnologías de construcción de las técnicas de vía, energía la responsabilidad de la actualización de la lista de proyectos la información para conseguir una mayor Durante 2017, se han continuado los trabajos iniciados o instalaciones de seguridad ferroviaria, española con PwC España. La compañía lidera la parte en 2016, entre los que destacan el mantenimiento de eficiencia mediante programas específicos. también ha seguido participando en la relativa a innovación de la tarea 3b del estudio, en la que se nuevas plataformas corporativas, así como el desarrollo prestación de los servicios de dirección de analiza la ampliación del listado de proyectos del Corredor Los trabajos realizados han permitido de nuevos sistemas y aplicaciones de negocio a través Mediterráneo teniendo en cuenta aspectos más transversales. definir, desarrollar y, en algunos casos, del Centro de Desarrollo que Ineco tiene in situ. A su obra y asistencia técnica en distintos tramos vez, se han potenciado otras líneas más tecnológicas Se calcula que con la implementación completa del corredor implantar, las herramientas tecnológicas en el terreno de la arquitectura de software, seguridad de la línea ferroviaria del litoral. También en 2030 se podrían trasladar 40 millones de toneladas de necesarias para avanzar en el proceso de de código fuente y Big Data, y se ha trabajado en la forma parte del consorcio encargado del mercancías de la carretera al ferrocarril. modernización. implantación de un observatorio tecnológico. estudio que define, prioriza y presupuesta las Durante 2017, la compañía ha continuado con sus trabajos actuaciones más necesarias, entre las que se de dirección de obra y asistencia técnica en la línea ferroviaria La dirección de los trabajos está a cargo de la secretaría entre Valencia y Castellón, donde se está instalando el llamado busca potenciar el transporte de mercancías general de Nuevas Tecnologías de la Justicia (SGNTJ), y se → Centro de Desarrollo in situ “tercer hilo”, un tercer carril que permite circular a los trenes estructuran en dos apartados: apoyo a la administración por ferrocarril frente a la carretera. tanto en ancho ibérico como estándar o “internacional”. judicial electrónica y otras actuaciones, y gestión de una → Implantación de un observatorio factoría de desarrollo. Las principales actividades del Las principales actuaciones consisten en la conexión en tecnológico Funcionalmente, uno de los retos más importantes de este ancho estándar con la alta velocidad Madrid-Valencia proyecto incluyen servicios de coordinación global de corredor de más de 3.000 km es conectar de manera eficiente en las proximidades de la estación de Joaquín Sorolla, los trabajos, el desarrollo de una oficina de proyectos los principales puertos marítimos de la costa mediterránea la instalación de una vía de ancho mixto sobre la actual, española con Europa. En este sentido, las actuaciones más la adecuación de la catenaria y de las instalaciones de relevantes tienen como objetivo enlazar los puertos españoles seguridad y comunicaciones, y la implantación y puesta con vía de ancho estándar, adecuar la red ferroviaria para que en servicio del sistema de protección de tren ERTMS puedan circular trenes de hasta 750 m y eliminar los cuellos Nivel 1. Todos estos trabajos se han llevado a cabo sin de botella existentes. Una buena parte de estas actuaciones se afectar al tráfico de mercancías y de viajeros. encuentran en obras y/o fase de elaboración de proyectos, en los que Ineco también participa activamente. Además, Ineco participa como asistencia técnica en las obras de implantación del ancho estándar en el Por otra parte, se pretende materializar un eje multimodal ámbito de Cataluña, concretamente entre San Vicente y europeo de transporte suroeste-este que favorezca y Castebisball, en las técnicas de infraestructura, vía, energía potencie las relaciones económicas entre los estados e instalaciones de seguridad y comunicaciones. miembros de la UE, donde se sitúan algunos de los núcleos urbanos más importantes: desde Madrid a Budapest. Para materializar este eje, los proyectos más destacados se centran en la eliminación de las discontinuidades en los pasos → Más de 3.000 km fronterizos entre países, sobre todo entre España y Francia (Figueras-Perpignan), Francia e Italia (Lyon-Turín) y Eslovenia → Trenes de hasta 750 m (Triestre-Divaca). Los túneles base suponen una de las apuestas más fuertes de Europa para conseguir una ventaja → 40 millones de toneladas en 2030 competitiva del ferrocarril frente a la carretera. 52 53 2017 INFORME ANUAL España Brasil TRABAJOS PARA LA ALTA VELOCIDAD OBSERVATORIO NACIONAL DE TRANSPORTE EN ESPAÑOLA BRASIL Ineco ha colaborado desde sus inicios en informativos de acceso a ciudades y diversos proyectos, Ineco comenzó en octubre de 2017 a 32 puertos públicos y 128 puertos privados y 255 tanto de plataforma como de montaje de vía. aeropuertos y aeródromos, persisten fuertes necesidades la implantación de la red de alta velocidad desarrollar el Observatório Nacional de La línea de alta velocidad Madrid-Galicia tiene varios de inversión en infraestructuras de transporte y en la española, participando activamente en Transporte e Logística (ONTL) de Brasil, gestión de las mismas. tramos en servicio o en ejecución. Los trabajos en los su planificación, diseño y desarrollo accesos desde la Meseta avanzan, incluyendo el tramo que la Empresa de Planjamento e Logística Los trabajos de Ineco se dividen en 4 grandes bloques: tecnológico. Más de 25 años llevando a final de Taboadela a Ourense, que implica un desarrollo (EPL) del Gobierno Federal de Brasil puso concepción del Sistema de Informaciones; la definición cabo proyectos de diseño, construcción, y gestión complejos teniendo en cuenta los plazos y en marcha con el objetivo de disponer de e implantación de la base de datos y el portal costes. La longitud de la línea desde Olmedo es de 306 informacional; la implantación de un panel de indicadores; señalización, comunicación, mantenimiento información rigurosa, actualizada y completa km. Destaca la participación de Ineco en la redacción por último, la transferencia de conocimientos a los y gestión del tráfico. En 2017, cabe de proyectos constructivos de la plataforma, de las para facilitar el análisis y la toma de decisiones técnicos y gestores de EPL. destacar los servicios de mantenimiento estaciones de Ourense y de Santiago de Compostela, del en cuestiones de transporte y logística. de todas las instalaciones de las líneas, así cambiador de Taboadela, y de montaje de vía y catenaria. También ha llevado a cabo direcciones de obra, así como El Observatorio Nacional de Transporte y Logística como los trabajos para la llegada de la alta la dirección ambiental y seguimiento y coordinación de servirá también como instrumento de seguimiento → Más de 50 fuentes de información velocidad a País Vasco, Galicia y Cantabria. los contratos. del Plan Nacional de Logística de Brasil, que define las revisadas y analizadas actuaciones necesarias para afrontar los problemas La línea de alta velocidad Palencia-Santander se enmarca Desde 1992, Ineco presta sus servicios de seguimiento en el vigente Plan de Infraestructuras, Transporte y de inadecuación y cuellos de botella de su red de → 21 asociaciones y colaboraciones y control de la infraestructura, superestructura e infraestructuras y el alto coste logístico que erosiona la Vivienda (PITVI). En 2017, se desarrollaron los estudios con productores de información instalaciones de las líneas de alta velocidad interviniendo competitividad del país. informativos de los tramos Palencia-Alar del Rey/ activamente en el mantenimiento preventivo y correctivo. Aguilar de Campoo y Aguilar de Campoo-Reinosa. La El principal reto deriva de las dimensiones continentales → 22 sesiones de trabajo e intercambio Para ello, la compañía dispone de 5 técnicos en cada una participación de Ineco en esta línea se concreta en la de Brasil. Con casi el doble de superficie que la Unión tecnológico en seminarios de las 15 bases de mantenimiento distribuidas por la realización de sendos estudios informativos, además de Europea y más de 200 millones de habitantes, produce geografía española. los proyectos constructivos necesarios para la duplicación 2,4 billones de toneladas-kilómetro, una cifra similar al → Más de 250 paneles de datos País Vasco, Galicia y Cantabria avanzan en la llegada de la de la línea C1 de Cercanías entre Torrelavega y Santander. conjunto de la UE. Pese a disponer de una red amplia con 1,5 millones de km de carreteras, 29.000 km de producidos alta velocidad a sus regiones. Ineco ha participado en los tres casos en distintas fases de los proyectos. vías férreas, 28.400 km de hidrovías y rutas de cabotaje, La nueva red ferroviaria del País Vasco se enmarca dentro → 5 técnicos de Ineco en cada una del gran proyecto de línea de alta velocidad Madridde las 15 bases de mantenimiento Valladolid-Burgos-Vitoria-San Sebastián, que se divide en tres ramales (Vitoria-Bilbao, Mondragón-Elorrio-Bergara → Más de 25 años participando en y Bergara-San Sebastián) y mide 155 km. Ineco participa prestando servicios de dirección de obra, oficina de todas las fases de los proyectos coordinación y seguimiento, asistencia técnica, estudios 54 55 2017 INFORME ANUAL Argentina Jamaica PASEO DEL BAJO EN AMPLIACIÓN DEL AEROPUERTO DE BUENOS AIRES MONTEGO BAY Ineco inició en 2017 sus trabajos de Sur”, una vía semi-soterrada de cuatro carriles En 2017, Ineco ha continuado trabajando El segundo proyecto es el relativo a la renovación del destinada al tráfico de vehículos pesados. Esta área de facturación del aeropuerto. El Master Plan del inspección de obra del nuevo Paseo del en diferentes proyectos para MBJ Airports, nueva vía permitirá al tráfico de mercancías cruzar aeropuerto para los próximos 15 años, elaborado por Bajo de Buenos Aires, una de las obras el centro de Buenos Aires sin semáforos, e ingresar operador del Sir Donald Sangster Ineco, prevé importantes actuaciones a desarrollar a civiles más importante de Argentina que directamente en el puer to y en la terminal de International Airport de Montego Bay, corto plazo para poder atender la demanda prevista permitirá conectar las autopistas Buenos ómnibus de Retiro, mejorando, sustancialmente, el con el nivel de calidad adecuado. Entre esas actuaciones tiempo del recorrido. Jamaica, desde que en 2003 obtuviera la se encuentran varias remodelaciones y ampliaciones del Aires-La Plata e Illia y crear espacios concesión por un periodo de 30 años. Se edificio terminal, incluyendo la del área de facturación. Durante 2017 se ha redactado el Proyecto Ejecutivo, Ineco ha elaborado un proyecto de rediseño y verdes en la zona del bajo porteño, dando trata del principal aeropuerto del país por se han localizado los servicios afectados, se ha modernización de esta zona del terminal, de unos 5.000 continuidad al Eje Histórico de la Ciudad. adaptado el tráfico viario y ferroviario en el entorno volumen de pasajeros: más de 4,2 millones m2 de superficie, proponiendo una imagen renovada Su objetivo es descongestionar el tráfico de la obra y se ha iniciado la obra gruesa con la de pasajeros, lo que supone un incremento inspirada en el entorno natural de Jamaica. de la urbe y mejorar la conectividad norteejecución de los muros pantalla y pilotes, que formarán las paredes de la trinchera. de 8,41% con respecto a 2016. Ineco trabaja para MBJ desde hace alrededor de 10 sur a través de doce nuevos carriles de años. En este tiempo, ha llevado a cabo múltiples más de seis kilómetros de extensión. Durante 2017, se llevaron a cabo fundamentalmente trabajos de consultoría y planificación (Master Plan dos proyectos. El primero de ellos, la supervisión de los 2009, Master Plan 2016), proyectos constructivos También conocida como “la autopista ribereña”, la → Más de 6 km de extensión en total trabajos de repavimentación de las calles de rodaje y de (repavimentación de pista, repavimentación de calles de iniciativa contempla la creación de un sistema vial parte de la plataforma del aeropuerto. Anteriormente rodaje, edificio del Servicio de Salvamento y Extinción que incluirá una autopista y carriles rápidos, con → Más de 25.000 vehículos por día Ineco elaboró el proyecto constructivo para esta de Incendios) y supervisiones de obras. espacios verdes y más y cruces peatonales. Ineco, en repavimentación, y ya en 2017 colaboró con MBJ en el colaboración con su socio local, lleva en concreto → Más rápido, seguro y sostenible proceso de licitación y selección del contratista que debía la inspección del tramo B “Trinchera semicubier ta ejecutar las obras. Los trabajos de repavimentación se → Principal aeropuerto del país prevé que terminen a finales de 2018. La actuación afecta a todo el sistema de calles de rodaje del aeropuerto, → Más de 4,2 millones de pasajeros y durante todo este periodo deberá mantenerse la operatividad del área de maniobras del aeropuerto → 10 años trabajando para MBJ mientras se ejecutan las obras. 56 57 2017 INFORME ANUAL México Catar NUEVO AEROPUERTO INTERNACIONAL DE PLAN MAESTRO DE TRANSPORTES DE MÉXICO CATAR Ineco forma parte del consorcio de control estará a cargo de los arquitectos Fernando Ineco participa en la actualización del Plan autobuses, BRT, metro, LRT, water-taxi, water-bus, etc), la Romero y Foster + Partners, y se inspira en la tradición red peatonal, la red de bicicletas, la red de transporte de internacional que se encarga de la y los símbolos nacionales mexicanos, como el águila y la Maestro de Transporte 2006-2026 del Mimercancías en camión (Truck Routes) y red de parking, así supervisión de las obras del edificio serpiente. nisterio de Transportes y Comunicaciones como el transporte en vehículo privado. terminal, centro de transporte intermodal Durante 2017, se ha avanzado en los trabajos para la de Catar. El objetivo es mejorar las coneLa tecnología es uno de los pilares del Plan. Prueba de y torre de control del Nuevo Aeropuerto estabilización del terreno, así como la construcción del xiones del país, uno de los más pequeños ello es que, además de incluir los aspectos asociados Internacional de Ciudad de México edificio terminal, del centro de transporte terrestre y de del mundo con una densidad de población a los servicios de transporte público como tarifas, la torre de control. capacidades, frecuencias, etc., también se incorpora el (NAICM), que tendrá capacidad para de 201 habitantes por km2. La demanda de concepto MaaS (Mobility as a Service), cuya principal El gobierno de la República de México invertirá en la transporte en Catar ha experimentado un atender a 125 millones de pasajeros, lo que primera etapa del proyecto 8.500 millones de euros. idea es que todas las opciones de transporte en una supone más del triple de su tráfico actual. crecimiento constante en los últimos años ciudad estén conectadas a través de un solo servicio El nuevo aeropuerto estará ubicado a escasa distancia en el dispositivo móvil, por una única tarifa mensual. Se Se trata de una de las obras aeroportuarias del actual y ocupará una superficie de 5.000 hectáreas, como consecuencia de su desarrollo ecocontempla, por tanto, la implementación de Sistemas situadas al este de Ciudad de México. En su primera nómico y el aumento de la población, que más relevantes del mundo. Inteligentes de Transporte (ITS), así como un portal etapa tendrá capacidad para recibir hasta 68 millones de hoy día supera los 2,3 millones de habiGIS (Sistema de Información Geográfica) para datos pasajeros cada año y en su máximo desarrollo llegará El consorcio internacional lo forman Ineco, otra firma tantesel 80% concentrados en la capital, de tráfico. Cabe destacar también que Catar sería uno hasta los 125 millones de pasajeros, más del triple que española, una estadounidense y un socio mexicano. de los primeros países en aplicar, a nivel nacional, un el aeropuerto actual. Contará con 95 posiciones de Doha, y sus alrededores. Asentado sobre el lecho del antiguo lago Texcoco, el novedoso sistema de gestión de costes basado en contacto para el acceso a las aeronaves desde el edificio nuevo aeropuerto NAICM dispondrá en su máxima actividades -ABM (Activity Based Model)aplicado al terminal y 68 puertas de embarque remotas. El acceso El trabajo consiste en el diseño de un plan de transportes expansión de hasta seis pistas de triple operación sistema de transporte. se garantizará mediante una red completamente nueva integral, con previsiones de distintos escenarios de simultánea con una capacidad de 170 operaciones/hora. de autopistas y también se construirá un centro de tráfico a medio y largo plazo, proponiendo actuaciones Las nuevas instalaciones contarán con un edificio terminal transporte terrestre intermodal. tanto de ejecución y mejora de las infraestructuras multinivel de aproximadamente 743.000 m2 que, en el como en políticas de transporte, incluyendo guías y futuro, se ampliará con otra nueva terminal. recomendaciones para el desplazamiento de los peatones → Más de 200 habitantes por km2 El contrato, adjudicado en septiembre de 2016, incluye y el uso de los aparcamientos. la supervisión técnica y administrativa de construcción → Capacidad máxima: 125 millones → Más de 2,3 millones de habitantes de pasajeros al año El Plan contempla todo el territorio nacional, si para el edificio terminal, la torre de control del nuevo bien incorpora también los accesos a los nodos aeropuerto, de 90 metros de altura, un centro de → 80% habitantes concentrados → Superficie total: 5.000 hectáreas internacionales de transporte: puertos y aeropuertos, así transporte terrestre intermodal con una superficie como los enlaces en la frontera terrestre. Engloba la red en Doha aproximada de 130.000 m2 y el principal de acceso de carreteras, la red de transporte público (taxis, VTC, terrestre, con una longitud de unos 6 km. Por su parte, el → Terminal principal: 743.000 m2 diseño arquitectónico del edificio terminal y de la torre 58 59 2017 INFORME ANUAL INTEGRIDAD Y TRANSPARENCIA “Integridad, transparencia y compromiso son tres de los valores sobre los que se sustenta la actividad de la empresa. Una organización responsable como Ineco cuenta con unos firmes principios éticos que conforman la esencia de su cultura corporativa.” Ignacio Fernández-Cuenca, director general de Desarrollo y Sostenibilidad 60 61 2017 INFORME ANUAL La transparencia con todos sus públicos y la integridad como principio esencial de actuación y de ética Para llevarlo a cabo Ineco dispone de unas Normas de Integridad, Transparencia y Compromiso en las que 1.1. Política de Responsabilidad Corporativa profesional suponen para Ineco los dos ejes clave sobre se recogen todas las políticas y normas que rigen el los que se apoya su actividad. comportamiento ético de la empresa con sus grupos de interés: En su contribución al desarrollo y mejora de la sociedad en la que opera, Ineco integra en su estrategia y gestión las Firmemente comprometida con su entorno, la empresa preocupaciones sociales, laborales y medioambientales. mantiene, desde el año 2008, su adhesión a los Diez • Política de Responsabilidad Corporativa Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas, • Código de Conducta basados en el respeto y promoción de los derechos COMPROMISOS humanos, laborales, medioambientales y de lucha contra • Política de Calidad y Ambiental la corrupción. Este decálogo forma parte de la cultura • Política de Tolerancia Cero con la Corrupción corporativa de Ineco, que lo aplica en su actividad diaria • Política de Transparencia y Veracidad en la y lo integra en los servicios que presta. Información CLIENTES: SERVICIO PROVEEDORES: EXCELENTE CONFIANZA Y • Política en Casos de Acosos • Excelencia en la calidad y el servicio TRANSPARENCIA • Política de Seguridad Integral 1. MARCO Estas Normas incluyen, también, procedimientos • Compromiso con su éxito a largo plazo • Publicidad, concurrencia, no discriminación y métodos operativos aplicables para garantizar • Diálogo continuo y relación de confianza • Confidencialidad NORMATIVO. la coherencia de la actividad de Ineco en todas sus actividades y son gestionados por el Comité de Ética para • Confidencialidad y objetividad • Confianza y beneficio mutuo • Objetividad NORMAS DE velar por su cumplimiento. Estas políticas, normas y procedimientos, de obligado • Apuesta decidida por la innovación • Promover principios de cumplimiento por directivos y empleados, se encuentran Responsabilidad Corporativa INTEGRIDAD disponibles en la intranet. De cara al ejercicio 2018, se realizará un esfuerzo para la actualización y difusión de las Normas de Integridad, Transparencia y Compromiso para adaptarlas a las nuevas ACCIONISTAS: En su apuesta por la sostenibilidad, Ineco no sólo cumple corrientes y a las crecientes exigencias legales. RESULTADOS SOSTENIBLES con la legalidad vigente de cada uno de los países en De forma complementaria, también se encuentra SOCIEDAD: los que opera, sino que también se ocupa de prevenir, operativo el Modelo de Organización y Gestión para la • Creación de valores sostenido y sostenibles DESARROLLO ECONÓMICO, promover, facilitar, corregir y supervisar que todos Prevención de Delitos, que agrupa los procedimientos sus profesionales actúen conforme a los principales de Ineco que sirve para prevenir riesgos de imputación • Gestión eficiente SOCIAL Y CULTURAL estándares internacionales, el marco legal, sus valores delictiva y es gestionado por el Comité de Cumplimiento • Inserción de personas con discapacidad corporativos y las exigencias sociales de cada momento. Normativo (Compliance). • Rentabilidad y transparencia o minusvalías • Incremento del bienestar y el progreso • Desarrollo económico, social y cultural • Innovación, investigación y divulgación del conocimiento • Cooperación con otras empresas EMPLEADOS: PROYECTO del sector EMPRESARIAL ATRACTIVO • Relaciones con el tercer sector • Incremento de bienestar y el progreso (entidades no lucrativas) • Apuesta decidida por la innovación, • Promover la RC entre empleados la investigación y la divulgación del conocimiento • Empleo de calidad: – Mérito y capacidad MEDIO AMBIENTE: ENFOQUE – Formación y desarrollo profesional PREVENTIVO – Igualdad de oportunidades, conciliación • Atención prioritaria a aspectos ambientales en la – Seguridad y salud en todos los redacción de proyectos y presentación de servicios puestos de trabajo • Uso responsable de los recursos – Trabajo en equipo, comunicación • Gestión adecuada en nuestros residuos y participación • Prácticas exigentes para empleados y proveedores 62 63 2017 INFORME ANUAL 1.2. Código de Conducta 1.3. Programa de Compliance Ineco dispone de un conjunto de normas de comportamiento que definen la cultura empresarial y cuya asunción y Ineco adopta el cumplimiento legal (corporate • Instrumentos de control: para verificar la existencia aplicación contribuye a una gestión ética y responsable en el desarrollo de los servicios y productos que ofrece, y en las compliance) como parte esencial de su cultura de instrumentos de control adecuados, internos y/o relaciones que establece con los distintos grupos de interés. corporativa. La empresa cuenta con un Programa de externos, que supervisen de manera continuada el Compliance que integra procesos y políticas encaminadas cumplimiento de la normativa interna establecida para a prevenir y evitar actuaciones contrarias a la ley, evitar la comisión de delitos o conductas irregulares PRINCIPIOS y que permite detectar y gestionar los riesgos de y garantizar su protección. Estos instrumentos son incumplimiento de las obligaciones regulatorias internas y el Comité de Cumplimiento Normativo y el canal externas de su esfera de negocio. de denuncias y consultas dirigidas al Comité de Esta función se lleva a cabo mediante medidas de Cumplimiento Normativo, disponible para todo el gestión y control, idóneas y eficaces para prevenir la personal de Ineco. LEALTAD CON LA comisión de delitos. • Instrumentos disciplinarios: para asegurar el debido RELACIÓN ENTRE ORGANIZACIÓN La empresa ha creado un órgano de Compliance control del cumplimiento de las normas de conducta PROFESIONALES integrado por directivos con suficiente grado de establecidas por la empresa, se revisa el catálogo de • Reputación y lealtad a la empresa • Respeto a las personas autoridad e independencia y que representan a todos sanciones internas que afectan a todos los empleados • Respeto a la confidencialidad los sectores de la compañía. Es el encargado de analizar y directivos de Ineco para adecuarlo al programa de • No discriminación con rigor, objetividad, independencia y confidencialidad vigilancia y control. • Dedicación responsable y eficiente • Cooperación y colaboración los hechos o conductas presuntamente realizados al • No concurrencia con otras empresas margen de los estándares éticos de la sociedad y que Se ha incorporado en la intranet de la empresa un canal pudiesen generar un riesgo de imputación delictiva. de denuncias y consultas de fácil acceso y a disposición • Uso apropiado de los recursos de la empresa de todos los empleados. También se encarga de mantener una política proactiva • Cumplimiento de las medidas de seguridad, de prevención y formación sobre Compliance en todos También se han reforzado las relaciones con proveedores salud y medio ambiente los niveles de la empresa. y socios comerciales, para exigir mantengan un estándar Este programa se canaliza a través de tres instrumentos similar al de Ineco en materia de Compliance y asegurar para asegurar que la empresa actúa de acuerdo con las que sus prácticas, incluso en países fuera de la UE, son leyes y reglamentos vigentes, así como con los principios suficientes para garantizar un correcto comportamiento. y normas internas: Por último, se ha establecido, con carácter permanente, ADMINISTRADORES, • Instrumentos de prevención: para identificación un plan de formación en materia de Compliance, dirigido dentro de la actividad de Ineco y de las situaciones a todo el personal de la compañía, con el objetivo de DIRECTIVOS Y PERSONAL reforzar los conocimientos y compromisos éticos de los RELACIÓN DE LOS de riesgo; creación de un modelo de organización y DE ESTRUCTURA gestión para la prevención de imputaciones delictivas; empleados con Ineco y con terceros y las consecuencias PROFESIONALES CON LOS aprobación de un Catálogo de Conductas Prohibidas y de incumplir tales compromisos, tanto para los • Conocimiento y comunicación: ejercicio GRUPOS DE INTERÉS profesional ético y responsable del Código de Conducta de Ineco. trabajadores de Ineco, como para la propia sociedad. • Relación con los clientes: excelencia, • Respetar y promover los derechos confidencialidad, objetividad y confianza fundamentales de los trabajadores • Relación con proveedores y empresas • Profesionalidad y subordinación de los colaboradoras: confianza y beneficio mutuo, intereses propios a los de la empresa. transparencia e imparcialidad Confianza beneficio mutuo • Relación en el entorno internacional: respeto • Veracidad, exactitud y honestidad en la a la legislación, cultura y costumbres gestión económico-financiera • Estricto cumplimiento de la legalidad • Aplicar los principios de mérito y • Transparencia y veracidad de la información: capacidad en la contratación claridad, exactitud y verificabilidad • Fomentar la formación y promoción • Rechazo de regalos, compensaciones profesional del personal de forma y sobornos objetiva • Facilitar y promover la integración laboral y la conciliación 64 65 2017 INFORME ANUAL 2. MODELO DE GOBIERNO CESES Y NOMBRAMIENTOS DURANTE 2016 Consejo de Administración de Ineco Ineco cuenta con los órganos de gobierno necesarios para garantizar que sus valores y modelo de gestión alcanzan a Junta general universal extraordinaria (10-02-2017) todas las áreas y disciplinas de la empresa. El modelo de gobierno viene determinado por la estrategia y la organización actual, en función de las necesidades de la empresa. Cese Nombramiento El presidente de Ineco es el máximo responsable del Consejo de Administración, del Comité de Dirección y del de Ética. D. Jesús Silva Fernández D. Isaac Martín Barbero (Con efectos a partir del día 13 de febrero de 2017) (Con efectos a partir del día 13 de febrero de 2017) CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN D. Ignacio Garay Zabala Dª. Paloma Iribas Forcat El Consejo de Administración de Ineco es el órgano encargado de la toma de decisiones y acuerdos sobre temas D. Joaquín López Vallés D. Julio Manuel Poyo-Guerrero Rodríguez estratégicos, formulación de cuentas, aprobación de presupuestos y otras propuestas elevadas por el presidente. Así mismo realiza un seguimiento de la actividad de la compañía. Junta general universal extraordinaria (18-05-2017) COMPOSICIÓN DEL CONSEJO A 31 DE DICIEMBRE 2016 Cese Nombramiento D. Ignacio González Sánchez -PRESIDENTE (CONSEJERO) D. Isaac Martín Barbero Presidente de Ineco Junta general universal extraordinaria (09-06-2017) CONSEJEROS Cese Nombramiento D. Ángel Luis Arias Serrano Director General de Enaire D. Juan Bravo Rivera Dª. Concepción Crespo Asenjo D. Juan Alfaro Grande Presidente de Renfe Operadora -D. José Luis Rodríguez Castro Subdirectora General de Legislación de la Secretaría General Técnica Dª. Belén Bada de Cominges Junta general universal extraordinaria (19-10-2017) del Ministerio de Fomento Cese Nombramiento D. Manuel Martínez Cepeda Director de Tesorería y Contabilidad e Adif Subdirector General de Tecnologías de la Información y Administración D. Miguel Ángel de Lera Losada D. Miguel Ángel Carrillo Suárez D. Francisco Gijón Romero Electrónica. Inspección General de Fomento. Ministerio de Fomento Dª. Rocío Frutos Ibor D. Antonio Sánchez Bustamante Subdirector General de Aeropuertos y Navegación Aérea. Dirección D. Jesús Antonio Pérez Blanco D. Agustín Fernández Sanz D. Juan Pablo Villanueva Beltramini General de Aviación Civil. Ministerio de Fomento Vocal Asesor de la Dirección General de la Secretaría Técnica de la Dª. Paloma Iribas Forcat -D. Julio Manuel Poyo-Guerrero Comisión Delegada para Asuntos Económicos. Oficina Económica del Rodríguez D. Mariano Navas Gutiérrez -Presidente del Gobierno D. José Luis Rodríguez Castro Director de Sistemas de Enaire Junta general universal extraordinaria (14-12-2017) Dª. Concepción Crespo Asenjo Directora Técnica Gabinete de Presidencia de Adif Cese Nombramiento Subdirector General de Inspección de Servicios y Obras. Inspección D. Miguel Ángel Carrillo Suárez General de Fomento. Ministerio de Fomento -D. José Salvador Trigueros Rodrigo Subdirector General de Política Comercial con Iberoamérica y América D. Antonio Sánchez Bustamante -D. Fernando Ignacio Ayres Janeiro del Norte. Ministerio de Economía y Competitividad D. Juan Pablo Villanueva Beltramini Director de Construcción I de Adif Alta Velocidad D. José Salvador Trigueros Rodrigo Director General del Cedex D. Fernando Ignacio Ayres Janeiro Asesor Gabinete Ministro. Ministerio de Fomento SECRETARIA DEL CONSEJO (NO CONSEJERA): Dª. Almudena de la Peña Robles Directora de Legal & Compliance de Ineco 66 67 2017 INFORME ANUAL JUNTA GENERAL DE ACCIONISTAS El órgano deliberante de la Sociedad es la Junta General de Accionistas. Sus acuerdos, legítimamente adoptados, vinculan a la propia Sociedad y a todos sus accionistas. COMISIÓN DE AUDITORÍA Y CONTROL Tiene, como función primordial, servir de apoyo al Consejo de Administración en sus funciones de supervisión. COMITÉ DE DIRECCIÓN El Comité de Dirección es el máximo órgano de decisión interno de la compañía. Es el responsable de la implantación y el desarrollo de las directrices estratégicas aprobadas en el Consejo de Administración. A DICIEMBRE DE 2017 Isaac Martín-Barbero Presidente Ignacio Fernández-Cuenca Director general de Desarrollo y Sostenibilidad Ana Rojo Directora general de Producción y Soluciones de Ingeniería María Sánchez-Palomo Directora general de Operaciones Eva Pulido Directora general de Transformación, Internacionalización e Innovación COMITÉ DE ÉTICA Es competencia del Comité de Ética la supervisión del cumplimiento de las normas de integridad corporativa, la propuesta de actuaciones preventivas o correctivas en relación a su posible incumplimiento, la instrucción del caso cuando corresponda y la actualización y difusión interna del código de conducta, así como su interpretación en caso de duda. OTROS ÓRGANOS Además, Ineco cuenta con otros órganos de gestión de la empresa como el Comité Comercial, el Comité de Operaciones, el Comité Global de Oportunidades la Comisión de Desarrollo Internacional, el Comité de Seguimiento de Proyectos, el Comité de Innovación y Producto, el Comité de Calidad o la Comisión Delegada, o Comité de Calidad entre otros. El objetivo de la compañía es crear grupos de trabajo en torno a los temas de especial interés y poder hacer un exhaustivo seguimiento de las iniciativas y planes aprobados. 68 69 2017 INFORME ANUAL COMPROMISOS “En Ineco, el compromiso con los empleados, con nuestros clientes, socios y proveedores, así como con la sociedad y el medio ambiente, conforman la base de nuestra vocación de mejora continua. Apostamos por situarnos en la vanguardia de la innovación y la tecnología para afrontar los retos que depara un entorno cambiante e internacionalmente más competitivo.” Eva Pulido, directora general de Transformación, Internacionalización e Innovación 70 71 2017 INFORME ANUAL I. LA INNOVACIÓN, MOTOR CLAVE Ineco, en su adaptación a los cambios en el entorno cada vez más competitivo en el que desarrolla su actividad, vive un proceso de transformación constante que va inevitablemente acompañado de un compromiso decisivo con la innovación. El programa y el modelo de Innovación y de Gestión de Conocimiento de Ineco están enfocados a facilitar el desarrollo de la Innovación y el mejor aprovechamiento del Conocimiento, creando las condiciones técnicas, financieras y personales que permitan hacer las cosas de forma diferente, a la vez que se genera valor para nuestra compañía y, sobre todo, para nuestros clientes. INNOVACIÓN Esfuerzo de I+D+i Intensidad de innovación 2,47 M€ 1,09%* Personal implicado con Horas dedicadas a % Personal implicado en proyectos de innovación proyectos de innovación proyectos de innovación 178 29.440 sobre el total COMPROMETIDOS CON personas horas 7,1% NUESTROS CLIENTES *Entendiendo por intensidad en innovación, la relación entre el esfuerzo en innovación y la cifra del volumen anual de negocio. PROYECTOS DESARROLLADOS En Ineco situamos a los clientes en el centro de la organización. Tenemos claro que no PROYECTOS DE INNOVACIÓN DURANTE EL AÑO 2017 Nº se trata sólo de satisfacer sus necesidades, sino de adelantar los escenarios futuros para ofrecerles soluciones flexibles, excelentes y con un alto nivel de calidad. Proyectos internos 42 Este compromiso no sería posible sin una apuesta clara por la innovación, motor clave en el proceso de mejora continua y en la estrategia de Proyectos colaborativos 20 diferenciación con respecto a nuestros competidores. TOTAL DE PROYECTOS DE INNOVACIÓN DURANTE EL AÑO 2017 62 El enfoque de la relación con nuestros clientes se basa en la confianza mutua y en la cercanía de forma que permitan diseñar soluciones a medida que aporten el máximo valor a los servicios que prestamos. PROYECTOS DE INNOVACIÓN POR SECTOR Medioambiente Aeronáutico Intermodal 4% 33% 2% Carreteras 4% Ferroviario BIM 30% 11% TIC 15% 72 73 2017 INFORME ANUAL 1.1 Innovación aplicada a proyectos en 2017 ► South ► Smart Summit 2017, Madrid City Expo World Congress 2017, Barcelona Siguiendo esta filosofía, la empresa celebró la tercera edición de los Premios Innova. Un reconocimiento anual al talento de los profesionales de la compañía, en su 4. Organización de jornadas abiertas celebradas en Ineco búsqueda de las mejores soluciones innovadoras, en Desde el convencimiento de que la innovación mejora tecnologías innovadoras en el campo del transporte y las materia de transporte, para la sociedad. el posicionamiento estratégico y de marca mediante el infraestructuras. A su vez, estas líneas se desagregan en ► Meet up Hyperloop acercamiento a los usuarios/clientes, a la vez que aumenta 70 iniciativas que comprenden las acciones y proyectos • Fomento de la cultura de Propiedad Intelectual/ ► Jornada Smart Cities Expo World Congress a las Industrial la creatividad en la organización, Ineco ha concentrado concretos a ejecutar. Embajadas extranjeras. sus esfuerzos en compartir ideas, conocimiento y Dada la importancia y los recursos que Ineco destina al • Apuesta por la innovación abierta como método para • Implantación de la vigilancia tecnológica proyectos con otras empresas e instituciones. desarrollo de actividades de I+D+i, se realizó un análisis mejorar la competitividad y la calidad de sus servicios. Entre otros objetivos de cara a 2018, la empresa Mantenerse al tanto de los últimos avances tecnológicos de las patentes existentes en el sector de la ingeniería y La innovación abierta constituye un pilar fundamental un diagnóstico de la situación de Ineco. Como resultado, concentra sus esfuerzos en mejorar el sistema de medida del sector siempre ha sido de importancia crucial para para crear y conectar un ecosistema donde la innovación se ha decidido continuar con la patente del proyecto del retorno de la innovación, que permita conocer con Ineco. Sin embargo, la creciente aceleración del desarrollo y el emprendimiento fluyan para desarrollar nuevas ideas Bacterio así como participar en la patente internacional mayor profundidad los resultados de los proyectos. técnico y científico actual obliga a la empresa a adaptar que permitan competir adecuadamente en el mercado. colaborativa, dispositivo fijador de traviesa, con Acciona, Durante 2017, cabe destacar los siguientes logros: Ineco trata de favorecer una red innovadora que integre y sistematizar las prácticas de vigilancia e inteligencia, Cemosa y Systra desarrollada dentro del proyecto soluciones y propicie crear conexiones con el fin de por lo que a finales del 2017 se implantó un sistema CAPACITY4RAIL. Además, se acordó registrar las marcas • Plan de Innovación para el Transporte y las de vigilancia tecnológica como uno de los pilares del crecer e innovar, ayudando a ser más ágiles, más eficientes Cronos, Cityneco y NAVtools. Infraestructuras 2018-2020 Ministerio de Fomento. modelo de Innovación. Para ello se han designado 22 y más sostenibles. En este sentido, se han trabajado las Este Plan, propuesto por el Ministerio y liderado por siguientes líneas para llevar el concepto de innovación enlaces/contactos tecnológicos en las distintas áreas de • Participación en centros de investigación, plataformas Ineco, integra y coordina la innovación que se realiza en más allá de los límites internos de la organización: la empresa con el fin de que actúen como puente entre y grupos de trabajo las distintas instituciones del Grupo Fomento de modo esas áreas y el equipo de Innovación, para informar de Ineco colabora de forma activa con: 1. Búsqueda de soluciones innovadoras desarrolladas sus necesidades y transmitir los resultados obtenidos que, fijados unos objetivos comunes, se aúnen recursos y por agentes externos (emprendedores y startups, ► Plataforma Tecnológica del Ferrocarril obtengan resultados consensuados, mejor contrastados y entre sus equipos. universidades, centros tecnológicos de investigación y de mayor utilidad para todos. El Plan marca una hoja de ► Plataforma Tecnológica de la Carretera empresas) que puedan aportar valor a los proyectos • Fomento de la cultura de la innovación ruta, en materia de innovación, para todas las empresas internos. ► Plataforma Tecnológica de la Construcción e instituciones del Grupo (Adif, Renfe, Aena, Puertos del El Plan de Cultura de la Innovación se desarrolla con Estado, Ineco, Enaire, Crida, Cedex y Sasemar). 2. Identificación de retos de otras entidades a las el objetivo de comprometer y concienciar a toda la ► Plataforma Española Tecnológica de Automoción y que ofrecerles aplicar las soluciones innovadoras que compañía acerca de la importancia de la innovación Movilidad (Move2Future) En este proceso, ha sido fundamental la identificación de Ineco desarrolla en los proyectos internos utilizando a la hora de generar valor para la empresa. Todos los aquellas áreas de trabajo en las que todas las empresas ► Club de la Innovación y el Conocimiento las últimas tecnologías y adaptándolas al caso de uso, miembros de la organización son responsables de debían de trabajar de forma conjunta y coordinada desarrollando pruebas de concepto y propiciando contribuir a su crecimiento. La cultura de innovación ► European Innovation Partnership Smart cities and para mejorar el transporte y las infraestructuras de posibles vías de colaboración en otras áreas. potencia la existencia de un entorno que fomente Communities nuestro país. Dentro del Plan, se han fijado cuatro ejes estratégicos o áreas comunes en las que trabajar de 3. Presencia en congresos y eventos nacionales e el pensamiento creativo y facilite su aplicación a la ► Fundación Biodiversidad (Green Growth Group Spain) forma colaborativa: experiencia del usuario; plataformas internacionales con el fin de dar visibilidad a la empresa resolución de los problemas y aprovechamiento de las y fomentar las relaciones con startups, empresas, oportunidades. Fomentar la cultura de innovación es un ► CRIDA. Centro de Referencia de Investigación, inteligentes; rutas inteligentes; y eficiencia energética y sostenibilidad. Estos cuatro ejes se dividen en 22 universidades, centros de investigación y otros esfuerzo continuado en Ineco que está empezando a dar Desarrollo e Innovación ATM. líneas estratégicas que responden a tendencias o emprendedores: resultados positivos. ► CTF. Centro de Ensayos de Alta Tecnología Ferroviaria. 74 75 2017 INFORME ANUAL 1.2. Proyectos colaborativos 1.3. Proyectos internos En su apuesta por modelos abiertos de innovación, Ineco más amplios y más operativamente integrados. Ineco, Ineco ha seguido invirtiendo en proyectos propios para el coopera con otros profesionales externos en proyectos como afiliado de Enaire, participa en ocho de los desarrollo de productos y servicios de alto valor añadido, de investigación y desarrollo. Ha consolidado su proyectos de este programa: entre los que destacan: participación en los siguientes programas para proyectos • Smart station ► SESAR 2020 PJ01: Enhanced arrivals and departures europeos: ► SESAR 2020 PJ02: Enhanced RWY throughput Estudio para el desarrollo de proyectos de estaciones • TERRA e IMPETUS inteligentes, investigando los sistemas y tecnologías disponibles ► SESAR 2020 PJ03a: Integrated surface management que ofrece el mercado actualmente. Se ha analizado el Durante 2017 Ineco resultó adjudicataria de dos proyectos de la llamada de Exploratory Research (ER) de ► SESAR 2020 PJ04: Total airport management concepto Smart Station y la importancia de la conexión de SESAR2020 acerca de UAVs (Drones). Estos proyectos, la estación con la ciudad, contemplando criterios de eficiencia ► SESAR 2020 PJ06: Trajectory and performance based energética y conectividad con el viajero. que se prolongarán hasta 2019, investigan acerca de los servicios que se deberán prestar a los drones para free routing Se ha desarrollado un prototipo Smart Station basado en permitirles planificar y ejecutar sus misiones (IMPETUS) y ► SESAR 2020 PJ10: Separation management en-route una estación real concreta, estableciendo y detallando los la infraestructura en tierra necesaria para poder controlar and TMA sistemas a implementar en la misma. La estación escogida el tráfico de estas aeronaves en niveles de vuelo muy para el estudio ha sido el vestíbulo de cercanías bajo vías de la bajos (Very Low Level –VLL). ► SESAR 2020 PJ14: CNS estación de Chamartín, donde se ha establecido un prototipo • ERSAT GGC ► SESAR 2020 PJ24: Network collaborative management de transformación tecnológica del vestíbulo, implementando diversas tecnologías, investigadas en detalle obteniendo ERSAT GGC es un proyecto perteneciente al Programa • VITE (VIrtualisation of the Testing Environment) requerimientos técnicos, empresas que las comercializan, Horizonte 2020 que continúa en la línea de investigación Es un novedoso proyecto que pretende trasladar al prestaciones, coste económico, etc. de la aplicación del posicionamiento vía satélite al laboratorio parte de las pruebas del sistema ERTMS que • Machine learning transporte ferroviario. En este caso, utilizando la en este momento se realizan en vía. constelación Galileo, se va a proceder a la caracterización El proyecto desarrolla y valida la plataforma de Mantenimiento de líneas férreas para evaluar su adecuación al uso de • INFRADAPT Predictivo de Ineco, que incluye técnicas de aprendizaje balizas virtuales de ERTMS. El proyecto fue adjudicado a Es un proyecto perteneciente a la convocatoria automático en el ámbito ferroviario y más concretamente en finales de 2017 y se extenderá hasta 2019. el material rodante. Innterconecta de CDTI de 2017. En consorcio con • Programa SESAR2020 AZVI, Ferrovial, CEMOSA e Ingeniería InSItu, el proyecto Se ha conseguido la colaboración de uno de nuestros investiga el modelado BIM de infraestructuras viarias para principales clientes, que al contar con una monitorización Programa para la investigación del futuro de la gestión del facilitar su mantenimiento en explotación. En particular, se y sensorización de los elementos que conforman la tránsito aéreo (ATM) en Europa, así como la estrategia de han elegido aquellos elementos de la carretera que son infraestructura y el material rodante, asegura una gran la aviación civil en el marco del Cielo Único Europeo (SES). disponibilidad de datos con los que modelar y validar. susceptibles de ser afectados por eventos climáticos, de El objetivo de este programa es demostrar la viabilidad de manera que se pueda actuar de manera preventiva para El desarrollo de algoritmos de aprendizaje automático para las soluciones tecnológicas y operativas ya desarrolladas aumentar la resiliencia a estos efectos. El proyecto durará mantenimiento predictivo por parte de Ineco supone para los dentro del Programa de SESAR (2008-2016) en entornos hasta final de 2019, y está financiado con Fondos FEDER. clientes una minimización del riesgo de fallos, evitando además un mantenimiento preventivo innecesario lo que supone un gran ahorro y una mejora en la eficiencia del sistema. • BIM Ineco ha hecho una apuesta estratégica por la implantación de la metodología BIM en la redacción de proyectos en las diversas áreas de la empresa, posicionándose y adelantándose a la obligatoriedad de adopción de dicha metodología. Con los proyectos de innovación BIM-E y BIM-IST, se ha analizado la aplicación de la metodología BIM en proyectos lineales, desarrollando además un estudio de los softwares existentes en el mercado y su idoneidad para los proyectos de infraestructura. • Blockchain El desarrollo de este proyecto ha permitido a Ineco introducirse en una de las tecnologías emergentes más importantes en el sector de la seguridad informática, buscando de nuevo posicionarse en un mercado emergente que va a resultar decisivo en los próximos años. Los productos obtenidos de este proyecto permitirán en el corto plazo ofrecer un servicio de firma digital y trazabilidad para proyectos BIM y ofrecer un producto de certificación y firma de documentos. 76 77 2017 INFORME ANUAL 2. LA CALIDAD, CAMINO A LA EXCELENCIA En el área ferroviaria, Ineco está acreditada por ENAC (Entidad Nacional de Acreditación) como Entidad de Por otra parte, Ineco dispone de otras acreditaciones y certificaciones asociadas a proyectos: Inspección (Tipo C) de Material Rodante Ferroviario y Desarrollo de Software de Seguridad de Aplicaciones Ferroviarias, conforme a los criterios recogidos en la norma UNE-EN ISO/IEC CMMI (Capability Maturity Model Integration) Level 3. Los pilares básicos sobre los que se sustenta nuestro prácticas de trabajo y la sostenibilidad del sistema como 17020:2012 que capacita a Ineco para realizar actividades Sistema de Gestión son la satisfacción de los clientes, el elementos clave para alcanzar la excelencia técnica. de inspección en el área industrial para los siguientes En 2016 se obtuvo la acreditación de la metodología enfoque a procesos y la mejora continua. La empresa subsistemas: Infraestructura, Energía, Material Rodante, de desarrollo de software en el nivel 3 del modelo apuesta por la cohesión de los equipos, las mejores Control mando y señalización, explotación y gestión del CMMI-DEV v1.3 para los trabajos desarrollados por la tráfico y mantenimiento. Subdirección de Tecnologías de la información. Además, la compañía cuenta con la certificación como Certificado otorgado por PROQUA (Process Quality suministrador en Link-Up, de acuerdo a los requisitos Engineering), CMMI Institute Partner. RISQS (Railway Industry Supplier Qualification Scheme), Servicios de Navegación Aérea: un certificado de auditoría emitido por Achilles Information Limited para las áreas de Ingeniería de • Proveedor de servicios de navegación aérea, de sistemas, señalización y telecomunicaciones e ingeniería acuerdo a los requisitos del Reglamento de Ejecución civil en los siguientes productos: UE 1035/2011. Track Circuits (including Level Crossings), Colour Light La certificación de los Servicios de Tránsito Aéreo Signals, Banner Signals, Draw Ahead Signals, Ground Position (ATS) incluyen los servicios de control de tránsito Light Signals, Signal Lamps (including LEDs) & Lamp aéreo (ATC), servicio de información de vuelo (FIS), Holders, Signal Lenses, Points Indicators, Point Machines, servicio de alerta (AL) y servicio de información de SSI, Ansaldo, Signal Control Panel NX, VDU Based Systems, vuelo al aeródromo (AFIS) (Combinación de FIS y AL Train Describers (Electronic), ATP Equipment, Plain Line, en un aeródromo sin servicios ATC). Plain Line (Absolute Geometry), Gauge Measurement Certificado otorgado por AESA (Agencia Estatal (Discreet Restrictions), Gauge Measurement (Tunnels), Track de Seguridad Aérea – Ministerio de Fomento), con on Longitudinal Timbers, Direct Fastening Track Systems número PSNA-0002 y vigencia hasta diciembre de (e.g. Slab Track/Viper), Conventional, Absolute Geometry, 2021. Modular Systems, Track Drainage, Track Support Concrete (Slab Track), Foundations (Piled), Foundations (Conventional), • Proveedor de Formación de Controladores de Steel Frame, Concrete Frame, Timber Frame, Stairs, Tunnels, Tránsito Aéreo, de acuerdo a los requisitos del Tunnel Linings, Tunnel Drainage, Telephone Exchanges Reglamento UE 2015/340. (including Switching Equipment), Transmission Systems, La certificación otorga a Ineco como organización de Telecomm Cabling (Multiple Pair Copper), Telecomm Cabling formación de controladores de tránsito aéreo para los (Fibre), Battery Back-up – Rectifier, Modem Services, Radio siguientes tipos de formación: Formación de unidad Systems, Wireless Services, Masts (including Earthling & ATCO y formación continua ATCO (formación de Lightening Protection), CCTV DOO Systems, Wiring, Earthling actualización y formación de conversión) & Bonding, Switching, Substations/Switching Stations, HV Cabling, Trackside Equipment, Substations/Switching Stations/ Certificado otorgado por AESA (Agencia Estatal Track Paralleling Huts, DC Cabling, Trackside Equipment, de Seguridad Aérea – Ministerio de Fomento, con Main Steelwork, Small Part Steelwork, Support System, Hot número PF-ATC-0001 desde diciembre de 2015 y con Axle Box Detectors, Batteries, Transformers & Transformer carácter indefinido mientras se cumplan los requisitos Rectifiers, UPS, Traction SCADA y Non-Traction SCADA, normativos. y de registro en los siguientes productos: • Proveedor de servicios de navegación aérea para el diseño de procedimiento de vuelo con instrumentos System Integration, Civil Engineering Consultancy, (Instrument Flight Procedure Design), de acuerdo a los Development & Review of Civil Engineering Standards, requisitos de la Regulación de Aviación Civil Omaní Highway Engineering, Electrification Consultancy, CAR 173.9 de abril de 2011. Development & Review Electrification Standards, General Environmental Consultancy, Project Management (Including Con esta certificación Ineco está autorizada al Clerk of Works), Programme Management, Project Planning, diseño de los siguientes procedimientos de vuelo Concrete Fences, Timber Fences, Metal Fences, Plastic con instrumentos: Conventional and PBN, Instrument Fences, Boundary Gates, Level Crossing Stiles, Gates & Approach procedures (IAP), Estándar Instrument Arrival Barriers, Safety Barriers & Restraints, Noise Barriers, Acoustic (STAR), Estándar Instrument Departure (SID), En-route 2.1. Certificaciones Linings, Absorptive Barriers, Reflective Barriers, Access Way and Holding. & Steps, Assessment of Infrastructure Options, Capacity Certificado emitido por PACA (Public Authority for Civil Modelling, Network Optioneering, Operational Planning, Aviation) del Sultanato de Omán, con número ANSDPeak Load Management, Rail Economics, Strategic Business 006. Ineco dispone de un sistema de gestión certificado por Esta certificación se ha realizado bajo un esquema de Studies, Timetable Optioneering, Timetable Simulation, Train TÜV Rheinland Cert GmbH, de acuerdo con las últimas certificación multi-emplazamiento que cubre diversas Performance Simulation, Signalling Consultancy, Control versiones de las normas internacionales ISO 9001:2015 oficinas en España y otras localizaciones en 13 países Tables/Reports, Layout Risk Modelling, Level Crossing Ground de calidad e ISO 14001:2015 de gestión ambiental y del (México, Arabia Saudí, Emiratos Árabes Unidos, Omán, Plans, Signal Sighting, Development & Review of Signalling estándar OHSAS 18001:2007 de seguridad y salud en el Panamá, Brasil, Ecuador, Perú, Singapur, Israel, Reino Unido, Standards, Track Consultancy, Development & Review of Track trabajo, cuyo alcance abarca todas las actividades de la Turquía y Costa Rica). Standards. organización. 78 79 2017 INFORME ANUAL 2.2. Los clientes opinan... VALORACIÓN GLOBAL COMPARATIVA 2008-2016 Gracias a una encuesta específica, Ineco conoce las valoraciones e inquietudes de sus clientes, clave para lograr Año Año Año Año Año Año Año Año Año Año la excelencia en la prestación de sus servicios. En los últimos años se ha potenciado la búsqueda del canal de 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 8,20 8,40 8,60 8,80 9,00 9,20 comunicación más apropiado con cada cliente, lo que ha permitido aumentar considerablemente el porcentaje de respuesta hasta el 92%. Encuestas 204 279 374 402 326 128 254 410 329 243 recibidas Durante el año 2017, el 37% de las encuestas de satisfacción del cliente se han realizado vía automática. Cada año aumenta la participación mediante otros canales de comunicación, como el telefónico, que alcanza el 43%, el formulario en formato electrónico PDF, con un 15%, y en formato papel, lo que representa un 5%. La valoración global del servicio de Dedicación e interés mostrado Ineco en el año 2017 es de 8,8 puntos sobre 10. 8,5 8,6 8,6 8,6 8,8 8,9 8,7 8,7 8,9 9,0 por el personal Los resultados de la valoración promedio son muy positivos. Se ha mantenido la valoración del año 2016, que resultó ser de Ineco la más alta de los años analizados, y se ha alcanzado en el año 2017 el mayor porcentaje de respuesta. Cualificación y profesionalidad 8,4 8,5 8,5 8,5 8,7 8,8 8,7 8,7 8,9 8,9 del personal PARTICIPACIÓN GLOBAL 2017 COMUNICACIÓN GLOBAL 2017 Trato recibido 8,9 8,9 8,9 8,8 9,1 9,0 8,8 8,8 9,1 9,1 Pdf Papel Sin respuesta Automáticas 5% 8% 37% Nivel de comunicación Recibidas 8,4 8,4 8,4 8,5 8,7 8,7 8,5 8,6 8,9 8,8 mantenido por 92% Ineco Telefónicas Cumplimiento 43% Pdf de requisitos 8,3 8,5 8,5 8,5 8,7 8,8 8,7 8,6 8,8 8,9 Formulario técnicos 15% Documentación entregada 8,2 8,3 8,4 8,3 8,6 8,6 8,5 8,4 8,6 8,9 adecuada y VALORACIONES GLOBALES 2017 correcta Capacidad de Ineco para la adecuación de los 8,3 8,4 8,4 8,7 8,7 8,7 8,6 8,6 8,8 8,8 Dedicación e Nivel de servicios durante interés mostrado Cualificación y comunicación Cumplimiento su prestación por el personal de profesionalidad Trato recibido mantenido por de requisitos Ineco del personal Ineco técnicos 9,00 8,93 9,14 8,81 8,89 Cumplimiento de 8,0 8,3 8,3 8,3 8,6 8,8 8,5 8,5 8,8 8,9 plazos de Ineco Solución, en su caso, de 8,2 8,3 8.4 8,3 8,6 8,7 8,5 8,6 8,8 8,8 anomalías Capacidad de detectadas Documentación Ineco para la Solución, en Valoración entregada adecuación de los Cumplimiento su caso, de global de adecuada y servicios durante de plazos de anomalías los servicios Valoración global correcta su prestación Ineco detectadas prestados de los servicios 8,2 8,3 8,5 8,4 8,7 8,7 8,6 8,6 8,8 8,8 8,86 8,79 8,88 8,84 8,82 prestados 8,20 8,40 8,60 8,80 9,00 9,20 80 81 2017 INFORME ANUAL 1. IDENTIFICACIÓN Y DESARROLLO DEL TALENTO 1.1. Proyectos internos universitarios con discapacidad altamente cualificados para contribuir a su formación y dotarles de mayores oportunidades en el acceso al empleo. Además, Ineco ha En el año 2017, y con el objetivo posicionarse como firma potenciado su relación con la Fundación Prodis, con la que empleadora de referencia, Ineco ha seguido avanzando en el colabora desde hace años en el Programa Empresa como compañía colaboradora y comprometida con la formación y desarrollo del Programa Integral de Detección y Desarrollo capacitación de jóvenes con capacidades diferentes. del Talento, tanto a nivel nacional como internacional. Cabe destacar en este ejercicio el importante volumen de vacantes La empresa afronta el año 2018 con el firme propósito de cubiertas por personal interno, facilitando así transversalidad avanzar en la digitalización de los procesos y herramientas de y buenas oportunidades de desarrollo entre los empleados. recruiting que permitan potenciar nuestra eficacia, ofrecer el En la selección de nuevos candidatos para cubrir vacantes, mejor servicio a nuestros clientes y, por ende, aportar mayor la empresa garantiza los principios de publicidad, mérito y valor a la compañía. Además, abordará el reto de la creación capacidad. de programas de atracción específicos para vacantes críticas y recurrentes, sobre todo en el ámbito internacional. Con la convicción de que los jóvenes son un colectivo estratégico, en el año 2017 un 28% de los becarios fueron contratados al finalizar su beca (un 2% más que el año 1.2. Desarrollo del talento COMPROMETIDOS CON anterior). Ineco suscribe convenios y alianzas con las mejores universidades y centros educativos de referencia. La presencia en eventos tales como el Company Day de la UC3M y Con el objetivo de detectar las habilidades y capacidades, el World ATM Congress y la asistencia a los principales foros potencial de desarrollo, así como los intereses, motivaciones NUESTRO EQUIPO de empleo del sector (Satelec, Induforum, Aeroempleo, Foro ESIEM, foro virtual trabajando.com, etc.) suponen actividades muy importantes en la búsqueda de los perfiles más adecuados.Teniendo en cuenta la importancia de las y actitudes de los empleados, a finales de 2017 se lanzó la segunda convocatoria de la iniciativa EdD (Evaluación de Desarrollo). Además, se han establecido las bases para avanzar hacia un modelo de EdD 360º que consiste en una evaluación redes sociales para llegar a este colectivo, es preciso resaltar el integral que facilitará a los profesionales la identificación de incremento del engagement en LinkedIn de un 72%. oportunidades de desarrollo y les proporcionará una visión En una organización de las características de Ineco, dedicada a ofrecer soluciones Avanzando en el compromiso como empresa socialmente completa y objetiva sobre su actuación profesional sobre la innovadoras en cuestiones de movilidad y transporte sostenible y seguro, el que fijar su plan de desarrollo, a partir de la percepción que talento es el principal activo. La empresa demuestra un claro compromiso responsable, Ineco ha otorgado en 2017 cinco Becas Oportunidad al Talento de la Fundación Once a jóvenes aporten las personas que trabajan habitualmente con ellos. en su identificación, gestión y desarrollo, y así se ha puesto de manifiesto con la obtención del Premio Capital Humano en la categoría de Política Integral de Recursos Humanos en las Administraciones Públicas. La preocupación por la innovación, la gestión del talento, la transformación digital o la orientación al negocio, son algunas de las dimensiones mejor valoradas por el jurado. 82 83 2017 INFORME ANUAL 2. FORMACIÓN 3. GESTIÓN DEL COMPROMISO La formación en Ineco es uno de los pilares básicos no En este sentido, destacan: El compromiso con la organización es un factor clave en sólo para mejorar la calidad de sus servicios, sino también el buen funcionamiento de una compañía. Además de para la atracción, desarrollo y retención del talento. • Escuela de Formación Interna: desde su nacimiento identificar a los mejores profesionales y desarrollar sus en 2014 la Escuela no ha parado de crecer. Ineco ya carreras es crucial ofrecerles un proyecto empresarial En la consecución de las metas estratégicas de la cuenta con un equipo de 74 formadores acreditados de calidad que englobe aspectos como la igualdad empresa, la Formación se convierte en una palanca y altamente cualificados que son los responsables de de oportunidades, la conciliación de la vida familiar y generadora de valor, orientada a incrementar las transmitir conocimiento y experiencia dentro de la profesional o un atractivo paquete de beneficios sociales. capacidades, conocimientos y habilidades de los organización. Así, se consigue un buen entorno laboral donde aportar profesionales que forman Ineco. • Curso de Preparación a Examen Cambridge CAE lo mejor de uno mismo. El Plan de Formación y Desarrollo se estructura en 5 (Certificate in Advanced English) o CPE (Certificate of Desde 2004, se lleva a cabo la encuesta de clima programas formativos: Proficiency in English): durante 2017 se lanzó un nuevo y compromiso que se realiza periódicamente con • Programa de Idiomas formato de formación en idiomas dirigido a preparar el propósito de medir el clima organizacional en a los participantes para la superación de los exigentes diferentes dimensiones, y así definir planes, políticas • Programa de Certificaciones y Metodologías de y acciones encaminadas a motivas, retener y exámenes de Cambridge. Trabajo comprometer a los empleados. La empresa lanzará la • Programa de Prevención de Imputaciones Delictivas próxima a lo largo de 2018. • Programa de Especialización Técnica (Compliance): programa formativo dirigido a todos • Programa de Modelos y Procesos de Trabajo los empleados cuyo objetivo es ofrecer, desde una Otro instrumento que ayuda a estrechar el vínculo entre perspectiva teórica y práctica, los cambios legislativos la empresa y los empleados es el Club del Empleado, que • Programa de Habilidades en 2017 ha visto su actividad potenciada. Los empleados implementados, así como el firme compromiso de la Adicionalmente, el Programa Up Grading, contribuye a organización en materia de Compliance. se han beneficiado de importantes descuentos, y también apoyar las inquietudes formativas y de desarrollo de los han podido disfrutar de más propuestas de actividades empleados contemplando ayudas a la financiación para • Ampliación del portfolio de PRL: desarrollo de en el Club Ocio, Club Deportivo y Club Solidario. Se han las formaciones no incluidas en el Plan de Formación y píldoras formativas e-learning y formación presencial celebrado torneos de pádel, salidas a la montaña, tardes Desarrollo. impartida por el Servicio de Prevención de Ineco en de juegos de mesa, karting, futbol, carreras populares, materia de prevención de riesgos laborales. etc. Además, se han publicado interesantes propuestas En el año 2017 se llevaron a cabo diferentes iniciativas de actividades para “días sin cole” a lo largo del año, dirigidas a difundir el “know how” de la compañía y poner • Ciberseguridad: dirigida a dar a conocer los riesgos que así como descuentos en campamentos urbanos y no en valor la experiencia de nuestros profesionales, así se derivan de un uso inadecuado de los Sistemas de urbanos para los meses de verano y Navidad. como para el desarrollo de competencias y habilidades. Información y fomentar buenas prácticas en esta materia. Además, durante 2017, han continuado los programas orientados a favorecer las prestaciones sociales, la integración de colectivos en riesgo de exclusión y la DATOS Y CIFRAS DESTACADAS 2017 sensibilización ante la diversidad: • Programa Más: Nº TOTAL Nº TOTAL Nº MEDIO Nº MEDIO AGRUPACIÓN HORAS HORAS Nº TOTAL DE HORAS HORAS Nº MEDIO DE Ineco continúa ofreciendo a sus empleados un paquete POR NIVEL HOMBRES MUJERES HORAS HOMBRES MUJERES HORAS de beneficios sociales que pueden percibir eligiendo entre los siguientes productos, atendiendo a sus necesidades: Dirección 1.431 457 1.888 75,30 65,29 72,60 ayuda a comida, ayuda a guardería, seguro médico, o una combinación de los mismos. Dichos beneficios se han visto Gestión 11.545 3.667 15.212 65,60 69,18 66,43 incrementados con las medidas del Plan Concilia, antes señaladas. Los empleados de Ineco cuentan, además, con Técnica 42.024 28.092 70.115 34,05 38,64 35,75 un seguro de vida con cobertura en caso de fallecimiento Soporte 5.124 4.096 9.220 23,19 17,51 20,26 o incapacidad permanente, así como un complemento a las prestaciones de Seguridad Social en caso de Total 60.124 36.312 96.435 36,44 35,56 39,92 incapacidad temporal. • Plan Concilia: Un año más, Ineco mantiene la aplicación del Plan Concilia, cuyo objetivo principal es fomentar la conciliación de la vida personal, familiar y laboral. Los El desarrollo de todas estas iniciativas no ha impedido ámbitos de actuación del Plan son: trabajar en los retos que se presentan de cara a 2018, entre los que cabe mencionar el desarrollo de las ► Ordenación del tiempo de trabajo acciones formativas del Catálogo de Productos de ► Beneficios sociales la Fuerza Comercial, la plataforma Universal Training (contenidos técnicos del ámbito de la ingeniería), el ► Permisos, ausencias y descansos Programa de Dirección de Personas o las formaciones ► Desarrollo personal y profesional presenciales sobre gestión del estrés. 84 85 2017 INFORME ANUAL En total, en 2017, se tramitaron y aprobaron 534 medidas. que ayuden a potenciar la igualdad efectiva de mujeres y hombres. 4. SOMOS INTERNACIONALES Además, la compañía dispone de un protocolo de • Plan Integra: actuación, accesible para todos los empleados, para Se ha continuado con este plan de integración canalizar los posibles casos de acoso laboral a través de la Mantener la competitividad internacional implica integradora entre todas áreas implicadas-, el para personas con discapacidad o per tenecientes a figura de un mediador que facilita información y gestiona dotar a la organización de las herramientas necesarias control presupuestario, el rigor y la objetividad, la colectivos en riesgo de exclusión social, contribuyendo dichos casos, si se dieran, garantizando los niveles de vocación de servicio y proximidad, la flexibilidad, a mejorar su empleabilidad y fomentando la para una buena gestión de los recursos humanos confidencialidad necesarios. la transparencia, la adaptación local y la seguridad sensibilización social al respecto. Dicho plan establece en los distintos mercados geográficos donde la • Plan de Igualdad: medidas específicas de acceso al empleo, medidas empresa desarrolla sus proyectos. En Ineco, el equipo jurídica. dirigidas a empleados discapacitados y víctimas de dedicado a esta labor ha mantenido durante el 2017 A lo largo de 2017, se ha mejorado el servicio que el Ineco ha iniciado las negociaciones con el objetivo de violencia de género, ayudas económicas, adaptación su vocación de partner estratégico y sopor te a las equipo de Global Mobility (canal único y centralizado aprobar una actualización del Plan de Igualdad para su del puesto de trabajo, servicio de atención, etc. distintas direcciones organizativas, trabajando cada día en todo lo referente a la movilidad de las personas) adaptación a las nuevas tendencias y posibles cambios y medidas dirigidas a empleados con familiares como una ventanilla única en las distintas etapas de los da a los empleados antes, durante y después de sus normativos que pudieran aprobarse en esta materia. dependientes a su cargo como ampliaciones de proyectos internacionales. desplazamientos. Gracias a la implementación de la Para ello, se ha realizado un exhaustivo análisis de la permisos de paternidad/maternidad, excedencia, herramienta Sopor te GM (Global Mobility), se lleva situación de los empleados de Ineco, al objeto de poder flexibilización de vacaciones, etc. un seguimiento de las incidencias, pudiendo así llevar revisar las medidas ya implantadas y establecer otras PERSONAS POR ZONA un control preciso de todo el proceso. De igual GEOGRÁFICA forma, y como continuación a la labor realizada en COMPOSICIÓN DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO CORPORATIVO Y 2016, en 2017 se ha impulsado y promocionado el PLANTILLA, DESGLOSADA POR SEXO Y GRUPOS DE EDAD DATOS 2016 TOTAL H M Campus Ineco a nivel internacional, a través del que se han gestionado nuevos acuerdos con universidades SEXO EDAD Europa 2.628 1.612 1.016 de países clave como Emiratos Árabes Unidos, DATOS 2016 Nº TOTAL Hombres Mujeres < 30 Años 30 a 50 años > 50 años México, Estados Unidos, Reino Unido, Arabia Saudita España 2.617 1.605 1.012 o Colombia. Estructura de dirección 26 73,1% 26,9% 0,0% 76,9% 23,1% Ámerica 9 7 2 De cara a 2018, y continuando con el alineamiento Estructura de gestión 229 76,9% 23,1% 0,0% 74,7% 25,3% con la estrategia de internacionalización de la Asia 32 29 3 empresa, se trabaja en la mayor digitalización del Personal de estructura 255 76,5% 23,5% 0,0% 74,9% 25,1% servicio de sopor te de Global Mobility, en el diseño África 2 2 0 de una herramienta que garantice la búsqueda Estructura técnica 1.961 62,9% 37,1% 11,5% 80,6% 8,0% de soluciones migratorias óptimas y sostenibles en la gestión de los proyectos y en los traslados Estructura de soporte 455 48,6% 51,4% 4,2% 75,2% 20,7% internacionales, así como en la revisión y ampliación Los pilares sobre los que descansa la actividad que Personal de convenio 2.416 60,2% 39,8% 10,1% 79,6% 10,3% este equipo desarrolla son la gestión compar tida del Programa Corporativo de Repatriaciones y transversal -de forma que haya una unidad (Programa de Vuelta). Total personal 2.671 61,8% 38,2% 9,1% 79,1% 11,8% 86 87 2017 INFORME ANUAL 5. PREVENCIÓN Y SEGURIDAD Con el foco puesto en el incremento del bienestar laboral y el fomento de los hábitos saludables entre todos los trabajadores, durante 2017 se han hecho importantes avances en materia de seguridad y salud. Así, se ha superado con éxito la recertificación OHSAS 18001, certificado que acredita al sistema de gestión de seguridad y salud de Ineco como adecuado a los estándares establecidos por la norma. Además, este año el proceso se ha desarrollado bajo el enfoque multisite, que ha permitido obtener certificación de Seguridad y Salud en emplazamientos internacionales donde la empresa está presente, lo que supone un aporte competitivo para el negocio. Un año más se ha celebrado la Semana de la Salud, que, con la misión de promocionar hábitos saludables entre todos los empleados, ha llevado a cabo diferentes talleres de concienciación sobre salud postural, así como para dejar de fumar, entre otros. Asimismo, se ha implantado el Programa de Formación Interna en Seguridad y Salud. Por otro lado, 2017 ha supuesto la consolidación de la seguridad como un valor esencial de la compañía. Durante el pasado ejercicio se han mejorado los servicios de formación e información a los empleados en materia de seguridad en los desplazamientos internacionales, a través de la publicación de la Guía de Seguridad en Viajes y el Manual del Viajero, que proporcionan una serie de instrucciones y buenas prácticas de seguridad antes, durante y después de un viaje internacional. En el ámbito de la protección de la información, se ha mejorado el cumplimiento legal de la legislación en materia de protección de datos personales, aumentando el porcentaje de cumplimiento desde 2016 con la ayuda de planes específicos de acción. El objetivo principal en materia de seguridad de la información de cara a 2018 será la adaptación de la compañía a la nueva normativa europea en materia de protección de datos, el Reglamento General de Protección de Datos, que supone un incremento en los deberes de diligencia de las empresas, mayor concienciación a los empleados, por medio de programas formativos con diferentes metodologías, y unas garantías más sólidas para los afectados. Además, se continuará trabajando en la protección de la información sensible de la compañía a través de la elaboración guías de clasificación de la información y normas de confidencialidad y uso de recursos tecnológicos. 88 89 2017 INFORME ANUAL 1. ESPÍRITU SOLIDARIO Y COLABORADOR Ineco fomenta la participación e implicación de sus Acorde a su afán solidario, la empresa ha renovado, en profesionales en iniciativas solidarias para lograr una sociedad 2017, el convenio de colaboración por el que se constituye más justa e igualitaria. Para ello, cuenta con una plataforma como Entidad Amiga de la Fundación Lealtad. Gracias a esta interna de acción social, iSolidaria. Se trata de un espacio colaboración, Ineco se apoya en la Fundación Lealtad para orientado a la gestión del voluntariado corporativo donde se garantizar el máximo nivel de transparencia y objetividad en pueden consultar las iniciativas de la empresa en este campo, la participación de la compañía en los distintos programas y compartir experiencias o conocer la actualidad de Ineco acciones sociales. en materia de acción social. Las actividades de voluntariado son evaluadas por los empleados que participan a través de encuestas de satisfacción, permitiendo un seguimiento continuo de los resultados obtenidos. → En 2017, el grado global de satisfacción de los voluntarios que participaron en actividades solidarias fue de 4,91 sobre 5 → Más de 700 participaciones voluntarias COMPROMETIDOS CON LA SOCIEDAD Las infraestructuras inciden de forma directa en la economía y en el desarrollo de la sociedad. Consciente de esta capacidad de influencia en la transformación positiva del entorno, Ineco se compromete a mejorar la situación de las comunidades donde lleva a cabo su actividad. Como muestra de este compromiso, la empresa, además, pone en marcha proyectos de voluntariado profesional en países en vías de desarrollo, en aras de contribuir a mejorar las condiciones de vida de aquellas familias con menos recursos. 90 91 2017 INFORME ANUAL 2. INICIATIVAS EN 2017 administración de personal organizó la formación mediante dinámicas grupales, que Ineco complementó con entrevistas simuladas individuales a los jóvenes por parte de voluntarios de Ineco, con el propósito de ayudarles a afrontar con mayor éxito una primera entrevista laboral. También, se impartió un módulo de Ineco elabora anualmente su Programa de Acción nociones básicas financieras de utilidad para su carrera Social, enmarcado dentro del Plan de Responsabilidad profesional, por parte de voluntarios de la Dirección Corporativo de la empresa, en el que se incluyen las Económico-Financiera. acciones a realizar en colaboración con entidades 100 jóvenes en riesgo de exclusión social y más de 30 no lucrativas independientes con las que la empresa voluntarios participaron en estas actividades solidarias desarrolla actividades de diferente índole. durante este ejercicio. Campaña Euro Solidario Campaña Regala Compañía Se trata de una campaña solidaria en la que los empleados donan un porcentaje de su nómina mensual En 2017, Ineco se sumó a la lucha contra la soledad de para financiar un proyecto en concreto. Por su parte, la las personas mayores en colaboración con la Asociación empresa se compromete a doblar las aportaciones de Amigos de los Mayores. Un equipo formado por 10 sus empleados, hasta un máximo determinado. personas participó desinteresadamente en una jornada de acompañamiento de mayores consistente en una Para la selección del proyecto al que se destinaron los visita guiada al Thyssen y en una comida posterior. Diez fondos recaudados en esta campaña (octava edición), personas mayores pudieron salir de su soledad y su se realizó un concurso entre los empleados, siendo la rutina durante un estupendo día de actividad cultural. opción elegida el proyecto de “Formación en el uso de antibióticos infantiles en el distrito de Darbhanga, India” liderado por Médicos Sin Fronteras, proyecto con el que han colaborado cerca de 400 trabajadores de Ineco. Campaña Tú Eliges Por tercer año consecutivo, Ineco ha lanzado la Campaña Challenge 2017 Tú Eliges, enfocada a que los empleados propongan y seleccionen tres ONG con la que la empresa colabore Challenge es una carrera solidaria organizada por Acción para apoyar su actividad social. contra el Hambre para luchar contra la desnutrición Las propuestas más votadas por los empleados en el infantil. concurso, de entre más de 30 candidaturas fueron: Un evento que aúna deporte y solidaridad y permitió a Fundación Investigación Asociación Española contra el los empleados pasar un buen día de convivencia con los Cáncer; Cruz Roja. Centro de Parálisis Infantil de Valencia; compañeros, hacer deporte y ofrecer un futuro mejor y Asociación infantil Oncológica de la Comunidad a miles de niños y niñas. Ineco participó en las ediciones de Madrid, ASION (primer, segundo y tercer premio de Madrid, Barcelona, Valencia y Sevilla, y gracias a los respectivamente). 1.304 km recorridos por todo el equipo de Ineco, Acción contra el Hambre ha podido proporcionar 12.000 días de tratamiento para niños y niñas con problemas de nutrición. Campaña Tú Sumas. Navidades Solidarias Programa Hacia el Empleo. En el mes de diciembre, Ineco puso en marcha una nueva edición de la Campaña “Tú Sumas. Navidades Solidarias”, Formación para jóvenes en con el objetivo de recoger alimentos, juguetes y ropa de bebé para que familias necesitadas pudieran pasar unas riesgo de exclusión social mejores Navidades. Gracias a la solidaridad de los empleados, Ineco consiguió Ineco se compromete a mejorar la formación y la recaudar: empleabilidad de los jóvenes en riesgo de exclusión social y facilitar así su inserción laboral. Para ello, pone -Operación Kilo: 212 kg de alimentos que fueron el conocimiento y las habilidades de sus profesionales a donados al Banco de Alimentos de Madrid para su disposición de este tipo de proyectos educativos. distribución entre familias en situación de necesidad, comedores sociales, infantiles y de adolescentes, Un año más, en 2017, la empresa colaboró con la residencias de ancianos, infantiles y de discapacitados, Fundación Norte Joven. El equipo de selección y hogares de acogida, etc. 92 93 2017 INFORME ANUAL -Juguetes: donados a la Asociación Ningún Niño sin Sonrisa y distribuidos a niños derivados por diversas Acciones de compromiso Drawing ED EXPO Diario de Vida. Fundación entidades sociales el día 6 de enero. -Ropa de bebé: donada a la Asociación Red Madre y con personas con Por primer año, Ineco ha colaborado con la Fundación Créate a través de una nueva acción de voluntariado Sandra Ibarra repartida entre mujeres en riesgo de exclusión social. capacidades diferentes que fomenta la innovación en el ámbito educativo. Voluntarios de la empresa, con experiencia en el ámbito Ineco, junto con un grupo de empresas públicas, ha colaborado en la campaña de comunicación de la • Senderismo adaptado de la innovación y/o académico han participado como Escuela de Supervivientes, creada por La Fundación Campaña Reyes Magos Ineco participó en una jornada de senderismo adaptado mentores en la evaluación de proyectos innovadores que presentaron jóvenes entre los 10 y los 16 años en Sandra Ibarra. Una iniciativa que tiene como objetivo impulsar planes institucionales de asistencia sanitaria en colaboración con la Fundación Deporte y Desafío el Drawing ED EXPO, uno de los mayores eventos de para el “largo superviviente” y ofrecer a la sociedad Un año más, sus Majestades los Reyes Magos de Oriente para fomentar la integración de las personas con innovación educativa de España en el que los alumnos visitaron las oficinas de Ineco para recoger las cartas de una visión del cáncer desde la óptica de quienes han discapacidad a través del deporte. Los voluntarios exponen el trabajo desarrollado durante el curso en las superado esta enfermedad. Esta Escuela ayuda a conocer los hijos y nietos de los empleados y hacerles entrega de de Ineco acompañaron a un grupo de jóvenes con aulas de Primaria y Secundaria a través de metodologías un regalo solidario, en esta ocasión en colaboración con las necesidades físicas, emocionales y sociales de los discapacidad en una jornada de senderismo por la Vía activas y una educación más experiencial. supervivientes, a partir de un conocimiento profundo la Asociación Amigos de los Mayores y en beneficio de Verde del Alberche. un Centro Especial de Empleo. Los niños, por su parte, Esta actividad ha supuesto, siguiendo las líneas estratégicas y preciso de su realidad cotidiana, además de permitir colaboraron entregando libros infantiles para ser donados • Corner interactivo y frutas solidarias de la empresa, una apuesta decidida por la innovación en identificar otras enfermedades asociadas. a un hospital público infantil de Madrid. Con el objetivo de apoyar la integración de personas las aulas y el desarrollo de jóvenes talentos. discapacitadas y de fomentar hábitos saludables entre los empleados, durante la segunda edición de la Tapones para una nueva Semana Saludable y en colaboración con la Fundación Juan XXIII, se instaló un corner interactivo nutricional vida en las principales oficinas de Madrid, en el que expertos nutricionistas dieron pautas y consejos a los empleados para fomentar la vida saludable. Asimismo, se Ineco continúa colaborando con la Fundación Seur en el repartieron frutas procedentes de la huerta ecológica proyecto “Tapones para una vida”, con el fin de recaudar de la Fundación, en la que se cultivan frutas y verduras fondos para ayudar a niños en estado de necesidad por ecológicas gracias a un equipo integrado por personas enfermedades no cubiertas por los sistemas sanitarios con discapacidad intelectual. ordinarios. • Campaña XTUMIRADA En 2017 los empleados de Ineco lograron recaudar 260 kg de tapones, que han servido para proporcionar Down España conmemoró, el 21 de marzo de 2017, el tratamiento de rehabilitación a dos niños: Joey y Gerardo. Día Mundial del Síndrome de Down con la inauguración de la exposición fotográfica ‘XTUMIRADA’. La finalidad de la campaña ha sido que todo el mundo aprenda a ver a este colectivo sin prejuicios Fondo de Ayuda ante ni estereotipos, comprendiendo que estas personas sólo tienen una discapacidad, pero que con los apoyos Emergencias adecuados pueden llevar a cabo cualquier meta que se propongan. Desde el año 2009, Ineco colabora con Cruz Roja a Ineco, junto al resto de empresas públicas, ha sido través del Fondo de Ayuda ante Emergencias cuya galardonada con el Premio Trébol a la Solidaridad, por la misión es atender a las personas más vulnerables, “contribución a la sensibilización sobre las personas con proporcionándoles asistencia y socorro y aliviando el síndrome de Down en España”. sufrimiento humano ocasionado por desastres naturales, accidentes, catástrofes y otros riesgos o siniestros • Concurso Tarjetas de Navidad colectivos. Asumiendo el reto de fomentar acciones para mejorar la Además, Ineco difunde entre los empleados los empleabilidad y las condiciones laborales de las personas llamamientos que la organización realiza ante con discapacidad y a fomentar la sensibilización social de emergencias, como el devastador terremoto en Haití esta realidad, Ineco organizó en 2017 un concurso de de 2010, la crisis alimentaria en el Cuerno de África de tarjetas de felicitación de Navidad, en colaboración con la 2011, el terremoto de Nepal en 2015 o el terremoto Fundación Prodis para los hijos/nietos de empleados. ocurrido en Ecuador en 2016. La empresa, en línea con su compromiso, dobla la cantidad recaudada por los empleados. 94 95 2017 INFORME ANUAL 3. OTRAS COLABORACIONES Infra Eco Network Europe (IENE) Aenor Cambio Climático Move to Future (M2F) Además, como empresa global referente en ingeniería y fortalecer las sinergias entre todos los agentes del sector, así consultoría de transporte, Ineco promueve la cooperación como mantener al día su know how, tanto técnico como de Plataforma Española Técnica de la Construcción entre empresas nacionales de ingeniería y es miembro gestión, intercambiando los conocimientos más avanzados con de distintas asociaciones y organizaciones, nacionales e otras empresas y organismos. En este sentido, a lo largo de Entidad Nacional de Acreditación (ENAC) internacionales. El objetivo es contribuir a enriquecer y 2017, Ineco ha pertenecido a las siguientes entidades: Club de Exportadores London First Tecniberia Asince Asociación para el Progreso de la Dirección (APD) Asociación de Usuarios de SAP (AUSAPE) Cámara Oficial Española de Comercio e Industria de Quito Plataforma Tecnológica Ferroviaria Española (PTFE) Asociación Mexicana de Ferrocarrriles (AMF) Plataforma Tecnológica de la Carretera The Railway lndustry Association (RIA) Club de la Innovación y el Conocimiento Fundación Lealtad Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos (ALAMYS) MAFEX (Asociación Española de Fabricantes Exportadores de Material, Equipos y Serv. Ferroviarios) Cámara de Madrid Asociación Técnica de Carreteras (ATC) Asociación Nacional de Auscultación y Sistemas de Gestión Técnica de Infraestructuras (AUSIGETI) Asociación Española de Túneles y Obras (AETOS) Asociación Científico-química del Hormigón Estructural ACHE Cetren Asociación Española de la Calidad Foro Español de Expatriados (FEEX) Asociación de Reparación, Refuerzo y Protección del Hormigón (ARPHO) Asociación del Foro de la Contratación Pública socialmente responsable (AFCPSR) Grupo de Crecimiento Verde Green Growth Group europeo (GGG) European Innovation Partnership (EIP) Building Smart Spanish Asociación Española de Gerencia de Riesgos y Seguros (AGERS) Centro PPP for Cities, Specialist Centre on PPP in Smart and Sustainable Cities (IESE) International Solid Waste Association (ISWA) PRL Innovation Aenor Smart Cities Cluster Andalucía Smart Cities Galileo Services 96 97 2017 INFORME ANUAL 1. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL Para llevar a cabo una gestión ambiental eficaz, Ineco cuenta con un certificado de acuerdo a la última versión de la norma internacional ISO 14001:2015, basado en tres líneas básicas: protección del medio ambiente, incluida la prevención de la contaminación, el cumplimiento de los requisitos legales y otros en materia ambiental y la mejora continua del comportamiento ambiental de la empresa. Además de llevar a cabo el control, seguimiento y medición del desempeño ambiental; la empresa trabaja por difundir, a toda la organización, las medidas para mejorar la utilización responsable de los recursos, minimizando la generación de residuos y emisiones. En el ejercicio 2017 se ha obtenido, como muestra de este compromiso, la certificación de acuerdo a la norma ISO 14001, bajo un esquema multiemplazamiento, en un total de 13 países. 2. USO RESPONSABLE DE LOS RECURSOS Ineco se compromete a mejorar la competitividad y sostenibilidad a través de propuestas orientadas a reducir los impactos que afectan negativamente al entorno. Para ello, la organización cuenta con dispositivos de eficiencia energética y COMPROMETIDOS CON optimización de recursos, y lanza campañas de sensibilización para el buen uso de los recursos que emplea en su actividad. Ineco ha puesto en marcha las siguientes iniciativas orientadas a hacer un uso más eficiente de los recursos: Información y sensibilización EL MEDIO AMBIENTE • Difusión de resultados de la gestión ambiental a través de la actualización y publicación del “termómetro ambiental” en la intranet corporativa. CONSUMO La sostenibilidad es uno de los pilares de la estrategia de Ineco y, como tal, se trata de una disciplina de importancia crucial en todas las actuaciones de la empresa. Ineco promueve acciones y actitudes que consigan el equilibrio entre el Consumo eléctrico Consumo eléctrico por Consumo total papel blanco desarrollo de infraestructuras, el cuidado del entorno y la responsabilidad total (KWh) superficie de oficina (KWh/m ) 2 por producción (kg/M€) social, de acuerdo a los valores que definen a la empresa y a los principios 3,000,000 100 250 que rigen el Pacto Mundial de las Naciones Unidas. 2,500,000 80 200 En su compromiso con la protección del medio ambiente y con la mitigación de los efectos del cambio climático, Ineco ha actuado, a 2,000,000 60 150 lo largo de 2017, bajo unas líneas de actuación que continuarán 1,500,000 40 100 con nuevos retos en el próximo ejercicio 2018. 1,000,000 20 50 500,000 0 0 RESIDUOS Residuos totales de aparatos eléctricos y electronicos (kg) 5.000 4.000 3.000 2.000 1.000 2015 2016 2017 0 Actualización: 31 de Diciembre 2017 98 99 2017 INFORME ANUAL • Difusión semestral de datos del comportamiento ambiental de las oficinas temporales de Ineco • Sistema de gestión de energía: análisis de las fases para una posible futura implantación del sistema de 3. LOGROS CONSEGUIDOS (nacionales e internacionales). gestión de la energía ISO 50001 en Ineco. También, destacar la realización de las primeras fases para • Sensibilización ambiental a los empleados a través la consecución de la certificación LEED para la de difusión de vídeos y buenas prácticas ambientales, acreditación de edificios sostenibles, en el edificio de cartelería y comunicación interna (intranet corporativa, Paseo de la Habana. revista digital interna, etc.). • Mejoras en los sistemas de impresión: durante Reducción del • Lanzamiento de campañas ambientales específicas (día mundial del agua, la hora del planeta, día mundial del el primer trimestre del 2017 se concluyó la Ahorro del Reducción 7,97% del Reducción medio ambiente, etc.). renovación de los equipos de impresión. Con estas 3,7% el del 6,2% número de del 5,9% actuaciones se ha conseguido reducir el número consumo el consumo páginas impresas del consumo • Lanzamiento de la campaña específica de sensibilización de equipos de impresión en más de un 50% en las eléctrico eléctrico por en las sedes de de papel por ambiental 2016/2017, “Los 12 retos energéticos “, que sedes. persona Madrid empleado hace hincapié en nuestro compromiso con la eficiencia • Gestión sostenible de los servicios: promoción del uso energética con la puesta en marcha de acciones del papel reciclado y puesta en marcha de un servicio que reduzcan el consumo energético en la oficina de movilidad sostenible a través de la licitación del y fomentando la movilidad sostenible de nuestros vehículo compartido. empleados. Ahorro del Reducción del • Creación del Premio de Medio Ambiente, con el • Gestión organizativa: revisión y publicación de política 7,3% 8,4% en el Ahorro del objetivo de potenciar la motivación y compromiso del de equipamiento y puesto de trabajo, a fin de definir con más exactitud las características de los espacios en el consumo de consumo de agua 3,3% en el Reducción del personal. La temática para esta primera edición, 2017, de trabajo en Ineco. También, la redacción de la política agua de las sedes por empleado consumo de 12,7% de ha sido la eficiencia energética. corporativas. en las sedes papel los residuos energética corporativas. Operación y mantenimiento de las instalaciones peligrosos de • Cálculo de la huella de carbono: cálculo de la huella Ineco. • Eficiencia y ahorro en las instalaciones: durante el de Ineco 2017 (alcances 1, 2 y 3), según la norma año 2017 se llevaron a cabo una serie de mejoras y internacional ISO 14064:2012 Sistemas de gestión cambios en las instalaciones de las sedes y oficinas de gases efecto invernadero, teniendo en cuenta las de Ineco a través de un segundo plan de eficiencia emisiones directas, los consumos energéticos y los energética, que proporcionaron unos ahorros viajes, estancias en hoteles, desplazamientos del Se ha evitado la emisión a la atmósfera de 12 TCO a través de: personal, consumos de materiales y gestión de residuos. 2eq considerables y una mejora de la eficiencia energética. • La generación de energía eléctrica por medio de la planta fotovoltaica ubicada en la sede central de Ineco (incremento de la producción eléctrica del 2%), y • Evitar mayor generación de residuos peligrosos mediante la cesión a empleados de equipos eléctricos y electrónicos en condiciones de uso, pero con valor residual 0,00€ para Ineco. Ineco seguirá, en 2018, manteniendo su compromiso dictan los principios del Pacto Mundial. Esta con el medio ambiente, adoptando un enfoque responsabilidad obliga a continuar adoptando preventivo y fomentando iniciativas que promuevan medidas encaminadas a la sostenibilidad y la una mayor responsabilidad ambiental, tal y como optimización del uso de los recursos. 100 101 2017 INFORME ANUAL 4. DATOS DE CONSUMO COMBUSTIBLE DE CALEFACCIÓN Consumo total de combustible de calefacción (sólo Paseo de la Habana) CONSUMO GASÓLEO CALEFACCIÓN (litros) AGUA 2013 7.403 Consumo de agua total en principales sedes (Paseo de la Habana y edificio Egeo) 2014 6.086 2015 5.687 CONSUMO DE AGUA (m3) CONSUMO DE AGUA / EMPLEADO (m3) 2016 8.648 AÑO P HABANA EGEO AÑO P HABANA EGEO 2017 7.750 2013 2.956 4.113 2013 7,49 5,1 2014 2.796 5.028 2014 7,14 6,0 2015 2.881 5.286 2015 8,29 5,3 2016 2.656 4.576 2016 7,81 4,6 2017 2.470 4.231 2017 7,51 4,17 COMBUSTIBLE DE VEHÍCULOS Consumo de combustible de vehículos CONSUMO DE COMBUSTIBLE DE VEHÍCULOS (litros) 2013 791.000 ENERGÍA ELÉCTRICA 2014 641.000 Consumo de energía eléctrica total en todas las oficinas de España 2015 734.000 CONSUMO ELÉCTRICO (gigajulios) 2016 757.000 2013 11.301,8 2017 871.000 2014 9.320,7 2015 8.906,4 2016 8.273,6 2017 7.817,2 CO2 Emisiones totales, directas e indirectas EMISIONES TOTALES, DIRECTAS E INDIRECTAS DE GASES DE EFECTO INVERNADERO PAPEL EMISIONES DIRECTAS EMISIONES INDIRECTAS EMISIONES TOTALES AÑO TONELADAS DE CO2 TONELADAS DE CO2 TONELADAS DE CO2 Consumo de papel total y por empleado en todas las oficinas de España EQUIVALENTE EQUIVALENTE EQUIVALENTE 2013 2.103 5.644 7.747 CONSUMO DE PAPEL (kg) 2014 1.702 4.989 6.691 AÑO TOTAL Kg/EMPLEADO 2015 2.280 4.339 6.620 2013 36.193 14 2016 2.364 3.448 5.813 2014 30.980 13,4 2017 (*) 2.367 9.260 11.627 2015 31.084 13,1 2016 27.219 11,7 (*) En el año 2017, se modifica el método de cálculo, las fuentes de información de los factores de emisión y se amplía los límites del cálculo (ej. datos de Ineco internacional, consumo de materiales, desplazamientos in-itenere…). Se 2017 26.329 11,0 muestran los datos anteriores a 2016, con fines informativos, pero no son susceptibles de comparación. 102 103 2017 INFORME ANUAL RESIDUOS CONSUMO INDIRECTO DE ENERGÍA Cantidad de residuos peligrosos generados en Paseo de la Habana y edificio Egeo (fluorescentes, pilas, aparatos Viajes en avión y tren electrónicos y envases de residuos peligrosos) CANTIDAD DE RESIDUOS PELIGROSOS GESTIONADOS (kg) TOTAL KM RECORRIDOS EN AVIÓN 2013 2.637 2013 24.383.483 2014 4.755 2014 21.828.449 2015 4.871 2015 21.472.103 2016 1.475 2016 15.255.332 2017 1.288 2017 12.228.749 Cantidad de residuos no peligrosos generados en Paseo de la Habana y edificio Egeo. TOTAL KM RECORRIDOS EN AVIÓN / EMPLEADO DOMÉSTICOS (kg) 2013 9.642 2013 25.250 2014 9.422 2014 19.703 2015 9.041 2015 20.140 2016 6.899 2016 23.665 2017 5.176 2017 23.354 ENVASES (kg) PAPEL Y CARTÓN (kg) TOTAL KM RECORRIDOS EN TREN TOTAL KM RECORRIDOS EN TREN / EMPLEADO 2013 7.720 2013 36.900 2013 3.149.540 2013 1.245 2014 6.765 2014 34.380 2014 2.643.596 2014 1.141 2015 10.728 2015 33.480 2015 3.004.083 2015 1.263 2016 14.609 2016 27.630 2016 3.499.411 2016 1.499 2017 16.168 2017 31.260 2017 3.526.956 2017 1.467 104 105 2017 INFORME ANUAL 5. RESPONSABILIDAD Y COMPROMISO 6. INECO APUESTA POR LA CON EL MEDIO AMBIENTE EN LAS SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL EN SUS SOLUCIONES DE INNOVACIÓN SOLUCIONES TÉCNICAS El transporte tiene que ser respetuoso con el medio ambiente para garantizar el futuro del planeta. Por ello la Ineco, como empresa experta en consultoría e ingeniería Así, la compañía cuenta con muchos años de experiencia sostenibilidad es uno de los pilares de todas las soluciones técnicas de Ineco y de sus propuestas de innovación. del transporte que presta servicio durante todo el ciclo y equipos especializados capaces de realizar todo tipo de vida de los proyectos, ofrece soluciones en materia de estudios -desde la huella sonora de un aeropuerto Como continuación a los proyectos de ejercicios anteriores, durante 2017, más conscientes que nunca del imperativo de sostenibilidad y medio ambiente. Éstas van desde la hasta la evaluación ambiental estratégica de un plan de contribuir a frenar el calentamiento global y el cambio climático, la compañía ha participado en proyectos de I+D+i evaluación ambiental, a nivel estratégico y de proyecto, de transportes o los estudios de impacto de una centrados en mejorar la eficiencia ambiental, como los siguientes: hasta los análisis especializados de cada uno de los carretera, una vía ferroviaria, o un corredor multimodal, por ejemploy de proponer y diseñar las medidas factores ambientales potencialmente afectados, fauna Apuestas internas y vegetación, patrimonio arqueológico, suelo o agua preventivas, correctoras o mitigadoras que correspondan. Los aspectos ambientales cobran una especial relevancia (vertidos), aire (contaminación atmosférica, emisiones, en las decisiones en materia de planificación y en todos • PIRA (Planificación Integral de Residuos Automatizada) etc.) y entorno en general (ruidos, vibraciones, ocupación los estudios previos a la construcción, ya que influyen de espacios, etc.). Las herramientas basadas en Sistemas enormemente en los costes -tanto ecológicos como Desarrollo de una herramienta de planificación integral para la planificación de residuos. Consta de cuatro de Información Geográfica (SIG) y de modelización son económicosque conlleva construir, ampliar o explotar módulos: caracterización de los residuos, ubicación de las infraestructuras, alternativas para el modelo de gestión y una valoración económica de las diferentes alternativas. soporte habitual de trabajo. las infraestructuras y los sistemas de transporte. • SB-TUNNEL Desarrollo de una herramienta para el diseño de la infraestructura, que analiza el efecto del estallido sónico producido por las ondas de micropresión en el túnel a la velocidad del sonido. • Smart cities Desarrollo de una plataforma de gestión de datos para ciudades inteligentes con soluciones específicas para la mejora de la eficiencia de la movilidad en las ciudades, que conllevan la reducción de emisiones y del nivel de ruido ambiental. También se han desarrollado indicadores específicos a nivel medioambiental para aumentar el nivel de información y concienciación sobre la problemática ambiental de las ciudades. Proyectos colaborativos • MINOxSTREET Estudia la efectividad de los materiales comerciales que absorben óxidos de nitrógeno (NOx) mediante la realización de medidas tanto en laboratorio como en calle. El objetivo final de estos materiales es reducir la concentración de NOx en la atmósfera en entornos urbanos (reducción de la polución). • Programa SESAR 2020 Programa para la investigación del futuro de la Gestión del Tránsito Aéreo (ATM) en Europa, así como la estrategia de la aviación civil en el marco del Cielo Único Europeo (SES). Entre los objetivos generales del programa SESAR se encuentra una reducción de las emisiones debidas al tráfico aéreo de hasta el 10% (reducción media del consumo de entre 250 y 500 kg de combustible por vuelo) haciendo más eficiente la gestión del tráfico aéreo. Esta gestión también redundará en un menor impacto sonoro de las operaciones. • INFRADAPT Proyecto que estudia la aplicación de metodología BIM en la fase de explotación de una infraestructura lineal (carretera) para optimizar su mantenimiento y para aumentar su resiliencia al cambio climático. 106 107 2017 INFORME ANUAL 1. COMUNICACIÓN, IGUALDAD Y TRANSPARENCIA Los principios por los que se rigen las normas internas de contratación en Ineco son: Principio de transparencia La compañía cumple los requisitos de este principio, pues Principio de publicidad tiene publicadas las Normas Internas de contratación con especificación del proceso de contratación que aplica, así La compañía aplica este principio insertando las como los órganos de adjudicación establecidos. Condiciones Generales de Contratación en la página También tiene publicadas las Condiciones Generales web; publicando los procesos de contratación en de contratación aplicables a los contratos; y establece la Plataforma de Contratación del Estado (www. criterios objetivos de valoración en cada pliego, para contrataciondelestado.es), y en su caso, también en la adjudicar siempre a la oferta económicamente más web de Ineco, sin perjuicio de recurrir a otros medios ventajosa, de acuerdo a esos criterios. adicionales de publicidad para contrataciones derivadas de encomiendas de gestión. Principio de Principios de concurrencia, confidencialidad COMPROMETIDOS CON igualdad y no discriminación La garantía de cumplimiento de este principio se materializa en la cláusula de confidencialidad que se NUESTROS PROVEEDORES incluye en las Condiciones Generales de Contratación, Ineco vela por garantizar el libre acceso a la contratación que en algunos procesos en particular se complementa por cualquier empresa, comenzando por la descripción no con declaraciones específicas. discriminatoria del objeto del contrato. Además, garantiza la igualdad de acceso para los operadores económicos de Por otra parte, Ineco, sensibilizada con los colectivos más todos los estados miembros de la Unión Europea, con el desfavorecidos, apuesta por las compras socialmente Los proveedores son figura clave en el buen funcionamiento de la empresa y reconocimiento de títulos, certificados y otros diplomas de responsables promoviendo la inclusión de cláusulas contribuyen a mantener los mejores estándares de calidad en los servicios que los diferentes países de la UE. Asimismo, es una directiva sociales en sus licitaciones. Asimismo, en 2017 ha Ineco ofrece a sus clientes. Por ello, la empresa busca establecer buenas fundamental de la compañía no facilitar información de renovado su pertenencia al Foro de Contratación forma discriminatoria que pueda proporcionar ventajas a Socialmente Responsable, que presta asistencia las relaciones con ellos y garantiza la transparencia e igualdad en todos sus determinados licitadores respecto del resto. empresas en esta materia. procesos de contratación. Se trata de seleccionar a aquellos que no sólo mejor atiendan a las necesidades de la empresa, sino que también mejor alineados estén con los principios y valores de la compañía. CONTRATACIÓN DE OBRAS, SUMINISTROS Y SERVICIOS EN 2017: La cifra de subcontrataciones para el 2017 ascendió a 92.176.737,32 €. Ineco apuesta fuertemente por la contratación de proveedores locales como estrategia para influir positivamente en la economía de los lugares donde desarrolla sus proyectos. Así, en el ámbito internacional, en 2017 el volumen de subcontrataciones con proveedores locales fue de 8.780.623,01 €, lo que supuso un 9,53% del total subcontratado. 108 109 2017 INFORME ANUAL ANEXO I BALANCE DE SITUACIÓN 110 111 2017 INFORME ANUAL A 31 de diciembre del 2017 A 31 de diciembre del 2017 ACTIVO 2017 2016 PATRIMONIO NETO Y PASIVO 2017 2016 ACTIVO NO CORRIENTE 15.906.894 € 17.359.089 € PATRIMONIO NETO 82.364.216 € 86.605.456 € Inmovilizado intangible 864.380 € 2.732.949 € Fondos propios 82.324.511 € 86.556.544 € Aplicaciones informáticas 864.380 € 2.732.949 € Capital 8.250.660 € 8.250.660 € Inmovilizado material 9.862.822 € 8.776.571 € Capital suscrito 8.250.660 € 8.250.660 € Terrenos y construcciones 5.849.962 € 6.239.776 € Prima de emisión 12.857.007 € 12.857.007 € Instalaciones técnicas, y otro inmovilizado material 4.012.860 € 2.536.795 € Reservas 56.590.351 € 56.590.351 € Inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo plazo 648.125 € 1.548.125 € Legal y estatutarias 1.650.132 € 1.650.132 € Instrumentos de patrimonio 648.125 € 1.548.125 € Otras reservas 54.940.219 € 54.940.219 € Inversiones financieras a largo plazo 868.142 € 831.896 € Resultado del ejercicio 4.626.493 € 8.858.526 € Otros activos financieros 868.142 € 831.896 € Subvenciones, donaciones y legados recibidos 39.705 € 48.912 € Activos por impuesto diferido 3.663.425 € 3.469.548 € PASIVO NO CORRIENTE 721.880 € 1.286.873€ ACTIVO CORRIENTE 164.944.462 € 156.230.410 € Provisiones a largo plazo 349.683 € 865.061 € Existencias 1.626.301 € 2.663.760 € Otras provisiones 349.683 € 865.061 € Anticipos a proveedores 1.626.301 € 2.663.760 € Deudas a largo plazo 287.393 € 322.010 € Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar 102.026.775 € 88.404.986 € Otros pasivos financieros 287.393 € 322.010 € Clientes por ventas y prestaciones de servicios 48.067.008 € 42.692.316 € Pasivos por impuesto diferido 84.805 € 99.803 € Clientes, empresas del grupo y asociadas 50.189.656 € 42.606.785 € PASIVO CORRIENTE 97.765.259 € 85.697.170 € Deudores varios 359.212 € 318.077 € Provisiones a corto plazo 6.072.436 € 7.974.369 € Personal 867.143 € 655.956 € Deudas a corto plazo 46.893 € 46.893 € Otros créditos con las Administraciones Públicas 2.543.756 € 2.131.851 € Otros pasivos financieros 46.893 € 46.893 € Inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto plazo 126.160 € 240.215 € Deudas con empresas del grupo y asociadas a corto plazo 137.730 € Otros activos financieros 126.160 € 240.215 € Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar 91.645.930 € 77.538.178 € Inversiones financieras a corto plazo 3.241.265 € 448.701 € Proveedores 34.449.455 € 24.976.132 € Créditos a empresas 3.145.115 € 378.305 € Proveedores, empresas del grupo y asociadas 210.733 € 204.409 € Derivados 13.677 € Acreedores varios 55.038 € 18.156 € Otros activos financieros 82.473 € 70.396 € Personal (remuneraciones pendientes de pago) 4.610.075 € 5.296.165 € Periodificaciones a corto plazo 2.024.496 € 1.694.211 € Otras deudas con las Administraciones Públicas 10.792.320 € 7.181.965 € Efectivo y otros activos líquidos equivalentes 55.899.465 € 62.778.536 € Anticipos de clientes 41.528.309 € 39.861.350 € Tesorería 55.899.465 € 62.778.536 € TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO 180.851.356 € 173.589.499 € TOTAL ACTIVO 180.851.356 € 173.589.499 € 112 113 2017 INFORME ANUAL ANEXO II CUENTAS DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS 114 115 2017 INFORME ANUAL A 31 de diciembre del 2017 OPERACIONES CONTINUADAS 2017 2016 Importe neto de la cifra de negocios: 227.482.757 € 206.682.731 € Ventas 227.482.757 € 206.682.731€ Aprovisionamientos: (46.807.688 €) (35.877.050 €) Trabajos realizados por otras empresas (46.807.688 €) (35.877.050 €) Otros ingresos de explotación: 2.107.384 € 1.644.723 € Ingresos accesorios y otros de gestión corriente 1.800.341 € 1.239.277 € Subvenciones de explotación incorporadas al resultado del ejercicio 307.043 € 405.446 € Gastos de personal: (136.454.782 €) (130.728.065 €) Sueldos, salarios y asimilados (99.230.045 €) (95.803.692 €) Cargas sociales (37.224.737 €) (34.924.373 €) Otros gastos de explotación (31.993.399 €) (29.774.172 €) Servicios exteriores (25.621.558 €) (27.396.121 €) Tributos (4.606.803 €) (3.505.536 €) Pérdidas, deterioro y variación de provisiones por operaciones comerciales (1.765.038 €) 1.127.485 € Amortización del inmovilizado (2.603.465 €) (2.261.657 €) Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado (980.568 €) Deterioros y pérdidas (980.568 €) Otros resultados 137 € (20.107 €) RESULTADO DE EXPLOTACIÓN 10.750.376 € 9.666.403 € Ingresos financieros: 61.623 € 90.983 € De participaciones en instrumento de patrimonio En empresas del grupo y asociadas 2.852 € 2.322 € De valores negociables y otros instrumentos financieros De terceros 58.771 € 88.661 € Gastos financieros: (132.895 €) (47.044 €) Por deudas con terceros (132.895 €) (47.044 €) Variación de valor razonable en instrumentos financieros 13.677 € 6.189 € Cartera de negociación y otros 13.677 € 6.189 € Diferencias de cambio (4.465.074 €) 671.064 € Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos 87.215 € financieros Resultados por enajenaciones y otros 87.215 € RESULTADO FINANCIERO (4.435.454 €) 721.192 € RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS 6.314.922 € 10.387.595 € Impuestos sobre beneficios (1.688.429 €) (1.529.069 €) RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE OPERACIONES CONTINUADAS 4.626.493 € 8.858.526 € RESULTADO DEL EJERCICIO 4.626.493 € 8.858.526 € 116 117 2017 INFORME ANUAL 118 119
