San Juan, Argentina, 21 de Junio de 2018 H.E. Ban Ki-moon Secretario General Naciones Unidas New York, NY 10017 USA Estimado Sr. Secretario General, Por medio de la presente, manifestamos que la empresa Alta Tecnología Alimentaria S.A. (ATA), reitera y renueva su adhesión a los diez principios del Pacto Mundial, y se compromete a continuar su labor, realizando acciones de inclusión y continuidad que instalen un modelo distintivo, en el marco de nuestro Programa de Responsabilidad Social Empresaria, consolidándonos como un referente en la materia. Nuestra empresa ha sostenido desde el inicio de sus actividades, una gestión empresarial responsable, mediante prácticas tendientes a desarrollar su negocio promoviendo el crecimiento y respeto por las personas. En Junio de 2010, la Compañía ha adherido al Pacto Mundial de las Naciones Unidas, comprometiéndose a implementar buenas prácticas de acuerdo a los diez principios enunciados en el mismo, y con el objetivo de reforzar su compromiso con sus grupos de interés, en el marco de una actividad socialmente responsable. Actualmente, el Directorio de la empresa continúa dando muestras de este compromiso, mediante acciones que se enuncian en esta nueva Comunicación de Progreso. Sin otro particular, lo saludo a usted muy atentamente, ALTA TECNOLOGÍA ALIMENTARIA S.A. www.atalimentaria.com.ar Entre Ríos 637 Sur, Ciudad de San Juan +54264 427 7700 info@atalimentaria.com.ar Comunicación de Progreso (CoP) Alta Tecnología Alimentaria S.A. (ATA), es una empresa formada por un grupo de profesionales de destacada trayectoria en el servicio de alimentación institucional y en la gestión y operación integral de hoteles. La misión de ATA consiste en “brindar servicios con los más altos estándares de calidad, con foco en la salud, bienestar y calidad de vida de nuestros clientes, las necesidades de la comunidad y el cuidado del medio ambiente.” Nuestra Visión es ser la empresa de Catering, Hotelería y Servicios de Soporte mejor reconocida en el mercado por su calidad, su flexibilidad y orientación hacia la satisfacción del cliente, su compromiso hacia el desarrollo, salud y seguridad de los trabajadores, el cuidado del medio ambiente y la Responsabilidad Social. Desde sus orígenes, ATA siempre tuvo como pilar de su identidad el ejercicio permanente y consciente de una operación socialmente responsable en todos sus ámbitos de acción, sostenido en las buenas prácticas y todas aquellas actividades que tengan una percepción positiva en sus grupos de interés o “stakeholders”. Desde esta mirada desarrollada en la Responsabilidad Social Empresaria, ATA concibe todos sus negocios, estrategias y gestión empresarial. Alta Tecnología Alimentaria S.A. apoya los diez principios del Pacto Mundial, mediante una gestión responsable basada en sus valores: Nuestros Valores ✓ Mantener un firme compromiso con la Calidad, la Seguridad y el Medio Ambiente. ✓ Conducta de los integrantes de la empresa basada en sólidos valores éticos. ✓ Búsqueda constante del bienestar y desarrollo de las personas que integran la compañía, mediante la participación y capacitación permanente. ✓ Flexibilidad y Orientación hacia la Satisfacción del Cliente ✓ Crecimiento conjunto con clientes y proveedores ✓ Contribución activa de la Empresa hacia los compromisos sociales, económicos y ambientales, en el marco del programa de Responsabilidad Social Empresaria. ALTA TECNOLOGÍA ALIMENTARIA S.A. www.atalimentaria.com.ar Entre Ríos 637 Sur, Ciudad de San Juan +54264 427 7700 info@atalimentaria.com.ar Los 10 Principios Alta Tecnología Alimentaria S.A. procura en su accionar proteger los derechos humanos, fomentado el respeto a éstos y no siendo cómplice de ningún tipo de abuso. Se continúan y fortifican los procesos de incorporación de personal, procurando que los mismos se lleven a cabo sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. Sostenemos nuestras permanentes políticas orientadas a velar por el bienestar de las personas, implementando acciones que tiendan a proteger su salud en todo momento. En tal sentido, nuestros empleados son capacitados y provistos de elementos de protección acordes a las tareas realizadas, con el objetivo de realizar un trabajo seguro y saludable. Reconocemos a las familias como elemento natural y fundamental de la sociedad, por lo que promovemos toda acción que favorezca el desarrollo de las mismas. Procuramos brindar, además de trabajo como sustento económico, herramientas que las consolidan y que tienden a incrementar su calidad de vida, como por ejemplo los cursos que se dictan sobre “Educación Alimentaria Nutricional”, o las acciones promovidas desde nuestros programas de vida saludable, buenas prácticas de manufactura de alimentos, como así también las capacitaciones relacionadas con la salud y la seguridad, con el objetivo de que los conocimientos adquiridos, sean trasladados a cada hogar y cada familia. Continuamos avanzando en nuestras políticas de empleo local (residentes de zonas aledañas a los distintos centros operativos donde la empresa desarrolla actividades) y de desarrollo de proveedores locales, lo que permite evitar el desarraigo de las personas que constituyen el sostén económico de una familia, toda vez que se minimiza la necesidad de traslado a las grandes ciudades en busca de trabajo. En nuestra empresa buscamos que las personas puedan desarrollarse profesionalmente cerca de su zona de residencia. Asimismo, se busca el permanente desarrollo de proveedores establecidos en las zonas cercanas a nuestras unidades de negocio. Nuestra empresa reconoce el derecho de empresarios y trabajadores a constituir asociaciones y sindicatos, y se muestra, desde siempre, dispuesta a trabajar mancomunadamente. Combatimos y rechazamos toda clase de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Las oportunidades laborales son ofrecidas a diversos grupos de personas, a través de los medios usuales de publicación, y estas aplican libremente a los distintos puestos, afines a sus cualidades. Asimismo, cualquier empleado tiene plena libertad para dejar la compañía, bajo cualquiera de las formas legales vigentes en nuestro país. Respecto del trabajo infantil, es política de Alta Tecnología Alimentaria S.A. fomentar su erradicación. Nuestra empresa solamente contrata personas que han cumplido la mayoría de edad y siempre dentro del marco legal vigente. Asimismo, mediante la generación de empleo mencionada anteriormente, se pretende generar en las familias condiciones tales que eviten el tener que recurrir a que los menores deban involucrarse con el proceso de sostenimiento económico de las mismas. Rechazamos todo tipo de acto de discriminación. Este principio se extiende no solamente a los procesos de incorporación de personal, sino que es una conducta que se promueve y sostiene diariamente en nuestras actividades. ALTA TECNOLOGÍA ALIMENTARIA S.A. www.atalimentaria.com.ar Entre Ríos 637 Sur, Ciudad de San Juan +54264 427 7700 info@atalimentaria.com.ar En referencia al cuidado del medioambiente, somos una empresa altamente comprometida con el cuidado y el respeto del mismo. Trabajamos contra la corrupción en todas sus formas, lo cual es política de nuestra compañía, tal como se expresa en nuestro código de ética. La compañía promueve acciones y lleva adelante sus políticas basadas en los 10 principios. Las acciones a continuación mencionadas, se enfocan en aspectos vinculados con el desarrollo sustentable de las comunidades, y las mismas son producto de la visión y los valores de la empresa. POLÍTICA DE SUSTENTABILIDAD Alta Tecnología Alimentaria se compromete a: Conducir sus actividades responsablemente y bajo el concepto de sustentabilidad, de manera tal que siempre se considere la protección de sus empleados, la de sus clientes, la de sus contratistas, de la comunidad, de la biodiversidad y el medio ambiente en el cual opera; Cumplir con la legislación aplicable y con otros compromisos a los que Alta Tecnología Alimentaria suscriba, relacionados con sus aspectos ambientales, incorporando aquellas prácticas y técnicas que, estando al alcance de Alta Tecnología Alimentaria, permitan exceder o complementar los requisitos establecidos en la legislación; Mantener una comunicación proactiva sobre asuntos ambientales y el patrimonio cultural y social, tanto dentro de Alta Tecnología Alimentaria como con la comunidad, entes reguladores, gobiernos municipales, provinciales y otras partes interesadas; Evaluar continuamente los posibles efectos ambientales de sus operaciones e integrar los factores ambientales en todos los aspectos vinculados a planificación, decisiones operativas y gestión, como parte del compromiso de Alta Tecnología Alimentaria con la prevención de la contaminación; Monitorear y auditar el desempeño ambiental en cada lugar de trabajo y para una mejora continua en el mismo; Informar y entrenar a sus empleados, a los contratistas y a toda persona que desarrolle actividades para Alta Tecnología Alimentaria con el objetivo de alcanzar los compromisos descriptos en esta política, de manera que todos comprendan sus responsabilidades ambientales y las cumplan; Elaborar y actualizar continuamente un plan de Salud, Seguridad, Medio Ambiente y Comunidad, evitando cualquier posible impacto causado por su actividad. ALTA TECNOLOGÍA ALIMENTARIA S.A. www.atalimentaria.com.ar Entre Ríos 637 Sur, Ciudad de San Juan +54264 427 7700 info@atalimentaria.com.ar ACCIONES REALIZADAS Compra Local: Seguimos fortaleciendo nuestra política de compra local. Durante el año 2017 y el transcurso de 2018, se continuó trabajando sobre esta política, siempre con el objeto de mantener porcentaje que supere el 70% de compras locales. Empleo Local: Consideramos de vital importancia la contratación de recursos humanos residentes de zonas donde la empresa desarrolla actividades. El empleo local permite evitar el desarraigo de las personas y favorece a la consolidación socio-económica de las familias. Creemos esto como pilar fundamental del desarrollo de las comunidades. En tal sentido, mantenemos una política de sostener un nivel de contratación local no inferior al 70% en cada región. Actualmente la zona en donde más volumen de trabajo concentramos es la provincia de San Juan, donde durante 2017 y el transcurso del corriente año mantenemos un porcentaje de contratación local superior al 80%. Educación y Formación Profesional destinada al Personal de la Empresa: Alta Tecnología Alimentaria presta total atención a la capacitación de su personal dictando cursos y talleres de capacitación laboral, que permiten a cada empleado ascender de categoría, desarrollando un crecimiento tanto profesional como personal. La capacitación interna tiene un impacto no solamente dentro de la actividad de la empresa, sino “hacia afuera”, toda vez que se busca el traslado del conocimiento por parte del empleado a sus actividades cotidianas, según los temas (ejemplo: salud y seguridad en las tareas del hogar, nutrición, manipulación de alimentos, otros) Dentro del programa de capacitación interna podemos encontrar, entre otros, los siguientes temas: Seguridad e Higiene Calidad Buenas Prácticas Administración de recursos Comunicación Carga y descarga de materiales Atención al cliente Técnicas de cocina Técnicas de pastelería Seguridad Alimentaria y BPM Sistema HACCP Técnicas de limpieza Trabajo en equipo Liderazgo Recepcionista profesional Formador de formadores Medio Ambiente ALTA TECNOLOGÍA ALIMENTARIA S.A. www.atalimentaria.com.ar Entre Ríos 637 Sur, Ciudad de San Juan +54264 427 7700 info@atalimentaria.com.ar Gestión Ambiental Operación Durante la operación en las distintas unidades de negocio, los empleados de la empresa proceden en forma diaria a realizar una correcta clasificación de residuos, y la disposición correspondiente. Asimismo, en todas nuestras operaciones se realizan diversas actividades tendientes a generar conciencia ambiental, aumentar compromiso en todos los niveles, promover una rigurosa gestión de residuos y toda acción tendiente a disminuir el impacto ambiental. Asistencia a Escuelas de comunidades Dentro de nuestro compromiso con las necesidades de la comunidad, continuamos con permanentes acciones de asistencia a establecimientos educativos con diversas carencias. Creemos fuertemente en la educación como base del crecimiento de los pueblos, lo que implica comprometerse con las necesidades básicas para generar las condiciones que un establecimiento educativo requiere. Nos enfocamos principalmente en acciones relacionadas con nuestro know-how. La adecuada alimentación es un factor indispensable para el desarrollo educativo. Asistencia a Fundación sin fines de lucro La empresa desde hace varios años ha incorporado a sus acciones de Responsabilidad Social la asistencia a fundaciones que promuevan la defensa de los derechos humanos. Provincia de San Juan: Colonias de vacaciones 2017/2018 En oportunidad de nuestro trabajo conjunto con el Ministerio de Desarrollo Humano de San Juan, mediante el cual atendimos en dos temporadas consecutivas la alimentación de las colonias de vacaciones de verano por organizadas por el mencionado ministerio, se contrató a más de 120 personas de las comunidades cercanas a los centros vacacionales distribuidos en toda la provincia. En línea con las exigencias de nuestra empresa y sus procedimientos se los capacitó y evaluó en temas de Calidad, Seguridad y atención al cliente, con diversos cursos y talleres, sumando más de 1.200 horas de capacitación. Esto permitió a las personas capacitadas, no solo acceder al empleo durante la temporada, sino también adquirir una experiencia certificada en manipulación de alimentos, para futuros trabajos. • Buenas prácticas de manipulación de alimentos • Trabajo seguro • Orden y limpieza en el lugar trabajo • Aplicación de Normas HACCP • Atención al cliente Plan de Educación para la salud Se dictaron talleres educativos a más de 10.000 personas, en su mayoría niños de entre 5 y 17 años de edad, profesores, colaboradores y padres, sumando más de 6.000 horas de capacitación gratuita, sobre los temas que se destacan a continuación: ALTA TECNOLOGÍA ALIMENTARIA S.A. www.atalimentaria.com.ar Entre Ríos 637 Sur, Ciudad de San Juan +54264 427 7700 info@atalimentaria.com.ar • La importancia del lavado de manos “MANITOS LIMPIAS” • La importancia del consumo de Agua • Capacitación a padres sobre una alimentación balanceada y saludable • La importancia del consumo de frutas y verduras • Seguridad alimentaria en el hogar. Se colaboró con donaciones de alimentos a la Fundación CONIN, fundada por el Dr. Abel Pascual Albino, que trabaja fundamentalmente en la buena alimentación de los niños en sus primeros años de vida. Impacto y Conclusión Final Alta Tecnología Alimentaria S.A., promueve la defensa de los derechos humanos, sosteniendo sus valores a través de su compromiso con las necesidades de la comunidad, proporcionando herramientas para la mejora de la calidad de vida, la inserción laboral, alentando el compromiso con el medio ambiente, el trabajo seguro y saludable, y el apoyo a instituciones que velan por dichos derechos. Tópicos de búsqueda o claves que describen la presentación ✓ Derechos Humanos ✓ Participación ✓ Comunidad ✓ Salud ✓ Empleo Local ✓ Seguridad ✓ Capacitación ✓ Medio Ambiente ✓ Educación ✓ Desarrollo Alta Tecnología Alimentaria S.A. República Argentina ALTA TECNOLOGÍA ALIMENTARIA S.A. www.atalimentaria.com.ar Entre Ríos 637 Sur, Ciudad de San Juan +54264 427 7700 info@atalimentaria.com.ar
