axivas.com axivas.com Communication on Anmerkung zur Gleichstellung in der Sprachverwendung Zugunsten der besseren Lesbarkeit wird in diesem Fortschrittsbericht auf Progress (COP) Axivas die geschlechtsneutrale Differenzierung, wie Mitarbeiterin/Mitarbeiter, verzichtet. Wir gehen von einer Gleichstellung von Frau, Mann und Divers aus und haben die überwiegend männliche Form ausschließlich für Ihren Lesekomfort verwendet. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Deutschland GmbH Gleichbehandlung generell für alle Geschlechter. „Wir sind nicht nur verantwortlich Axivas GmbH für das, was wir tun, Carl-Benz-Str. 9-11 68723 Schwetzingen sondern auch für das, Deutschland info@axivas.com was wir nicht tun!“ Phone +49 6202 927-0 Molière – www.axivas.com axivas.com axivas.com 10 Prinzipien Als teilnehmendes Unternehmen verpflichtet sich Axivas sukzessive an der Umsetzung der 10 Prinzipien des Global Compact und den nachhaltigen Entwicklungszielen mitzuwirken. Der Global Compact fungiert als ein offenes Forum, um Veränderungsprozesse anzustoßen, Ideen zu teilen und um die Nachhaltigkeit in unserer Unternehmensstrategie zu etablieren. MENSCHENRECHTE UMWELTSCHUTZ 1. Axivas unterstützt und achtet den Schutz der internationalen 7. Axivas ergreift im Umgang mit Umweltproblemen präventive Menschenrechte. Maßnahmen. 2. Wir stellen sicher, dass wir uns nicht an Menschenrechtsverletzungen 8. Wir ergreifen Initiativen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein mitschuldig machen. für die Umwelt zu erzeugen. 9. Axivas fördert die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher ARBEITSNORMEN Technologien. 3. Wir wahren die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlung. KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG 4. Axivas setzt sich für die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit ein. 10. Axivas tritt gegen alle Arten der Korruption, einschließlich Erpressung und Bestechung ein. 5. Wir setzen uns für die Abschaffung von Kinderarbeit ein. 6. Axivas setzt sich für die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung ein. axivas.com axivas.com Code of Conduct Der Code of Conduct der Axivas Gruppe ist das durch unsere Mitarbeiter ausformulierte Werteverständnis, das Rückgrat unserer Unternehmenskultur, dass die Umsetzung der Global Compact Richtlinien fest in unserem Unternehmen verankert. In einer Branche, in der wir alle am Ende des Tages an Abschlüssen und Erfolgsquoten gemessen werden, ist es besonders wichtig, darüber das Wesentliche im Auge zu behalten: unsere Werte. Unser Code of Conduct ist ein Bekenntnis. Ein Bekenntnis zu unseren Werten, die geprägt sind von Achtsamkeit, Wertschätzung und Qualität. Mit dem Code of Conduct stellen wir sicher, dass diese für alle Mitarbeiter transparent und verpflichtend sind und täglich an allen Standorten gelebt werden. Er verbindet alle unsere Mitarbeiter weltweit über alle Ländergrenzen und Kulturen hinweg. Immer im klaren Bewusstsein dafür, dass wir nicht an unseren Bekenntnissen, sondern unserem Handeln gemessen werden. Deshalb ermutigen und bestärken wir jeden einzelnen Mitarbeiter, die Werte des Code of Conduct entschlossen zu leben und dessen Prinzipien konsequent in Ihrer täglichen Arbeit zu berücksichtigen. Der Code of Conduct legt einen verbindlichen Rahmen für den Umgang miteinander fest, der von ethischen Grundwerten und professionellen Standards geprägt ist. Er ist ein verbindlicher Maßstab, der die Basis für Handeln und Entscheidungen bildet und der Garant dafür dass wir unserer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht werden. Er begleitet, berät und unterstützt uns auf unserem Weg des nachhaltigen und verantwortungsvollen Wachsens. Verstöße gegen den Code of Conduct nehmen wir sehr ernst und untersuchen diese, unabhängig von der Stellung des Verursachers in unserem Unternehmen. axivas.com axivas.com Menschenrechte Als internationales Unternehmen ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, Dieses Selbstverständnis von Respekt, Chancengleichheit und Toleranz die Wahrung von Menschenrechten jedes einzelnen Mitarbeiters der Axivas täglich zu leben und zu stärken ist uns ein besonderes Anliegen. Durch GmbH, sowie Partnern und Kunden, zu gewährleisten. Wir halten uns bei gemeinsame Veranstaltungen, wie Sommergrillfeste oder Weihnachtsfeiern, jeglichem Handeln an geltendes Recht. Wir hinterfragen unser Handeln und stärken wir das Miteinander innerhalb des Unternehmens und unter unsere Entscheidungen regelmäßig, ob sie ethisch und moralisch vertretbar Kollegen. Transparente Kommunikation ist dabei der Grundpfeiler für sind. Wir respektieren die kulturelle Vielfalt unserer Mitarbeiter und Vertrauen und Respekt. Regelmäßige Townhall Meetings, Team Meetings Standorte. Wir handeln in allen Ländern partnerschaftlich und mit sozialer und Workshops über Unternehmenshierarchien hinaus bieten die Plattform Umsicht. um eine offene Kommunikation zu etablieren. Wir leben und fördern eine offene Kultur, die von Wertschätzung und Wir übernehmen gesellschaftliche und soziale Verantwortung auch über die Wertevielfalt geprägt ist. Konkret bedeutet Toleranz für uns, die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen hinaus: So engagieren wir uns Rücksichtnahme und den Respekt jedes Einzelnen, unabhängig von für soziale Projekte auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene. Merkmalen wie der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion, des Damit leisten wir einen konkreten Beitrag für die Gemeinschaft, in der wir Alters, einer Behinderung oder der sexuellen Identität. Jegliche Art von arbeiten und leben. Um nur einige Beispiele zu nennen: Diskriminierung oder Mobbing ist für uns inakzeptabel und Chancengleichheit für alle Mitarbeiter eine Selbstverständlichkeit. Deshalb Drei soziale Einrichtungen, vom Kinderhospiz zum Kinderheim, wurden von bewerten wir auch schon bei der Bewerberauswahl, ausschließlich die den Mitarbeitern ausgewählt und werden durch Arbeitseinsätze oder fachlichen und persönlichen Kompetenzen der einzelnen Personen. Spenden unterstützt. Mitarbeiter schlagen auch Aktivitäten wie Firmenläufe / Spendenläufe im Bereich soziales Engagement proaktiv vor. Dabei greifen wir auf alle verfügbaren Kanäle zur Rekrutierung zurück, um Besonders stolz sind wir auf die Auszubildenden, die im letzten Jahr schon im Bewerbungsprozess für jeden Bewerber die gleichen Chancen Waffeln gebacken und das Geld gespart haben, um mit den Ergebnissen das herzustellen. So arbeiten wir mit den Agenturen für Arbeit, Kinderhospiz zu unterstützen. Langzeitarbeitslosen und Zeitarbeitsfirmen zusammen und veranstalten regelmäßig Bewerberund Schnuppertage. Auch Arbeitszeitmodelle, die es erlauben die individuelle Arbeitsund Privatsituation miteinander zu vereinbaren sind unser Anliegen. Entsprechend werden verschiedene Arbeitsmodelle wie Teilzeit / Gleitzeit oder Job Sharing angeboten. axivas.com axivas.com Wir glauben daran, dass wir als Unternehmen der Gesellschaft und unseren Wir schützen die Daten unserer Mitarbeiter und Kunden. Den Rahmen Mitarbeitern gegenüber eine Verpflichtung haben. Dazu gehört auch die bilden hierbei die landesgültigen Rechtsverhältnisse sowie das Europäische Verpflichtung zur Ausbildung. Axivas bildet an mehreren Standorten Datenschutzgesetz. Bei der Datenverarbeitung respektieren wir das deutschlandweit aus, begleitet Studenten in Praxissemestern und Persönlichkeitsrecht und die Privatsphäre unserer Mitarbeiter. Durch beschäftigt duale Studenten. technische Maßnahmen werden diese Daten vor Missbrauch oder Diebstahl geschützt. Auch in allen Beschaffungsprozessen achten wir darauf, mit Unternehmen zusammen zu arbeiten, die sich die selben hohen Standards und Werte Eine angemessene Entlohnung, die der fachlichen Qualifikation und der setzen wie Axivas. Themen wie Mindestlohn, Kinderarbeit, Verletzung von persönlichen Leistung entspricht, ist für uns selbstverständlich. Menschenrechten, etc. adressieren wir entsprechend in unseren EinkaufsLangjährige Mitarbeiter erhalten mit steigernder Betriebszugehörigkeit prozessen. zusätzlichen Urlaubsanspruchund Gesundheitstage geben die Möglichkeit im Jahr zusätzliche Erholungsfreiräume zu schaffen. ARBEITSNORMEN Respekt gegenüber Menschen ist die wichtigste Voraussetzung für ein professionelles und persönliches Miteinander, genau so wie für erfolgreiche Vertriebsund Kundenbeziehungen. Unsere Mitarbeiter sind unser höchstes Gut. Respektvoller Umgang miteinander sorgt dafür, dass unsere Mitarbeiter im Zentrum unseres Handelns stehen. Als international agierendes Unternehmen sind wir uns an allen Standorten unserer Verantwortung und der kulturellen Unterschiede bewusst. Wir respektieren die kulturelle Vielfalt unserer Mitarbeiter und Standorte und gehen flexibel auf deren Bedürfnisse ein. Deswegen handeln wir in allen Ländern partnerschaftlich und mit sozialer Umsicht. Wir pflegen dabei einen fairen, höflichen, professionellen und respektvollen Umgang miteinander. Abwertendes, feindseliges und einschüchterndes Auftreten tolerieren wir nicht. Wir dulden ebenso keine Form der sexuellen Belästigung und respektieren die persönlichen Grenzen unserer Mitarbeiter. axivas.com axivas.com Eine ausgeglichene Work-Life-Balance ist essentiell für alle, die in ihrem  Auch die Ausund Fortbildung unserer Mitarbeiter ist ein zentraler Job viel leisten. Wir achten auf die Gesundheit aller Kollegen, Pfeiler für das nachhaltige Leben unserer Werte. Regelmäßige unterstützen einander und sorgen für eine gleichmäßige Verteilung der Schulungen, Seminare, Workshops und Arbeitskreise zu Themen Arbeitslast. Wir setzen uns für unsere Arbeit und füreinander ein. Axivas wie DSGVO, Zeitmanagement oder Konfliktmanagement sind eine hat deshalb verschiedene Ansprüche in seiner Unternehmenskultur Selbstverständlichkeit. verankert, um nachhaltig allen Menschen im Unternehmensverbund eine  Alle Kollegen sind dazu angehalten, die vertraglich vereinbarten gesundheitsfördernde Arbeitsumgebung zu schaffen. Arbeitszeiten einzuhalten. Wir arbeiten in Teams zusammen, die ihre Projekte gemeinsam so organisieren, dass gesetzte Ziele in der Um nur einige Beispiele zu nennen: vorgegebenen Zeit erreicht werden können. Manchmal ist Mehrarbeit aber trotzdem unvermeidlich. Sollte es also doch einmal zur Mehrarbeit kommen, wird diese durch Freizeitausgleich  Im Büroalltag ist auch die Förderung eines gesunden Lebensstils kompensiert. Arbeitszeitgesetze werden jederzeit eingehalten eine wichtige Aufgabe. Daher stellen wir allen Mitarbeitern frisches Obst kostenlos zur Verfügung.  Um die Gesundheit unserer Mitarbeiter am Arbeitsplatz langfristig zu gewähren, legen wir u.a. besonderen Wert auf Ergonomie am Arbeitsplatz. Hierbei gehen wir individuell auf persönliche Bedürfnisse ein und arbeiten eng mit Experten für Arbeitssicherheit sowie Betriebsärzten zusammen. Sollte es trotz der Einhaltung aller Vorschriften einmal zu einem Unfall am Arbeitsplatz kommen, haben wir jederzeit Ersthelfer und Sicherheitsbeauftragte im Haus.  Partnerschaften mit Fitnessclubs (Mitarbeiterrabatte) und Firmenfitness direkt an den Standorten geben unseren Mitarbeitern die Gelegenheit sportliche Aktivitäten in Ihr Leben zu integrieren.  Zur individuellen Pausengestaltung stehen entsprechend freundlich eingerichtete Räumlichkeiten, wie Pausenräume, Sofaecken oder Terrassen zur Verfügung.  Bereits seit mehreren Jahren nehmen wir regelmäßig an Firmenläufen teil. Dies trägt neben dem sportlichen Aspekt positiv zum Zusammenhalt der Kollegen bei. Axivas übernimmt hierbei die Teilnahmegebühr für jeden an den Start gegangenen Mitarbeiter. axivas.com axivas.com UMWELTSCHUTZ Unsere Mitarbeiter erhalten die Möglichkeit, ein Jobticket zu nutzen. Wir Wir halten den ökologischen Co2 Fußabdruck unserer Arbeit so gering wie bemühen uns Autofahrten zu vermeiden, und stattdessen den öffentlichen möglich. Das bedeutet, wir vermeiden unnötige Kosten und handeln Nahverkehr zu nutzen. ökologisch nachhaltig. KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG Dazu gehört:  Unsere Betriebsund Geschäftsausstattung, die auf niedrigen Das Vermeiden, Melden und Erkennen von Bestechung oder Korruption liegt Verbrauch, Effizienz und Langlebigkeit ausgelegt ist in der Verantwortung all unserer Mitarbeiter. Korruptes Verhalten steht im  Ältere oder defekte Geräte gegen neuere und energiesparende Widerspruch zu unseren Firmenwerten. Durch unseren Code of Conduct Geräte auszutauschen wird dieses Verständnis in alle Unternehmensebenen und Standorte  Umverpackungen zu vermeiden und zu reduzieren transportiert.  Müll, der nicht vermieden werden kann zu trennen und bei Bedarf zu recyceln Wir sprechen uns gegen sämtliche Arten von unfairer Einflussnahme in  Unser Druckverhalten im Unternehmen zu optimieren, z. B. mit allen Geschäften, in die wir involviert sind, aus. Axivas steht dabei für wenigen Farbdrucken und doppelseitigem Druck fairen Wettbewerb, und gewinnt neue Geschäfte aufgrund von Leistung  Die Luft in unseren Büros durch Pflanzen sauber zu halten und der Qualität der Arbeit. Entsprechend beteiligt sich Axivas nicht an  Jegliche Plastikverpackungen, Becher und Tüten zu vermeiden Preisabsprachen, verleumdet Wettbewerber nicht und nutzt vertrauliche  Bei jeder Neuanschaffung eines Geräts auf den erforderlichen Informationen nicht zu ihrem Vorteil. Wir nehmen Aufträge nur dann an, Energiebedarf zu achten wenn wir einen Mehrwert für unsere potentiellen Kunden generieren und ihr Geschäft unterstützen können. Des Weiteren haben wir Wasserspender in unseren Standorten etabliert, um uns von Plastikflaschen gänzlich zu distanzieren. Wir ahnden das Annehmen und Vergeben von fragwürdigen und unangemessenen Geschenken, sowie Handlungen, die einen persönlichen Dabei verstehen wir, dass die Wahl des Lieferanten einen großen Einfluss Vorteil mit sich bringen. Unsere Mitarbeiter sind angehalten, Geschenke hat. Das Obst für unsere Mitarbeiter beziehen wir aus regionalen oder sonstige Arten von versuchter Bestechung oder verdächtigem Geschäften. Generell arbeiten wir bevorzugt mit lokalen Lieferanten Verhalten sofort zu melden. Bei Verdacht auf Korruption, ob intern oder zusammen, die nachhaltige ökologischen Ansätze verfolgen. extern, wird ein objektives Gremium mit der Aufklärung beauftrag.
