MEMORIA 2015 INFORME DE PROGRESO 2017 ANNUAL REPORT INERCO Corporación Empresarial SL www.inerco.com INERCO Corporación Empresarial, S.L. C/ Tomas Alba Edison, 2. P.C.T. Isla de la Cartuja. Sevilla Informe de Progreso | 2 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología 04 Análisis Clientes Empleados Proveedores Medioambiente 05 Anexo correlación de Desafíos y ODS Informe de Progreso | 3 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 4 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 6 INFORMACIÓN GENERAL Otros Nombre completo (razón social) Actividad, principales marcas, productos y/o servicios INERCO Corporación Empresarial, S.L. • La Ingeniería de proyectos industriales. • El desarrollo de tecnología, sistemas y equipos para la Tipo de empresa optimización ambiental y energética, así como el aprovechamiento de fuentes de energía renovables Empresa grande no cotizada (biomasa, solar, eólica, etc.). • La consultoría técnica en medioambiente, prevención Dirección de riesgos laborales y seguridad industrial que contribuye a la competitividad de sus clientes. C/ Tomas Alba Edison, 2. P.C.T. Isla de la Cartuja Facturación / ingresos en € Localidad 24 48 millones Sevilla Seleccionar los grupos de interés más significativos: Provincia Clientes, empleados, proveedores y medioambiente. Sevilla Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los Comunidad autónoma grupos de interés Andalucía Para la selección de los grupos más significativos se ha realizado previamente una labor de identificación de Dirección Web grupos de interés internos y externos, analizándose sus www.inerco.com necesidades y expectativas respecto a la organización, así como sus derechos y las obligaciones de la Nombre del máximo cargo ejecutivo organización frente a ellos. D. Vicente Cortés Galeano Países en los que está presente tu negocio o tiene producción Persona de contacto Chile, México, Estados Unidos de América, Colombia, D.ª Mª Cristina Becerra Villanueva Brasil, España, Portugal y Perú. Número de empleados directos Alcance del Informe de Progreso (países sobre los cuales la empresa reporta información en el Informe de 500 Progreso) y sus posibles limitaciones, si existen Sector El alcance del informe contempla todas las empresas que forman parte del Grupo INERCO: Informe de Progreso | 7 • INERCO Corporación Empresarial, S.L. • INERCO Ingeniería, Tecnología y Consultoría, S.A. ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías de • INERCO Prevención de Riesgos, S.A. desarrollo? Si. • INERCO Inspección y Control, S.A. • REACH Integra, S.L. ¿Su entidad tiene un alto impacto medioambiental? No. • INERCO Tratamiento de Aguas, S.L. • Formación de Rescate Profesional, S.L. ESTRATEGIA Y GOBIERNO • INERCO Acústica S.L. • CUEVAVALIENTE, S.L. Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los • INERCO División Internacional, S.L. grupos de interés en su estrategia y en sus procesos de • INERCO Consultoría Colombia Ltda. decisión • INERCO Consultoría Perú, S.A.C. • INERCO Energy Technologies, Inc. Clientes: Las sugerencias recibidas de clientes se • INERCO Consultoría Chile, S.P.A. trasladan a la Dirección Corporativa de Desarrollo de • INERCO Tecnología Chile, S.P.A. Negocio (DDN) para su análisis, respuesta y acción en • INERCO Consultoría Brasil, Ltda. caso necesario. Aquellas que son más relevantes se • INERCO Consultoría México, S.A DE C.V. elevan hasta el Comité de Dirección. • INERCOPORT Consultoría, Lda. Empleados: La principal vía de de comunicación es a ¿Cómo ha establecido la materialidad o definidos los través del mando directo. No obstante, los empleados asuntos más significativos a incluir en el Informe de disponen de buzón de sugerencias en el portal del Progreso? empleado y buzón físico en las oficinas. Las sugerencias son recibidas y analizadas por la Dirección Corportativa A partir de las necesidades y expectativas de los grupos de Recursos y Medios (DRRMM) y posteriormente, si de interés identificados, así como del análisis del procede, se derivan a otras Direcciones Corporativas contexto de la organización se identifican los asuntos para su consideración. relevantes incluidos en el Informe de Progreso. Proveedores: Las sugerencias de los proveedores se Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso reciben a través de la unidad que realiza la contratación/compra. Aquellas que son más relevantes El Informe de Progreso se pone a disposición de los se elevan hasta el Comité de Dirección. grupos de interés a través de la página web del Pacto Mundial: Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su www.pactomundial.org organigrama www.unglobalcompact.org INERCO Corporación Empresarial es una Sociedad de Periodo cubierto por la información contenida en la Responsabilidad Limitada. En la página Web de INERCO memoria: Año calendario. (www.inerco.com) se puede consultar el organigrama de la entidad y su equipo directivo. Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual. Indique si la junta directiva mide el progreso en la ¿Su entidad tiene actividades en países en vías de implantación de los 10 Principios mediante indicadores desarrollo? Si. Informe de Progreso | 8 El seguimiento del desempeño de la organización en materia de RSE se realiza mensualmente en el seno del Comité de Dirección a partir de la información aportada MÁS INFORMACIÓN por las Direcciones Corporativas. Dirección Web: www.inerco.com Indique la estructura de gobierno y quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo. A nivel directivo, dentro del Grupo INERCO, los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la RSE, se llevan al más alto nivel, participando directamente el Consejo de Administración, el Director Gerente y la Dirección de Recursos y Medios. Organigrama Descargar elemento adjunto OBJETIVOS Y TEMÁTICAS DE NACIONES UNIDAS Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollos Sostenible, iniciativas de Global Compact, etc.) INERCO colabora de forma continua con diversos proyectos solidarios entre los que pueden citarse los siguientes: -Ingenieros Sin Fronteras -Intermon Oxfam (comercio justo) -Cruz Roja -Hermandad de la Macarena Otros Informe de Progreso | 9 METODOLOGÍA El presente Informe de Progreso está basado en la interés, afectados directa o indirectamente por la misión metodología de reporting por grupos de interés. El empresarial. concepto de grupo de interés es clave a la hora de entender la RSE. La complejidad y el dinamismo del Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus contexto empresarial actual ha hecho necesario adquirir expectativas, son aspectos que facilitan la implantación un compromiso sólido con los distintos grupos de integral de la RSE en el seno de cualquier organización. Informe de Progreso | 10 Esto permitirá a las entidades anticipar posibles riesgos planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo u oportunidades y establecer políticas, acciones, de interés al que van dirigidas. herramientas e indicadores de seguimiento como los que se recogen en el presente informe. Herramientas de seguimiento: evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: implementadas. Proporcionan las herramientas para controlar el cumplimiento de las políticas y ayuda a 1. Seleccionar los grupos de interés más relevantes de detectar fallos en el sistema de gestión para su posterior su entidad. mejora. 2. Identificar los desafíos más significativos para los grupos de interés seleccionados Indicadores de seguimiento: datos cualitativos para medir el grado de implantación de las ideas (políticas, 3. Neutralizar estos riesgos o materializar las acciones/proyectos y herramientas de seguimiento). oportunidades con el establecimiento de: El Informe de Progreso está planteado en términos de Políticas: documentos formales plasmados por escrito medición del progreso: no se trata de que se cumpla al que definen los valores y comunicaciones de la entidad 100% el primer año, el objetivo es ir progresando. El detectados en la identificación de desafíos. Informe de Progreso, es por tanto una demostración Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la entidad a importante por parte de los firmantes del compromiso dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. riesgos detectados. Las acciones deben estar Informe de Progreso | 11 ANÁLISIS Informe de Progreso | 12 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 13 7 7 3 Desafíos u oportunidades Desafíos u oportunidades Desafíos u oportunidades Desafíos u oportunidades contemplados contemplados contemplados contemplados CANTIDAD DE POLÍTICAS APLICADAS: Políticas aplicadas Clientes: 17 Empleados: 32 por grupos de interés Proveedores: 6 Clientes Medioambiente: 11 Empleados Proveedores Medioambiente CANTIDAD DE EMPRESAS EN EL SECTOR 364 GRUPO DE INTERÉS Informe de Progreso | 13 CLIENTES Informe de Progreso | 14 organización cumple los requisitos aplicables derivados de la LOPD. Etiquetado e información transparente al cliente Normativa vigente La satisfacción de nuestros clientes es un objetivo En INERCO se han identificado los requisitos de fundamental para INERCO. aplicación derivados del Reglamento europeo de Conocedores de la necesidad de información de los Protección de datos (Reglamento (UE) 2016/679 del clientes, la organización apuesta por la generación Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de de confianza a través de la transparencia. 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Canales de comunicación Directiva 95/46/CE. INERCO tiene una actitud proactiva en materia de Código Ético información y comunicación pública. En este sentido, se utilizan diversos canales de comunicación para difundir El Grupo INERCO se compromete a través de su información técnica y de la propia organización. declaración de valores a mantener a ultranza la confidencialidad de los datos suministrados por los El Grupo realiza divulgación de contenidos técnicos a clientes y los resultados de los trabajos. Este aspecto través de su página Web, de un boletín propio en queda reflejado de forma explícita en nuestras ofertas. formato digital (INERCOMUNICACIÓN) y de las redes sociales en las que se encuentra presente (twitter, Documento de seguridad LOPD facebook o linkedin). INERCO, en cumplimiento del Reglamento de desarrollo Comunicación interna y externa de la Ley Orgánica de Protección de Datos de carácter personal (RLOPD), dispone del correspondiente INERCO cuenta con una página web (www.inerco.com) documento de seguridad donde se establecen las en la que pone a disposición de cualquier grupo de medidas de seguridad de la empresa respecto a los datos interés información detallada sobre los productos y personales que trata. servicios ofrecidos, así como información relevante sobre la organización: Misión y Código Ético, perfil de la organización, equipo directivo, países en los que está presente, clientes, memoria anual de la organización, Fomentar la calidad en la etc. entidad a todos los niveles Por otra parte, anualmente se realiza una rueda de El Grupo INERCO apuesta por la adopción de prensa para presentar los resultados de la Compañía. sistemas de gestión de calidad para mejorar el desempeño global de la organización y proporcionar una base sólida par las iniciativas de desarrollo sostenible. Tratamiento óptimo de las bases de datos de clientes (LOPD) Certificación ISO 9001 Sistemas de gestión de la INERCO, desde sus orígenes es una organización calidad. Política de calidad. comprometida con la confidencialidad de los datos suministrados por sus clientes. Además, la INERCO Ingeniería, Tecnología y Consultoría, empresa Informe de Progreso | 15 originaria del Grupo INERCO, cuenta desde 1996 con un Durante el año en curso se ha trabajado intensamente sistema de gestión de calidad certificado conforme a la en el diseño y puesta a punto del software seleccionado. norma ISO 9001 y, por tanto, con una Política de calidad establecida y aprobada por la Dirección. Como objetivo para 2018 se ha establecido la implantación y formalización del CRM a nivel de todo el Actualmente el Grupo dispone de certificado de calidad Grupo. en once de las empresas del Grupo. En esta linea, se ha planteado como objetivo para el año 2018 la definición de una política de calidad, Satisfacción del cliente medioambiente y seguridad y salud común para todas El enfoque al cliente es un pilar básico de la las empresas del Grupo. actividad de INERCO, dado que nos permite mantener el negocio y mejorar de forma continua. Certificación OHSAS 18001 Así, uno de los cinco grandes bloques definidos en Asimismo, el Grupo INERCO apuesta por la los Principios de INERCO es el compromiso con el implantación del estándar OHSAS 18001 como cliente adquirido en un marco sectorial y social herramienta para asegurar el control de los riesgos en concreto, ofreciendo servicios con calidad y rigor. materia de seguridad y salud en el trabajo, así como para la mejora del desempeño de la organización en este ámbito. Actualmente son diez las empresas del Grupo Política de calidad que cuentan con certificado conforme a OHSAS 18001. La Política de calidad adoptada en el Grupo INERCO establece de forma rotunda la orientación de la actividad a la satisfacción de las necesidades de nuestros clientes Relación duradera con los mediante el suministro de productos y servicios de alta calidad que, además, contribuyan positivamente a su clientes compromiso de sostenibilidad. La fidelización de nuestros clientes es uno de los pilares básicos en los que la organización trabaja de Reuniones de coordinación y seguimiento con clientes forma continua para el mantenimiento del negocio. En los contactos con clientes que se realizan desde la Dirección Corporativa de Desarrollo de Negocio se Relación mutua de confianza con los clientes obtiene información relevante para conocer su grado de satisfacción y se identifican oportunidades de mejora La Dirección Corporativa de Desarrollo de Negocio es por parte de la organización. responsable de planificar y coordinar contactos y aproximaciones comerciales con clientes. Dada la En paralelo, durante el desarrollo de los proyectos se transcendencia de la fidelización de clientes para la realizan reuniones de seguimiento con el cliente que organización, mensualmente el Comité de Dirección permiten conocer el nivel de satisfacción y actuar de realiza seguimiento de las acciones más significativas forma ágil cuando se identifica indicio de insatisfacción realizadas y su resultado. Nivel de satisfacción del cliente Customer Relationship Management (CRM) El seguimiento de la satisfacción de clientes en INERCO A final de 2017 la organización ha dado los primeros se centraliza en la Dirección Corporativa de Desarrollo pasos en la implantación de un CRM a nivel de Grupo. de Negocio. Para ello se utiliza la siguiente información: -Reclamaciones justificadas recibidas. Informe de Progreso | 16 -Felicitaciones. divulgativas en los distintos países en los que está -Otra información transmitida por los clientes. presente. Durante 2017 se han organizado o participado en 47 jornadas técnicas desarrolladas en distintos países: Este seguimiento se refuerza con el feedback obtenido España, Colombia, Chile, México, Perú y Portugal. del cliente dentro del propio desarrollo de los trabajos. Reuniones de coordinación y seguimiento con clientes Adicionalmente, las empresas del Grupo que cuentan con Sistema de Gestión implantado aplican sistemáticas Por la propia naturaleza de los servicios y productos definidas para conocer la satisfacción del cliente. ofrecidos por INERCO, como parte del desarrollo de cualquier proyecto de entidad, siempre se plantea la realización de reuniones con los clientes para lanzamiento y seguimiento de los trabajos. Formación para clientes En INERCO entendemos como aspecto clave para la satisfacción de nuestros clientes su educación/formación para que dispongan de conocimiento suficiente que les permita identificar sus necesidades. Código Ético El Grupo INERCO ha crecido manteniendo los valores con los que nació la Compañía, actualmente recogidos en su Misión y Código Ético . En línea con este código ético, la Compañía no se conforma con ofrecer a cada cliente la solución más adecuada a sus intereses, sino que se compromete con su asesoramiento para que puedan ir mas allá del mero cumplimiento de requisitos legales. Canales de comunicación INERCO realiza divulgación periódica de contenidos técnicos a través de su página Web, de un boletín propio en formato digital (INERCOMUNICACIÓN) y de las redes sociales en las que se encuentra presente (twitter, facebook o linkedin). El Grupo se ha fijado como objetivo para el año 2018 la publicación de 4 boletines de INERCOMUNICACIÓN. Formación INERCO organiza y participa en jornadas técnicas Informe de Progreso | 17 GRUPO DE INTERÉS EMPLEADOS Informe de Progreso | 18 institucional y ético Fomentar un comportamiento social responsable por parte de todos los que integramos la Compañía, manteniendo el compromiso Contratar empleados en función de no discriminación hacia las personas de INERCO, los clientes y los proveedores . de sus aptitudes profesionales INERCO apuesta por un modelo global de gestion INERCO es una empresa que cuenta con una plantilla del talento que le permita identificar a los mejores y bastante homogénea y que tiene integrada la igualdad atraerlos en sus diferentes modalidades. de oportunidades entre hombres y mujeres en la gestión cotidiana. La cultura igualitaria está integrada en cada uno de los aspectos del día a día de la empresa. Normativa interna Política de conciliación INERCO dispone de un Reglamento interno para la incorporación de personas referenciadas, al objeto de El Grupo INERCO tiene entre sus objetivos estratégicos asegurar la objetividad en el proceso de selección de la Responsabilidad Social Corporativa. candidatos y la contratación de empleados en función de sus aptitudes profesionales. Como aspecto importante dentro de este objetivo se trabaja en la conciliación vida privada-vida laboral de los Selección de personal empleados, favoreciendo una cultura empresarial orientada a la igualdad y a la prevención de cualquier Cuando cuando se requiere cubrir un puesto de trabajo conducta discriminatoria. en el Grupo, el primer paso es definir la descripción del puesto (misión, funciones y responsabilidades, formación y experiencia necesaria por parte del candidato, habilidades, actitudes y competencias del Generar oportunidades para puesto, si procede). jóvenes con talento Una vez definido el puesto, el siguiente paso es la La inversión en talento es la llave de crecimiento identificacion de los mejores perfiles del mercado, para hacer realidad la visión de INERCO. siguiendo la metodología de selección de INERCO. La organización está comprometida con la generación de oportunidades para jóvenes con La selección siempre se realiza en base a la descripción talento, consciente de la importancia de ello para el del puesto y las aptitudes profesionales del candidato. éxito de la propia empresa, el desarrollo de las personas y la sociedad en general. Igualdad de género Formación El éxito de Inerco se fundamenta en las personas que forman parte de la organización. En INERCO, la Varias empresas del Grupo INERCO colaboran con diversidad y la igualdad son los ejes de crecimiento distintas Universidades y organismos de formación al y progreso social que estructuran su filosofía objeto de ofrecer la oportunidad de completar su corporativa. formación teórica a jóvenes titulados y estudiantes. En España, INERCO participa cada año en foros como Código Ético ESIEM (Encuentro sobre Ingeniería y Empleo), la Feria de Empleo de la Universidad de Sevilla o el Foro de El Código Ético de INERCO establece como valor Empleo Rovira i Virgili, en Tarragona. Estos foros tiene Informe de Progreso | 19 como objetivo el acercamiento de alumnos que próximamente se incorporarán al mundo laboral a Código Ético empresas demandantes de empleo. El Código Ético de INERCO establece como valor Desarrollo profesional institucional y ético Fomentar un comportamiento social responsable por parte de todos los que El Grupo INERCO mantiene una estrategia de expansión integramos la Compañía, manteniendo el compromiso territorial y desarrollo de nuevas líneas de negocio. En de no discriminación hacia las personas de INERCO, los este sentido, en línea con el objetivo estratégico de clientes y los proveedores . propiciar la formación, promoción y desarrollo profesional de su personal, cuando se prevén Proyecto de cumplimiento de la Ley LISMI oportunidades de negocio interesantes, para liderar dichas oportunidades siempre se cuenta principalmente INERCO cumple en la actualidad con la ley de con personal propio como vía de promoción. integración social del minusválido ley 13/1982 de 7 de abril, que establece para las empresas públicas y privadas, con una plantilla superior a 50 trabajadores, la obligación de contratar a un número de trabajadores con Conciliación familiar y laboral discapacidad no inferior al 2%. INERCO quiere ser motivo de orgullo para sus La organización cuenta con una persona en plantilla con trabajadores y por ello se ha fijado como objetivo certificación de minusvalía y realiza donaciones a la estratégico el desarrollo de personas y excelencia Fundación Adecco, que posibilita su participación en el en RSC . plan de capacitación profesional para la inserción laboral de personas con discapacidad. También cuenta con trabajadores discapacitados en otas empresas del Medidas de conciliación Grupo que no están sujetas a la LISMI. Desde la dirección del Grupo INERCO se trabaja Adicionalmente, en España, INERCO mantiene diversos activamente en la promoción de buenas prácticas para acuerdos con centros especiales que emplean a la conciliación vida privada-vida laboral de los personas con certificado de minusvalía, para compras de empleados. Las diversas medidas adoptadas en cada agua envasada, software, material de edición o sede se comunican a los empleados a través de los destrucción y reciclado de papel. Portales de la organización. En este sentido, en el sistema de evaluación por objetivos de la compañía se valora la implicación del personal en la conciliación vida privada y laboral de los Identificación del empleado con trabajadores a su cargo. la entidad La motivación y compromiso del empleado es una de las bases del modelo empresarial aplicado. Para INERCO es fundamental que sus trabajadores Inserción de personas con compartan valores con la organización. discapacidad (LISMI) INERCO es una organización socialmente responsable que trabaja para avanzar en su Código Ético compromiso con la inserción laboral de personas El Código Ético de INERCO establece como valor con discapacidad. institucional y ético Procurar la formación, el desarrollo Informe de Progreso | 20 profesional y la estabilidad de todas las personas que mutuo, transversal, continuo e inmediato entre todas las forman parte de INERCO, y velar por su integración y sedes que forman parte de la organización. satisfacción, mediante la comunicación y total transparencia de la información . Beneficios sociales Con la intención de preservar y potenciar estos valores El Grupo INERCO cuenta con un Programa de RSC en en todas las empresas del Grupo, el Comité de Dirección cuyo marco se definen distintos beneficios sociales mantiene, desde hace años, reuniones periódicas con para los empleados. Entre ellos cabe destacar la ellos como único punto del orden del día. existencia de un Fondo Social cuyo objeto es ayudar al personal de cualquier empresa del Grupo INERCO para En estas reuniones se trabaja en la identificación de hacer frente a situaciones especiales y/o sobrevenidas nuevas buenas prácticas y en la mejora y extensión a que supongan un desembolso importante y todas las Empresas y Divisiones del Grupo de buenas extraordinario en materia de salud, y que no pueda ser prácticas ya existentes. soportado por la economía familiar. Comunicación interna y externa Existen otros beneficios entre los que pueden citarse los siguientes a modo de ejemplo: En cumplimiento del valor institucional mencionado, INERCO utiliza diversas vías de comunicación para -Subvención comedor. difundir entre sus empleados información sobre el -Subvención en máquinas de vending. desempeño de la empresa. En particular, cabe destacar -Regalo de Navidad. la publicación de las notas de la reunión semestral de -Descuentos en suministradores de servicios. Principios y Valores de INERCO, Elementos -Pólizas de salud para empleados en países en los que se Constitutivos de la Visión y Buenas Prácticas . considera conveniente. Ligado a la aprobación de la Visión +25 y el Plan Actualmente se está trabajando en la homogeneización Estratégico +10 de INERCO, en 2018 se puso en marcha de pólizas/seguros de cobertura médica en el Grupo. un plan de comunicación en el que se dieron a conocer los Principios, Valores y Elementos Constitutivos de la Encuesta clima laboral Visión +25. En España, desde el año 2002, INERCO vienen En general, el Grupo está trabajando intensamente el realizando de forma periódica encuestas de clima área de comunicación interna y externa. A modo de laboral. En 2016 se realizó la más reciente de ellas. Los ejemplo pueden citarse la siguiente acciones: resultados de esta encuesta se recogieron en el correspondiente informe en el que se valoraban los -Publicación de las notas del Comité de Dirección. riesgos psicosociales de los distintos colectivos, -Publicación de las notas de la Comisión de Seguridad y analizando su evolución respecto a años anteriores y se Salud. establecía un Plan de Acción que se puso en marcha por -Publicación de las notas de la reunión semestral de parte de la Dirección. Principios y Valores. -Elaboración de una Memoria anual de actividades. Por su parte, empresas del Grupo ubicadas en otros -Difusión de un boletín técnico: Inercomunicación. países, también desarrollan sus propias encuestas de -Publicación de notas del Sistema de Gestión. clima laboral. Por ejemplo, INERCO Consultoría Colombia e INERCO Consultoría Perú realizan Como objetivo en materia de comunicación, el Grupo se anualmente una evaluación del clima organizacional. ha planteado la implementación de una TV Corporativa Los resultados y conclusiones de estas evaluaciones dan en todas las oficinas, que permita un conocimiento lugar a los correspondientes planes de acción. Informe de Progreso | 21 planificación y seguimiento de la formación entre las Con la finalidad de seguir avanzando en la gestión del distintas empresas, así como facilitar el acceso a los talento, INERCO se ha planteado como objetivo cursos que se estén impartiendo en un país, por parte de desarrollar una encuesta de clima laboral a nivel de personas de otros paises y Divisiones. Grupo en los años 2018-2019. El resultado de esta encuesta permitirá establecer actuaciones de mejora Formación globales y específicas. Periódicamente en el Grupo se realizan las sesiones Conoce INERCO , que permiten a todas las personas que forman parte de la organización tener unos Formación como medio para conocimientos más profundos de los diferentes servicios ofrecidos y potenciar el servicio integral al cliente. mejorar la profesionalidad de los empleados La última sesión impartida ha sido relativa a la empresa INERCO está desarrollando un modelo global de CuevaValiente, incorporada al Grupo a finales de 2017. gestion del talento que le permita ofrecer un Reuniones de equipo desarrollo profesional de primer nivel a sus trabajadores, estableciendo planes de carrera para El Grupo INERCO promueve la estancia temporal de que se adquieran las habilidades necesarias para su técnicos inter-sedes para su participación en proyectos desarrollo profesional. específicos potenciando con ello la transversalidad, la difusión interna del conocimiento y la realización de trabajos conjuntos entre personas de una misma línea Código Ético de negocio de diferentes países. La formación y el desarrollo profesional de los empleados es un aspecto muy importante para el Grupo que queda recogido de forma explícita en su Código Buen ambiente laboral Ético: Procurar la formación, el desarrollo profesional y INERCO trabaja por mantener un buen ambiente la estabilidad de todas las personas que forman parte de laboral como base para tener un equipo más INERCO . productivo y comprometido con la empresa y Plan de formación y desarrollo clientes más satisfechos. En esta línea, se han implantado medidas como las que se indican a Anualmente se definen Planes de Formación para las continuación. distintas empresas/áreas de la Compañía, alineados con los objetivos estratégicos fijados. Estos planes son ejecutados a lo largo del año conforme a la Política RSE programación establecida, realizándose sobre ellos un seguimiento casi en continuo. La organización cuenta con un Programa de RSC para los empleados que recoge de forma explícita como línea Estos planes anuales se complementan con otras de actuación el confort y seguridad en el trabajo . acciones formativas, no planificadas inicialmente pero igualmente necesarias y provechosas. Protocolo de prevención del acoso laboral El objetivo del Grupo para los próximos años es trabajar En este ámbito cabe destacar la labor que se realiza en en la implantación de una herramienta para la gestión de INERCO Consultoría Colombia a través del Comité de RRHH que permitirá unificar las sistemáticas de Convivencia Laboral. Entre las tareas de este Grupo está la promoción de mecanismos de prevención de acoso Informe de Progreso | 22 laboral, así como examinar de manera confidencial los casos específicos en los que se planteen situaciones que pudieran tipificarse como acoso laboral. Salud y seguridad en el lugar de A nivel de Grupo se ha desarrollado el procedimiento IN-PE-34 Procedimiento de actuación ante situaciones trabajo de acoso laboral . El Grupo INERCO tiene un firme compromiso con la seguridad y salud de sus trabajadores y los de sus Actualmente este procedimiento se ha difundido a subcontratas, conforme queda establecido en sus través del portal entre los empleados de las empresas principios y valores. españolas. Como objetivo para 2018 se plantea la difusión del Código Ético procedimiento de actuación ante situaciones de acoso laboral entre los empleados de todo el Grupo INERCO. El Código Ético de INERCO establece como valor institucional y ético Adoptar una actitud responsable de Medidas de conciliación prevención y cumplimiento de las normas de seguridad propias y ajenas, en el trabajo con nuestros clientes . Como ya se ha mencionado, El Grupo INERCO trabaja de forma continua en la incorporación de medidas de Política de calidad, medioambiente y seguridad responsabilidad social orientadas a la conciliación de la vida privada y laboral de los empleados en todos los Más de la mitad de las empresas que forman parte del paises en los que se encuentra presente. Grupo cuentan con sistema de gestión integrado, por lo que disponen de una política integrada de gestión. Para el año 2018, el Grupo se plantea como objetivo la Evaluaciones de desempeño definición de una política de calidad, medioambiente y INERCO apuesta por un modelo de evaluación seguridad y salud común para todas las empresas que lo continua realizada por los supervisores como parte constituyen. de las funciones diarias de su gestión, con el Normativa vigente objetivo de mejorar el rendimiento del empleado y, a su vez, mejorar los resultados de la organización. Cada una de las empresas que forman parte del Grupo INERCO cumple los requisitos legales en materia de seguridad y salud que le son aplicables en el país donde Evaluaciones de desempeño desarrollan sus trabajos. En INERCO todo el personal con categoría igual o El Grupo, en base a su fuerte compromiso con la superior a Responsable de Gestión de Proyectos está Seguridad y Salud, ha dado un paso más y se ha sujeto a un régimen de incentivos en base al desempeño planteado como objetivo la definición de unos general de su unidad de trabajo y a su desempeño estándares corporativos en materia de seguridad y personal, tanto de criterios operativos, como en el salud. ámbito de la RSC. Protocolo de prevención del acoso laboral Como ya se ha descrito en el apartado anterior “Buen ambiente laboral”, algunas empresas del Grupo, de forma particular, están trabajando en esta línea. No obstante, a nivel Corporativo, se ha desarrollado un Informe de Progreso | 23 procedimiento de actuación ante situaciones de acoso trabaja de forma continua en la concienciación del laboral. personal propio. Actualmente se está trabajando en mejoras en el ámbito del control de subcontratas. Actualmente este procedimiento se ha difundido a través del portal entre los empleados de las empresas Comisión interna de control Española y se plantea como objetivo para 2018 su difusión entre los empleados de todo el Grupo INERCO. En el año 2003 INERCO Ingeniería, Tecnología y Consultoría puso en marcha un órgano específico para el Canales de comunicación seguimiento y control de la actividad preventiva y la evaluación de su desempeño (Comisión de Seguridad y Las empresas españolas de la Compañía forman parte Salud). A este órgano se han ido incorporando empresas de un grupo de trabajo en el que se realiza la del Grupo de forma progresiva. Actualmente están planificación y seguimiento trimestral de la gestión presentes en la Comisión todas las sociedades españolas preventiva de la organización (Comisión de Seguridad y que forman parte del Grupo INERCO. Salud). Como proyecto futuro a medio plazo se está analizando Las actas de esta comisión se difunden entre el personal la incorporación a esta Comisión de todas las empresas a través del portal del empleado y de los tablones físicos del Grupo a nivel internacional. existentes en las distintas sedes. En paralelo, las empresas ubicadas fuera de España La difusión de información en materia de seguridad y también cuentan con los órganos requeridos en materia salud en el trabajo se realiza de forma particular en cada de seguridad y salud por sus respectivas normativas una de las empresas del Grupo a través de diversos nacionales. Ej. En Colombia se ha constituido el Comité medios: tablones de anuncios, portal del empleado, Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo y en Perú el correo electrónico, etc. Comité de Seguridad y Salud. Certificación OHSAS 18001 Actualmente cuentan con sistema de gestión certificado Estudio y aprovechamiento de conforme a la norma OHSAS 18001 la empresas del Grupo en Colombia, Brasil, Perú y casi todas las las capacidades de los empleados sociedades de España. En el Grupo INERCO se trabaja para reforzar la gestion interna de carreras que permita a los Formación en seguridad y salud en el trabajo empleados adquirir las habilidades necesarias para su desarrollo profesional. De forma general, las empresas del Grupo brindan a sus trabajadores formación básica en materia de seguridad y salud. Código Ético Adicionalmente, cada empresa desarrolla acciones o La formación y el desarrollo profesional de los programas de formación/concienciación específicos empleados es un aspecto muy importante para el Grupo entre los que pueden citarse formación práctica para que queda recogido de forma explícita en su Código trabajos en altura y espacios confinados, seguridad vial, Ético. primeros auxilios, prevención de desórdenes musculo esqueléticos de origen ocupacional o riesgo psicosocial, Política RSE entre otros. La organización cuenta con un Programa de RSC para En particular, en las empresas españolas se realiza los empleados en el que se recoge de forma explícita la formación anual en materia de seguridad y salud y se Informe de Progreso | 24 formación y actualización tecnológica continua, así como la promoción de los empleados. Gestión del talento Como parte de plan estratégico, el Grupo INERCO incluye el diseño de un modelo global de gestión del talento que permita identificar a los mejores y atraerlos en sus diferentes modalidades, así como ofrecer un desarrollo profesional que contribuya a su vinculación estable con el Grupo. Actualmente se trabaja para reforzar la gestion interna de carreras, sistemátizándose y planificándose planes de carrera, de modo que se adquieran las habilidades necesarias para el desarrollo profesional. La formación se dirige a contar con equipos de trabajo con vision global, vocación internacional y formación multidisciplinary. Como objetivo para 2018 se ha aprobado la realización de una evaluación 360º que permita conocer, medir e implementar planes de mejora personalizados para los miembros del equipo directivo del Grupo. Informe de Progreso | 25 GRUPO DE INTERÉS PROVEEDORES Informe de Progreso | 26 Proveedores como aliados de Contratar a proveedores que RSE en la empresa cumplan con criterios de RSE En INERCO somos conscientes de la importancia de Para INERCO la Responsabilidad Social Corporativa trabajar con nuestros proveedores como aliados es uno de los grandes bloques en los que se agrupan estratégicos que compartan nuestros principios y los principios de la organización y por ello queremos valores. contar con proveedores que compartan nuestro enfoque. Código Ético Política RSE El Código Ético de INERCO establece como valor institucional y ético Exigir a nuestros suministradores Tal y como se ha detallado en el apartado anterior, el un comportamiento ético y responsable en cuanto a la Código Ético de INERCO establece la necesidad de exigir seguridad y el medioambiente, la no discriminación de a nuestros proveedores un comportamiento ético y sus empleados y su independencia frente a los poderes responsable en los ámbitos económico, social y político y económico y Adoptar una actitud ambiental. responsable de prevención y cumplimiento de las normas de seguridad propias y ajenas, en el trabajo con Difusión del Código Ético entre los proveedores nuestros clientes . Todos los proveedores de INERCO, y cualquier parte Crear sistema de clasificación proveedores interesada en general, tienen acceso a la Misión y Código Ético de INERCO a través de la web de la Dentro del Grupo, la gestion de proveedores se realiza a organización (www.inerco.com). nivel de empresa. Sistemas de gestión de calidad En particular, las empresas españolas que tienen Sistema de Gestión, cuentan con una sistemática de La mayor parte de las empresas que constituyen el homologación de proveedores que contempla la Grupo INERCO tienen implantado un sistema integrado evaluación de diversos aspectos como calidad, de gestión. Ello implica que la organización ha medioambiente, seguridad y salud, RSC, etc., así como sistematizado criterios para la selección de proveedores su desempeño en trabajos anteriores. y el seguimiento de su desempeño. En INERCO Consultoría Colombia, Perú y Brasil también Buzón de sugerencias se aplican sistemáticas de evaluación y homologación de proveedores en los ámbitos de calidad, respeto al INERCO dispone en su página web de un formulario de medioambiente y seguridad y salud laboral. contacto a través del cual los proveedores, como parte interesada, pueden comunicar o solicitar a la Conocedores de la importancia de avanzar en la gestion organización la información que consideren de interés. de proveedores, se plantea como objetivo a medio plazo la realización de una encuesta específica que sirva de base para mejorar las relaciones con proveedores. Informe de Progreso | 27 GRUPO DE INTERÉS MEDIOAMBIENTE Informe de Progreso | 28 auditorías energéticas, acreditación de proveedores de servicios y auditores energéticos y promoción de la eficiencia del suministro de energía. Uso de nuevas tecnologías En esta auditoría se han analizado dos parámetros respetuosas con el fundamentales: consumo absoluto de energía eléctrica medioambiente (kWh/año) y estimación del reparto por líneas La propia misión de INERCO establece de forma consumidoras del edificio. explícita la contribución al desarrollo industrial El informe de resultados pone en relieve el evidente sostenible, ofreciendo productos y servicios compromiso de INERCO con el ahorro energético y uso tecnológicos avanzados en los ámbitos de la responsable recursos y propone medidas adicionales a ingeniería, el medioambiente y la seguridad. las muchas ya realizadas por la organización. Asimismo, la organización recurre a nuevas tecnologías respetuosas con el medioambiente en En sedes de menor tamaño las acciones se han centrado el marco de su propia actividad. en el cambio progresivo a luminarias de bajo consumo. Asimismo, desde cada una de las empresas, se trabaja Código Ético en la comunicación a todo el personal de buenas prácticas que permitan realizar un uso eficiente de los INERCO, empresa al servicio del sector industrial, nace y recursos, a través de la publicación de boletines mantiene en la actualidad, como uno de sus valores informativos, envío de correo electrónico o difusión de institucionales y éticos, procurar que el desarrollo programas ambientales. industrial sea plenamente respetuoso con el entorno. Realizar estudios sobre tecnología respetuosa con el Así, la actividad del Grupo se centra en el desarrollo y medioambiente aplicación de las mejores tecnologías disponibles para el sector industrial, sin olvidar el compromiso adquirido de En el ámbito tecnológico, INERCO ha desarrollado e minimizar el impacto de la propia actividad a través del implanta tecnologías respetuosas con el uso de tecnologías respetuosas con el medioambiente. medioambiente, orientadas a la reducción del impacto ambiental de las instalaciones industriales. A Uso de nuevas tecnologías para el ahorro de recursos continuación se citan los principales proyectos de tecnología e ingeniería desarrollados durante 2017: INERCO, en línea con su compromiso de minimizar el impacto ambiental de su actividad, promueve la -Tecnología de reducción de emisiones y optimización aplicación de nuevas tecnologías de menor impacto energética. ambiental en sus instalaciaones. -Caracterización y optimización de plantas de azufre, La solución implantada es particular para cada sede, aminas y lavado de aguas ácidas en refinería. atendiendo a las características de cada edificio y su uso. En particular, en el Edificio Cartuja, sede principal del -Tecnología de evaporación al vacío por compresión Grupo, se dispone de paneles solares y lámparas LED. mecánica para plantas de tratamiento de vertidos Además, en junio de 2017 se finalizó el informe de hospitalarios. resultados de una auditoría de eficiencia energética conforme al Real Decreto 56/2016, de 12 de febrero, por -Soluciones acústicas para el sector industrial. el que se transpone la Directiva 2012/27/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de -Recuperación de suelos y aguas subterráneas 2012, relativa a la eficiencia energética, en lo referente a contaminadas. Informe de Progreso | 29 organización establece medidas para minimizar y/o -Estudios en el ámbito ambiental y de seguridad en el controlar los aspectos ambientales más significativos: sector industrial. -Consumo de papel. -Consultoría ambiental y de adaptación al cambio -Consumo de agua. climático del sector minero y energético en Colombia. -Consumo de energía eléctrica. -Generación de residuos (mayoritariamente no -Asesoría ambiental para proyectos mineros en Chile. peligrosos y pequeñas cantidades de peligrosos). -Asesoría ambiental para el sector aeroportuario en Para minimizar el impacto asociado al consumo de Perú. recursos se establecen buenas prácticas y se realizan inversiones en nuevas tecnologías respetuosas con el medioambiente. Conocimiento del impacto Para los residuos se difunden buenas prácticas orientadas a minimizar su generación y, en cualquier ambiental de la entidad y de los caso, se realiza su gestión final a través de gestores aspectos ambientales del entorno autorizados para cada tipo de residuo. donde opera Como referencia, se aportan los datos 2017 La organización conoce el impacto ambiental correspondientes a los aspectos ambientales de INERCO asociado a su actividad y lo valora como no Ingeniería, Tecnología y Consultoría, empresa que significativo. No obstante, se definen pautas de aglutina al 30% de los trabajadores de la organización: actuación para minimizar los impactos más relevantes identificados. Consumo de agua: 19 l/empleado. día. Se mantiene en un valor muy Bueno, similar a los valores registrados años anteriores Política de reducción de consumo Consumo energía eléctrica: 2.730 Kwh/empleado. año. El código Ético del Grupo INERCO establece como valor Se mantiene en valores muy buenos tras el esfuerzo institucional Minimizar el impacto ambiental de las realizado los últimos años para mejorar la eficiencia actividades de INERCO . Este valor se traduce en energética de las instalaciones. consignas internas de minimización de consumos de papel, agua y energía eléctrica, principales consumos Consumo papel: 23 kg/empleado. año. Valor inferior a la asociados a la actividad. media móvil de los últimos tres años. Sistemas de gestión ambiental Reciclaje de papel. En los últimos años el porcentaje de papel reciclado frente a consumido se ha situado en el Algunas empresas del Grupo cuentan con sistema de entorno del 60%. En 2017 la cantidad reciclada ha gestión ambiental y, por tanto, han identificado y subido, ligado a un ambicioso plan de digitalización de la evaluado sus impactos ambientales. Dado que estas compañía. empresas son representativas de la actividad del Grupo, la organización dispone de información sobre sus impactos ambientales más significativos. Cálculo y compensación de Así, aunque el impacto ambiental del Grupo, por las características de su actividad, no es relevante, la emisiones de CO2 Informe de Progreso | 30 INERCO, consciente del impacto ambiental Política de reciclaje y reducción de consumo de asociado a las emisiones directas e indirectas de recursos CO2, trabaja desde sus orígenes para realizar una El código Ético del Grupo INERCO establece como valor adecuada gestión y minimización de estas institucional Minimizar el impacto ambiental de las emisiones, tanto de sus clientes como de la propia actividades de INERCO . Este valor se traduce en actividad. consignas internas de reciclado de residuos, especialmente papel, como principal residuo generado en el desarrollo de la actividad, y de minimización de Código Ético consumo de recursos (papel, agua y energía eléctrica). El Código Ético de INERCO establece como valor Buenas prácticas para reducir el consumo de papel institucional y ético Minimizar el impacto ambiental de las actividades de INERCO . En 2017 INERCO ha puesto en marcha un ambicioso proyecto de digitalización que implicará la reducción del Calculo de emisiones de CO2 (alcance 1 y 2) consumo de papel en la organización de forma importante. INERCO Ingeniería, Tecnología y Consultoría, empresa a la que pertenecen el 30% de los empleados del Grupo, A modo de ejemplo, puede aportarse el dato de reporta sus emisiones directas e indirectas de CO2 consumo específico de papel por empleado en 2017 de (alcances 1 y 2) a SACE (Sistema Andaluz de las empresas INERCO Ingeniería, Tecnología y Compensación de Emisiones). En concreto, las Consultoría, INERCO Inspección y Control e INERCO emisiones de CO2 reportadas por INERCO ITC en 2017 Prevención de Riesgos, que ha sido de 23 son: kg/empleado.año, inferior a la media móvil de los -Alcance 1 (combustión fija y móvil): 4.489 kg CO2 eq últimos tres años (29,2kg/empleado.año). Alcance 2 (electricidad): 160.849 kg CO2 eq Cabe destacar que algunas de las empresas del Grupo Uso de nuevas tecnologías para el ahorro de recursos cuentan con sistemas de gestión ambiental y/o grupos de trabajo específicos para impulsar mejoras en la Tal y como se ha detallado en el apartado de “Uso de gestión ambiental de la organización. nuevas tecnologías respetuosas con el medioambiente”, INERCO realiza un esfuerzo importante en el uso de nuevas tecnologías que permitan optimizar el uso de recursos asociado a su propia actividad. Optimizar el uso de papel en la entidad Aunque el impacto ambiental global de la organización no se considera significativo, por el tipo de actividad, INERCO valora el consumo de papel como relevante entre sus aspectos ambientales identificados. Informe de Progreso | 31 ANEXO CORRELACIÓN DE DESAFÍOS Y ODS Informe de Progreso | 32 Informe de Progreso | 33 Informe de Progreso | 34 Informe de Progreso | 35 Informe de Progreso | 36 MEMORIA 2015 ANNUAL REPORT www.inerco.com
