COMUNICACIÓN DE PROGRESO (COP) PLANTILLA BÁSICA Período cubierto por su Comunicación de progreso (COP) De: A: 1. DECLARACIÓN DEL DIRECTOR GENERAL QUE EXPRESE SU APOYO CONTINUO (PROPIETARIO O PRESIDENTE EN EL CASO DE EMPRESAS PEQUEÑAS) Utilice el recuadro que aparece a continuación para incluir la declaración de respaldo continuo firmada por el director ejecutivo de su empresa. EJEMPLO [Fecha] A nuestras partes interesadas: Me complace confirmar que [nombre de la empresa] reafirma su respaldo a los Diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en las áreas de los derechos humanos, el trabajo, el medioambiente y la anticorrupción. En esta Comunicación de progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios a nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestras partes interesadas a través de nuestros principales canales de comunicación. Atentamente, [Nombre completo] [Título] 2. DESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS Derechos humanos Utilice el recuadro que aparece a continuación para describir las medidas que ha tomado su empresa en el área de los derechos humanos. Los ejemplos incluyen:  Garantizar que a los trabajadores se les proporcionen instalaciones de trabajo seguras, adecuadas e higiénicas.  Proteger a los trabajadores de acosos en el lugar de trabajo, lo que incluye acoso físico, verbal, sexual o psicológico, abuso o amenazas.  Tomar medidas para eliminar los ingredientes, diseños, defectos o efectos secundarios que podrían dañar o amenazar la vida humana y la salud durante la fabricación, utilización o eliminación de productos. Trabajo Utilice el recuadro que aparece a continuación para describir las medidas que ha tomado su empresa en el área del trabajo. Los ejemplos incluyen:  Garantizar que la empresa no participe en ninguna forma de prácticas laborales forzadas u obligadas.  Cumplir con los estándares mínimos de salario.  Garantizar que las decisiones relacionadas con el empleo estén basadas en criterios relevantes y objetivos. Medioambiente Utilice el recuadro que aparece a continuación para describir las medidas que ha tomado su empresa en el área del medioambiente. Los ejemplos incluyen:  Evitar el daño ambiental a través del mantenimiento regular de los procesos de producción y sistemas de protección ambiental (control de contaminación del aire, residuos, sistemas de tratamiento del agua, etc.).  Garantizar procedimientos de emergencia para prevenir y abordar los accidentes que afectan el medioambiente y la salud humana.  Minimizar el uso de químicos y otras sustancias peligrosas y garantizar el manejo y almacenamiento seguro de estos. Anticorrupción Utilice el recuadro que aparece a continuación para describir las medidas que ha tomado su empresa en el área de anticorrupción. Los ejemplos incluyen:  Evaluar el riesgo de la corrupción al hacer negocios.  Mencionar las palabras “anticorrupción” y/o “comportamiento ético” en los contratos con socios comerciales.  Garantizar que los procedimientos internos respalden el compromiso anticorrupción de la empresa. 3. MEDICIÓN DE LOS RESULTADOS En el recuadro que aparece a continuación, incluya los indicadores más relevantes para medir los resultados. Los ejemplos incluyen:  Datos demográficos de la gerencia y los empleados desglosados según los factores de diversidad (por ejemplo, sexo, origen étnico, edad, etc.).  Tasa de enfermedades, lesiones y absentismo laboral.  Porcentaje de materiales reciclados.
