Ges ón 2017 PACTO GLOBAL PNUD Fram, 2017 acciones desarrolladas hasta el año 2017. EL GRUPO EMPRESARIAL TROCIUK Y CIA. AGRÍCOLA, GANADERA E INDUSTRIAL S.A. MISIÓN Somos una compañía agroganadera industrial dedicada a ofrecer bienes y servicios de primera calidad y con precios compe vos. Somos ﬂexibles y nuestro compromiso está orientado a sa sfacer las necesidades de nuestros clientes de manera eﬁciente, comprendiendo que vivimos en una sociedad globalizada y en constante movimiento. Fomentamos el crecimiento de la industria nacional, con gran respeto hacia el medioambiente, promoviendo el desarrollo de las comunidades en las cuales nos desenvolvemos. VISIÓN Con nuar la expansión de la compañía, reconociendo que los trabajadores conforman el ac vo más importante y son la clave de nuestro éxito. VALORES INTEGRIDAD RESPETO EXCELENCIA SUSTENTABILIDAD INNOVACIÓN COMPROMISO Ponderar un Construir un Proporcionar a Respetar el Inver r en Asumir una manejo relacionamiento nuestros clientes equilibrio de los inves gación, conducta transparente y cuidadoso y productos y recursos y el capacitación y responsable en honesto de todas responsable con servicios de entorno en el cual avances nuestra las ac vidades de nuestros óp ma calidad y actuamos, tecnológicos para producción y la compañía. trabajadores y la en constante pensando siempre ofrecer siempre relacionamiento comunidad. mejora. en las productos y con el entorno, generaciones servicios de fomentando el futuras. vanguardia y en sen do de condiciones de pertenencia en compe vidad nuestros trabajadores. FILOSOFÍA DE LA EMPRESA Consiste en crecer en forma conjunta con la comunidad. Desde los inicios nuestro compromiso como compañía se traduce en el cuidado de nuestros trabajadores y sus familias, en nuestra vocación de apostar por nuestro país y en un compromiso constante, que sumados al trabajo honesto, harán de Paraguay una gran nación. Hoy contamos con una visión clara de sostenibilidad, por lo que hemos realizado y seguiremos ejecutando importantes inversiones que hagan posible el futuro de nuestro negocio, el desarrollo de nuestro país y de nuestra comunidad. Nuestra toma de decisiones se lleva a cabo en un marco de respeto hacia las generaciones futuras, considerando los 4 ejes estratégicos que promueve el parto Global: Los Derechos Humanos, los Derechos laborales, el Medio Ambiente y las Acciones de An corrupción. Tenemos como primera opción incrementar las oportunidades para nuestra comunidad. Priorizando la contratación de personas oriundas de Fram como plantel laboral, así como la inversión en obras de infraestructura. Esto genera armonía con los funcionarios, su comunidad y el entorno ambiental, que sin lugar a dudas se traduce en un entorno laboral produc vo y capaz. EL GRUPO EMPRESARIAL CONFORMACIÓN DEL GRUPO EMPRESARIAL AGROINDUSTRIAL COMPLEJO COMPLEJO EL DESAFÍO INDUSTRIAL PORTUARIO Molino Arrocero Planta de Acopio Producción de Madera Logística Forestal Molinos harineros Alimentos Balanceados Trociuk Puertos Cría de Ganados Planta de Producción Cultivo de Cítricos de cítricos Planta de Biodisel Laboratorio AGROINDUSTRIAL EL DESAFÍO Sobre la Ruta 1, a la altura del km 268 a escasa distancia de la entrada al departamento de Itapúa se encuentra el establecimiento Agroindustrial denominado “El Desa o”. Este moderno complejo industrial, desarrollado en la zona, forma parte de industrias TROCIUK. El establecimiento se encuentra asentado en un predio de 4800 hectáreas y ene como ac vidad principal, la producción de arroz y madera forestal como fuente renovable de energía. Además, cuenta con cría de bovinos y plantaciones de cítricos. El Desa o posee un suelo ideal para el cul vo de arroz. Un horizonte impermeable, terrenos rela vamente planos y composiciones químicas, que se op mizan para la producción, sumados a las maquinarias con tecnología avanzada y personal altamente caliﬁcado, hacen de esta unidad un moderno y eﬁciente complejo produc vo, siendo, una de las industrias con mayor área de siembra de arroz de riego, bajo el sistema de transplan nes en el mundo. El complejo industrial produce madera forestal como fuente renovable de energía, a través de intensos trabajos de reforestación. Así, Industrias Trociuk se convierte en generador de un sistema autosustentable de producción de combus bles renovables, sin dañar el medioambiente. En el año 2013, Industrias Trociuk montó su propio aserradero y carpintería, donde son producidos los pallets, cajas para la recepción de frutas y otros productos necesarios en sus industrias. Unas 2200 hectáreas son asignadas al cul vo de arroz, además cuenta con 1200 hectáreas de bosques reforestados de eucaliptos, donde también se desarrolla la cría de ganados bajo el sistema silvopastoril y a par r del año 2013 fueron incorporadas 450 hectáreas de cul vos de naranjos. Dentro del predio también se encuentran ubicados la planta industrial, los silos, depósitos, básculas de control de peso, la pista de aviación, viviendas de los administradores y trabajadores, parques, montes y reservas naturales, además de una importante infraestructura de caminos internos, así como los reservorios de agua ar ﬁciales para el riego. EL GRUPO EMPRESARIAL En el año 2012, Nova Quality ha otorgado a Agroindustrial “El Desa o” la acreditación ISO 9001, garan zando así su sistema de Ges ón de Calidad. Dicha acreditación ha sido renovada el 28 de diciembre de 2015. Por otra parte, en el úl mo año han cer ﬁcado para una compañía mul nacional, mediante la aprobación de al simos estándares de calidad. Además de la producción de arroz, en el año 2016 se ha incorporado la producción de harina de maíz. Actualmente el complejo agro industrial produce y envasa los siguientes productos: COMPLEJO INDUSTRIAL MOLINOS HARINEROS En la ciudad de Fram sobre la Ruta Graneros de Sur y dentro del complejo de Industrias Trociuk, se encuentra el molino harinero, resultado de más de 20 años de esfuerzo y trabajo, desde el primer molino adquirido por el Sr. Constan no Trociuk, hasta el actual, consecuencia de toda la experiencia sumada a los mejores equipos, maquinarias y tecnología de punta para lograr una harina de la mejor calidad. En el año 2016 Industrias Trociuk ha ampliado su capacidad produc va, incorporando una nueva línea de producción de molinos harineros. Hoy en día las instalaciones cuentan con un circuito de procesos de humidiﬁcación, descascarillado, secado y limpieza de los granos. Con esta nueva incorporación, la molienda alcanza las 200 Ton por día y la capacidad de silos de almacenamiento de 46.200 Ton, exclusivas para trigo. Los años de experiencia han permi do evaluar las diferentes variedades de trigo, conocer y mejorar aquellas que se adaptan a las condiciones del suelo y del clima del país y que tengan un óp mo rendimiento por hectárea. En el molino harinero de TROCIUK & CIA AGISA es cuidado cada detalle, desde la producción de granos hasta el producto terminado, con estrictos controles de calidad en cada uno de los procesos. Las harinas elaboradas en los molinos son: PLANTA DE ACOPIO Ubicada también el en complejo industrial, en la ciudad de Fram. Esta planta posee una capacidad está ca de almacenamiento de 70.000 toneladas y trabaja con dis ntos pos de cul vo, como trigo, maíz, soja, sorgo, girasol, canola y avena, ya sean propios o de productores independientes. EL GRUPO EMPRESARIAL La planta de acopio trabaja muy de cerca con los productores de la zona, brindándoles asistencia técnica, insumos y capacitaciones con el obje vo de obtener materia prima de alta calidad, acorde a los estándares de exportación y proporcionando también el mejor rendimiento para el productor. Cuenta además con un centro de distribución de insumos para el agro, como semillas, fer lizantes, pes cidas y otros que cubren las principales necesidades de los productores, así como una estación de servicio para la venta de combus bles y lubricantes, además de talleres metalúrgicos para el mantenimiento y equipamiento de maquinarias. Todos los silos están equipados con tecnología que permite dar seguimiento a los valores termohidrométricos de los granos que se encuentran almacenados. LOGÍSTICA Otra de las divisiones de Trociuk & CIA AGISA. Situada dentro del complejo industrial de Fram, brinda servicio a Industrias Trociuk y a terceros, así como también es responsable del transporte interno de mercaderías, insumos y materia prima dentro del complejo industrial. El sector de Logís ca de Industrias Trociuk posee una ﬂota de más de 70 vehículos des nados a transportar tanto cargas livianas como pesadas, compuesto por unidades para transporte de granos, con una capacidad está ca de 1200 toneladas, unidades para el transporte de frutas, con una capacidad está ca de 100 toneladas, una capacidad de transporte de biomasa de 50 toneladas de madera. Unidades de transporte de cáscara de arroz para biomasa, con una capacidad de 50 toneladas y unidades de distribución con equipos convencionales y con cámara de frío. PLANTA DE ALIMENTOS BALANCEADOS Nace en el año 1989 con el obje vo de cons tuirse en un aliado estratégico del empresario pecuario que ayude a rentabilizar al máximo su inversión, a través de la producción de los mejores alimentos concentrados para la nutrición animal, tanto para animales de granja como de compañía. En la planta son almacenados granos de diversos pos de cul vo ricos en nutrientes, u lizados como materia prima luego de un tratamiento especíﬁco. La planta de balanceados analiza los componentes de estas materias primas y los combina entre sí, agregando además otros insumos de manera que logre las condiciones ideales para cada especie animal y para cada etapa de la vida en la que se encuentre. Con la mira puesta en la Calidad Total de sus productos y servicios, dispone de uno de los laboratorios de control de calidad más modernos del país, que se encarga entre otras cosas, de monitorear permanentemente la calidad de las materias primas y los productos fabricados, garan zando la composición nutricional de todas sus líneas. Cuenta además con un staﬀ de profesionales que acompañan, orientan y asesoran a los clientes en la u lización correcta de los dis ntos productos de la fábrica, volviéndose así en el mejor aliado del empresario pecuario. Además de incorporar la elaboración de comida para peces, la planta de alimentos balanceados ha realizado en el año 2013 una inversión en maquinarias de tecnología de punta, sumando así a su capacidad inicial, dos mil toneladas/mes de producción de alimentos balanceados para mascotas (Pet food). La Planta se encuentra dividida en dos grandes sectores: EL GRUPO EMPRESARIAL El sector mascotas, donde se encuentran dos líneas de producción de productos estruzados para perros, gatos y peces. Cada línea de la planta del sector mascotas, cuenta con una capacidad de producción de 2,5 toneladas por hora, totalizando 20 toneladas por día. El sector ganado mayor y menor, también cuenta con dos líneas de producción (monogástrico y poligástrico). En ella se producen alimentos balanceados para animales bovinos, equinos, porcinos, aves, ovino, conejos, alimentos concentrados y sales minerales. Las líneas de producción del sector mayor y menor cuenta con una capacidad produc va de 12,5 toneladas por hora, totalizando 600 toneladas diarias. En el 2016 se culmina la construcción de un galpón de 40 mil m2 desde donde se realiza la distribución de alimentos balanceados y harina. Estos productos se traducen en animales con mejor desarrollo, más sanos, más grandes, con mejor acabado y por ende más produc vos. Línea de Productos LABORATORIO DE CONTROL DE QUÍMICOS Y ANÁLISIS AGROINDUSTRIAL Dentro del complejo de Industrias Trociuk, el laboratorio de control de químicos y análisis agroindustrial a ende la producción agrícola y la producción industrial, op mizando recursos, incrementando capacidades y mejorando resultados. Equipado con tecnología de punta, el laboratorio no solo está preparado para atender las necesidades de la empresa sino para prestar servicios de controles químicos y análisis agroindustriales a cualquier productor o empresa que los requiera. De esta manera se garan za la calidad de nuestra producción y de igual modo para las industrias paraguayas y nuestras exportaciones. Siendo en el país uno de los laboratorios más modernos, cuenta con personal altamente caliﬁcado, capacitado y actualizado en el manejo de las úl mas tecnologías, en permanente intercambio de conocimientos con Universidades y ﬁrmas de pres gio de todo el mundo. Todos estos factores garan zan la óp ma calidad de cada uno de los productos y se traduce en el reconocimiento internacional de los análisis que allí se efectúan. El 7 de noviembre del año 2007 la empresa ha obtenido la acreditación ISO 17025 que garan za la competencia técnica. Esta acreditación es otorgada por la ONA y aplicada por los laboratorios de ensayo y calibración con el obje vo de garan zar que son técnicamente competentes y capaces de producir resultados técnicamente válidos. Su renovación se realiza cada tres años y se man ene vigente en la actualidad. Siendo así su úl ma acreditación el 28 de marzo de 2016. EL GRUPO EMPRESARIAL LOS LABORATORIOS ESTÁN PREPARADOS PARA REALIZAR ANÁLISIS EN LOS SIGUIENTES CAMPOS: Preparación de suelos y aguas: se llevan a cabo análisis químicos y análisis sicos des nados a veriﬁcar la fer lidad de los suelos y la capacidad de absorción de nutrientes de las plantas. El agua es analizada para determinar su potencial de hidrógeno y su conec vidad eléctrica. Fer lizantes: son examinados en el laboratorio todo po de fer lizantes, químicos y orgánicos, sólidos y líquidos, para conocer su composición y establecer su posterior aplicación. Semillas: son some das a análisis de humedad, pureza, vigor y poder germina vo, y se veriﬁca que estén libres de hongos, insectos y enfermedades. Crecimiento de las plantas: una vez germinadas las semillas, el laboratorio realiza el análisis foliar de las plantas en crecimiento. Así se determinan sus necesidades de nutrición y fer lización. Granos, cereales y oleaginosas: se veriﬁca su porcentaje de humedad, cenizas, proteínas, grasas y su composición mineral. Producción ganadera: pensando en la op mización de la producción animal, el laboratorio realiza análisis de suelos, forrajes, pasturas, silajes, sales minerales, alimentos balanceados, aguas y es ércol. PLANTA DE PRODUCCIÓN DE JUGOS CONCENTRADOS Dentro del complejo industrial, se encuentra la planta de cítricos. La empresa produce para el mercado local y el europeo, jugo concentrado de frutas, aceites esenciales y frutas para la venta. Industrias Trociuk inicia el proyecto citrícola en el año 2003 con la primera entrega de plan nes a los productores, para luego comenzar la construcción de obras civiles de la procesadora. El trabajo comienza en el vivero, donde se escogen los plan nes y se injertan los mejores pies de cul vo. Luego los plan nes son entregados a los productores de la zona, además de los insumos necesarios y asistencia técnica, se les brinda capacitación permanente a través de técnicos que los visitan como mínimo una vez al mes, comprome éndose con éstos a adquirir el 100% de su producción. Después de un minucioso proceso de clasiﬁcación una parte de la producción se comercializa como fruta fresca en el mercado local y la otra parte se des na a la planta procesadora de cítricos. La planta procesadora construida en el año 2009, se encuentra entre las más modernas de la región, cumpliendo con los más altos estándares de calidad. Con una capacidad de recepción de frutas de 300 toneladas por día y una capacidad de procesamiento de concentrado de jugo de 30 toneladas por día. Posee además 3 cámaras de frío permi endo almacenar 600 toneladas de frutas a 5° c y 2.000 toneladas de concentrado de jugo a -22°c. Además poseen vivero y semilleros propios de porta injertos de alta calidad gené ca y sanitaria. Plantas madres para la obtención de yemas o material de propagación en categoría fundación. Las semillas y yemas cuentan con trazabilidad, así como los injertos, resultado de una cuidadosa evaluación, permi endo dar naranjas, mandarinas, pomelos y limones en la mayor parte del año. EL GRUPO EMPRESARIAL Hoy más de 20 profesionales altamente caliﬁcados, técnicos e ingenieros agrónomos con vehículos de la compañía acompañan a más de 2700 productores de Itapúa, Caazapá y Misiones, desarrollando más de 5000 hectáreas de cítricos y 300 hectáreas de acerola, que no reemplazaron a sus cul vos originales, sino que los complementaron. Convir éndose en un proyecto de asistencia social que genera ingresos alterna vos para pequeños productores. En el año 2013 la empresa ha inver do en la construcción de nuevos invernaderos con la capacidad de albergar a 35 mil plan nes de cítricos. Por otra parte, Industrias Trociuk se ha conver do en la primera empresa a nivel nacional en obtener la cer ﬁcación de plan os cítricos libre de enfermedades emi da por el SENAVE. En el año 2014 se invir ó en la adquisición de un nuevo evaporador para jugos concentrados reemplazando al an guo que consumía mucho vapor, de esta forma hay un menor consumo de energía. Además, de modo a aumentar la capacidad de la fábrica fue adquirida una nueva centrífuga. Por otra parte, se realizaron modiﬁcaciones en las calderas de manera a u lizar como combus ble la cáscara de arroz en vez de leña. También fue realizada una ampliación de las cámaras para almacenamiento de producto ﬁnal. Además, en el úl mo año se invir ó en una nueva maquinaria con la cual se ha podido op mizar el proceso de extracción de aceites esenciales. La producción de cítricos cuenta con varias cer ﬁcaciones internacionales, según podemos apreciar en la siguiente tabla: Certiﬁcaciones internacionales para la producción de cítricos: Marca comercializada en el mercado local 14 Dic 2016 15 Set 2017 12 Ene 2018 En año 2014 lanza al mercado local los jugos concentrados de frutas con la marca Qua ro 3+1. Jugos Qua ro es un Jugo Concentrado Natural con pulpa, en tres dis ntos sabores: Naranja, Pomelo y Citrus (mezcla de naranja, pomelo y mandarina). Nace con la intención de proveer al consumidor un producto único con estas caracterís cas en el mercado. Con esta nueva marca se genera una mayor demanda de mano de obra, garan zando la compra de materia prima todos los años. En el úl mo año se invierte en una nueva maquinaria con la cual se ha podido op mizar el proceso de extracción de aceites esenciales de las frutas. EL GRUPO EMPRESARIAL COMPLEJO PORTUARIO TROCIUK PUERTOS S.A. Ubicado en un predio de 22 hectáreas, en San Juan del Paraná, departamento de Itapúa, especíﬁcamente en el Km. 1566 de la margen derecha del río Paraná. Su acceso se da en el Km 15 de la Ruta N° 1 que une Encarnación con la capital del país, Asunción. Trociuk Puertos S.A., es un puerto mul modal, con capacidad de realizar servicios de recepción de granos, procesamiento y almacenamiento, embarque de productos a granel, embolsados, pale zados, etc., carga de silos bolsas, descarga de productos a granel y de productos embolsados, cemento, fer lizantes, etc. El Muelle, posee un frente opera vo de 150 metros y una profundidad de 36 pies, lo cual permite la operación de 3 barcazas mediante la ayuda de cabrestantes, que facilitan las maniobras de cabotaje. Para la carga de barcazas se cuenta con dos cintas de cargas que elevan la capacidad a 750 ton/h. La capacidad de descarga del muelle, para el caso especíﬁco de fer lizantes embolsados es de 60 ton/h. y la operación de contenedores de 6 un/h. En cuanto a recepción de camiones se reﬁere, posee tres tolvas de descarga, dos de las cuales están dotadas de plataformas volcadoras que permiten descargar a una velocidad de 250 ton/h. por plataforma. Las tolvas aéreas con báscula inferior, permiten cargar los camiones a 300 ton/h con peso justo. El almacenamiento, en materia de manejo de granos es de 125.400 toneladas en total, distribuidos en dos almacenes de 40.000 ton, ocho silos cilíndricos de 5.300 ton y dos tubos pulmones de 1.500 ton de capacidad. Secadero de 120 ton., pre limpieza de 250 ton/h., sistema de termometría y aireación. EL GRUPO EMPRESARIAL HISTÓRIA DE LA EMPRESA 1936 En el año 1936 se instalaron en la localidad de Fram (en noruego “adelante”) el Sr. Wladimiro y su esposa Eugenia Trociuk, con sus tres hijos. En los primeros años la familia se dedicó al comercio. Contaban con un almacén de ramos generales a través del cual proveían a la comunidad de todo po de mercaderías necesarias. La colonia Fram fue pionera en el cul vo de trigo en el país, y Wladimiro visualizó en esto una oportunidad de progreso para la zona, realizaba el acopio de los frutos de la cosecha de Fram para llevarlos a Asunción donde efectuaba el trueque por mercaderías que posteriormente comercializaba en su almacén, ayudando de esta manera al progreso de la gente de su localidad, ya sea dándoles ﬁnanciación, insumos para la producción, o comercializando sus productos agrícolas. 1970 A cargo de la segunda generación de la familia; los hijos de este inmigrante, Constan no y Nicolás Trociuk, fundan Trociuk Hnos., iniciando el proceso de industrialización a través de la instalación de la primera industria procesadora de arroz en Itapúa, e inician el acopio de granos para su secado y limpieza. Con el trabajo fecundo de Trociuk Hnos., Constan no y Nicolás establecieron en 1977, silos de granos en la misma zona, e inician ac vidades de representación y venta de maquinarias e insumos agrícolas. EL GRUPO EMPRESARIAL 1980 Con el obje vo de dar mayor valor agregado a los productos agrícolas de la zona, los hermanos Trociuk hacia ﬁnales de los 80, apuestan al establecimiento de un molino harinero, una planta de alimentos balanceados para animales y una prensa para la producción de aceite. Estas ac vidades impulsaron a que optaran por la cons tución de una Sociedad Anónima, en el año 1989 bajo el nombre de “Trociuk y Cia. Agrícola, Ganadera e Industrial S.A.” con el patrocinio de los hijos y nietos de Wladimiro Trociuk. 1996 Para el año 1996, fortalecen la industria con la conformación del establecimiento arrocero más importante del país, bajo la denominación de “El Desa o”, apuntando al mejoramiento de semillas y abastecimiento de un molino con tecnología de punta instalado en el mismo lugar. Se invierte también en la apertura de un laboratorio que además de atender las necesidades de la empresa, presta servicios de controles químicos y análisis agroindustriales a quien lo necesite. 1997 En 1997 la empresa habilita una estación de servicios, des nada tanto al abastecimiento de su propia ﬂota de transporte como para los más de mil productores que trabajan con la compañía, y también para el público en general. 2001 Ante la necesidad de mejorar los ingresos de los pequeños agricultores, la empresa lleva adelante desde el año 2001 un Proyecto Social con pequeños productores citrícolas. Se les proporciona a los agricultores las plantas, los insumos y el asesoramiento técnico a 7 años de plazo con el compromiso de compra de las frutas a par r del quinto año de la producción. 2003 En el año 2003 se adquiere una propiedad en la localidad de San Juan del Paraná, Departamento de Itapúa, en las lindes del río Paraná, donde se construye una terminal portuaria mul modal. EL GRUPO EMPRESARIAL La ac tud pionera de los fundadores de TROCIUK & CIA AGISA se ha mantenido inalterable a través del empo. Es por ello que una de las prioridades de la empresa ha sido posicionarse permanentemente a la vanguardia en el desarrollo tecnológico y en la generación de nuevos productos. Esta ac tud ha llevado a la empresa a la creación de la planta industrial y el puerto ﬂuvial más moderno del país. El hecho de que los productos comercializados por Industrias Trociuk son los granos y sus derivados, sumado a las oportunidades que el Río Paraná brinda, convir eron al modo ﬂuvial en la mejor forma de realizar el comercio, derivando todo en la necesidad de implementar un puerto. Esto permi ó dar un paso adelante hacia la mayor integración de la cadena de comercialización de la compañía, avanzando sobre la estructura de transporte. Se consideró indispensable asociar al puerto con un complejo industrial que no solamente exporte materia prima, por lo que fue necesario lograr un espacio que genere valor agregado en una zona que lo demanda. El complejo industrial se encuentra ubicado en Caraguatá, Itapúa, a 20 kilómetros de la ciudad de Encarnación y a 8 kilómetros de la Ruta 1, que une Encarnación con Asunción. 2005 A ﬁnes del 2005, la empresa decide incursionar en la reforestación por razones ecológicas, por lo que adquieren una propiedad que hoy en día cuenta con 1.200 hectáreas reforestadas de Eucaliptos, de las especies Eucaliptus Grandis, Camandulensis y Paraíso, de donde se abastecen del 100% de la leña u lizada para el proceso industrial. 2007 Así mismo en el año 2007 con el obje vo de autoabastecimiento de combus ble menos contaminante para su ﬂota, establecen su planta de Biodiesel, a base de aceite de soja que es ac vada dependiendo de la disponibilidad de materia prima y la coyuntura económica mundial. 2013 En el año 2013 han montado su propio aserradero y carpintería para la producción de pallets y cajas de madera para su uso en las industrias. Además de realizar una gran inversión en la construcción de un invernadero para albergar a más de 35 mil plan nes de cítricos. 2014 Lanzan al mercado local su marca de jugos concentrados 2016 Además, de la construcción del ediﬁcio corpora vo y centro de distribución de Asunción, se culmina la construcción de un galpón de 40 mil m2 desde donde se realiza la distribución de alimentos balanceados y harina. Por otra parte, se abren nuevas sucursales en las ciudades de Cnel. Oviedo y Santaní. Se incorpora una nueva línea de producción de los molinos harineros. 2017 Se invir ó en una nueva maquinaria con la cual se ha podido op mizar el proceso de extracción de aceites esenciales. INFORME DE PROGRESO 2016-2017 DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES Compromiso “Somos una empresa comprome da con los derechos humanos y las condiciones laborales de las personas relacionadas directa e indirectamente con nuestra organización. Nuestro compromiso se ve reﬂejado en la prac ca a través de nuestras dis ntas acciones” DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES Industrias Trociuk con nua trabajado en el desarrollo económico y social de los trabajadores y la comunidad en la cual están insertos, obteniendo resultados favorables, en algunos casos superando las metas del año anterior y en otros manteniéndolas. FUENTE DE EMPLEO Y DESARROLLO SOCIAL Plantel de Funcionarios El plantel de funcionarios ha disminuido levemente en el año 2017. 1000 Por año 20,0% Trociuk y Cia. ha demostrado a lo largo de los años un compromiso de 17,7% 899 900 11,3% 761 794 828 879 sostenibilidad y desarrollo social mediante la generación de empleo 800 721 15,0% 11,9% 700 609 678 en su comunidad. Es importante comprender el aporte de este grupo 600 7,4% 544 8,6% 10,0% 500 462 6,3% 5,5% empresarial al desarrollo del Paraguay y asimismo recordar el rol 4,3% 4,3% 400 5,0% 300 signiﬁca vo que desempeña la empresa en la ciudad de Fram, por ser 200 100 0,0% una fuente importante de generación de ingresos y puestos de -2,2% 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 -5,0% trabajo para el departamento de Itapúa. N° Funcionarios % de crecimiento DERECHO A LA VIVIENDA Ante los altos precios de terrenos en la ciudad de Fram, la empresa asumió en los úl mos años un compromiso de construcción de viviendas sociales para los funcionarios. Entre el 2015 y 2016 fueron terminadas 12 viviendas, las cuales se encuentran en alquiler para los funcionarios. Asimismo cumpliendo con el obje vo previsto en el año 2017 otras 12 unidades han sido culminadas fortaleciendo de esta manera el compromiso asumido. INFORME DE PROGRESO 2016-2017 IGUALDAD DE GÉNERO Podemos apreciar en los gráﬁcos, que el plantel de P la n t e l d e F u n c io n a r io s P o r G é n e ro funcionarios hombres es superior al de mujeres. La 900 796 768 composición porcentual del plantel en el año 2017 fue de 800 700 658 691 720 744 615 87,4% (768) hombres y 12,6% (115) mujeres. Esta 600 499 556 500 composición aumento en 1,2 % en el úl mo año, a favor DERECHOS DERECHOS HUMANOS HUMANOS Y Y CONDICIONES CONDICIONES LABORALES 421 400 del plantel femenino. Asimismo, el crecimiento en el 2017 300 200 del plantel femenino fue del 7,8% mientras que el plantel 100 41 45 53 63 63 70 74 84 103 111 masculino decreció 3,5%. 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 V a ro n e s M u je r e s LABORALES Plantel de Funcionarios % de hombres y mujeres por cargo Crecimiento porcentual por Género hombres 25% mujeres 22,6% 18,5% 20% 18,9% 17,8% 4% 6% 13,5% 22% 29% 15% 34% 11,4% 10,6% 11,1% 45% 9,8% 10% 7,0% 7,0% 7,8% 5,0% 5,7% 4,2% 96% 94% 5% 3,3% 78% 71% 66% 0,0% 55% 0% 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 -5% -3,5% 2016 2016 2016 2017 2017 2017 Varones Mujeres Superior /Jefe Funcionarios Obreros Superior /Jefe Funcionarios Obreros En cuanto a la división de cargos por género, observamos en el gráﬁco anterior que hay mayor equidad en los cargos de nivel medio, exis endo por la naturaleza del trabajo mayor inequidad en el plantel obrero. La brecha a favor de las mujeres disminuyó en los cargos superior/Jefe, aumentando el plantel femenino 7%, comparado al año anterior donde las mujeres representaban el 22 %. FUNCIONARIOS CON CAPACIDADES DIFERENTES A con nuación se presentan los números referentes a la Funcionarios con Capacidades can dad de funcionarios con capacidades diferentes, Diferentes dicho plantel está compuesto por 3 personas en la N° DE FUNCIONARIOS actualidad. 5 4 4 4 3 3 2 1 1 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 DESARROLLO DE NEGOCIOS INCLUSIVOS El programa de asistencia social sostenido, llevado a cabo por Industrias Trociuk desde el año 2003 es otro de los obje vos superados. El Clúster Produc vo Citrícola que se desarrolla en un área de 5000 hectáreas de plantación, considera generar ingresos alterna vos a familias de escasos recursos. En la actualidad beneﬁcia a 2700 productores, de los departamentos de Itapúa, Misiones y Caazapá. INFORME DE PROGRESO 2016-2017 Proyectos Inclusivos: Crecimiento de Productores de Cítricos Beneficiados Columna1 N° de Productores % de Crecimiento Ha. Cultivadas % de Crecimiento2 2009 1300 3200 2010 2200 69% 5000 56% 2011 2500 14% 5000 Se mantuvo 2012 2600 4% 5000 Se mantuvo 2013 2700 4% 5000 Se mantuvo 2014 2700 Se mantuvo 5000 Se mantuvo DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES 2015 2700 Se mantuvo 5000 Se mantuvo 2016 2700 Se mantuvo 5000 Se mantuvo 2017 2700 Se mantuvo 5000 Se mantuvo En los úl mos años la can dad de productores de beneﬁciados por este proyecto inclusivo se mantuvo, así como la can dad de hectáreas cul vadas. Proyectos Inclusivos: Crecimiento de Productores de Acerola Beneficiados Columna1 N° de Productores % de Crecimiento Ha. Cultivadas % de Crecimiento2 2011 300 200 2012 320 7% 250 25% 2013 350 9% 300 20% 2014 300 -14% 250 -17% 2015 150 -50% 150 -40% 2016 150 0% 150 0% 2017 150 0% 150 0% En cuanto a las hectáreas cul vadas de acerola, se trabajan en la actualidad 150 hectáreas que generarán ingresos para 150 familias. Trociuk es una industria que desde sus inicios ha realizado negocios considerando la inclusión y el progreso de su entorno, y todos los detalles son planiﬁcados cuidadosamente para el éxito de sus proyectos. El vivero con el que cuenta la empresa, desarrolla plan nes de alta calidad gené ca y sanitaria. Las semillas y yemas cuentan con trazabilidad y la elección de pies así como de ingertos es resultado de una cuidadosa evaluación. Esto permite aumentar el rendimiento para el productor ya que los mismos reciben mudas de primer nivel, teniendo cosecha de frutas durante la mayor parte del año. CRECIMIENTO ECONÓMICO, OPORTUNIDADES, CAPACITACIÓN CONSTANTE Y COMPROMISO CON LA COMUNIDAD Impacto Económico del Cluster Productivo Citricola Impacto económico anual Pequeños productores Año Ha cultivadas Miles de Gs. X Ha Ingreso promedio per aprox (miles de Gs) beneficiados cápita (miles de Gs.) 2014 5000 6.000 30.000.000 2.700 11.111 2015 5000 6.000 30.000.000 2.700 11.111 2016 5000 6.000 30.000.000 2.700 11.111 2017 5000 6.000 30.000.000 2.700 11.111 INFORME DE PROGRESO 2016-2017 El proyecto citrícola representa para el productor un ingreso adicional promedio de 11 millones anuales, considerando que rinde aproximadamente 6 millones por hectárea y los mismos enen en promedio de 1.85 hectáreas. Además, esta no desplaza su ac vidad principal, sino que pasa a complementar su economía de ingreso. Es por eso que este proyecto representa una importante oportunidad para el crecimiento económico de los productores de la zona. DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES El crecimiento para ellos no solo se da en sen do económico, sino también en cuanto a la capacitación. Para asegurarse del cuidado y el desarrollo de las plantaciones, la empresa cuenta con profesionales, altamente caliﬁcados. Ingenieros agrónomos y paratécnicos que acompañan permanentemente a los productores con capacitaciones y evaluaciones del correcto desarrollo de la producción. De esta manera se es ma por hectárea una producción entre 15 y 35 toneladas de frutas. Además la empresa brinda a los citricultores los insumos necesarios, educando a los mismos en el uso de sustancias que minimicen el impacto en la salud y el medioambiente. Para llevar a cabo el proyecto citrícola, en el año 2010 se ha realizado una millonaria inversión para la instalación de la planta industrial, permi endo esto, el procesamiento de las frutas para la exportación y el mercado local. En el año 2013 la empresa ha inver do en la construcción de nuevos invernaderos con la capacidad de albergar a 35 mil plan nes de cítricos. Reaﬁrmando así una vez más su compromiso de crecimiento sostenido y desarrollo constante. Las frutas que son compradas en su totalidad a los productores, son llevadas a la planta industrial y comercializadas posteriormente en el mercado local y europeo, como jugo concentrado de frutas, aceites esenciales y frutas para la venta. Con esta industria que posee tecnología de punta, Industrias Trociuk no solo genera valor agregado a la producción agrícola sino que además genera mano de obra caliﬁcada en el Paraguay. APOYANDO LA INSERCIÓN DE PERSONAS CON CAPACIDADES DIFERENTES A LA COMUNIDAD Industrias Trociuk colabora cada año en la campaña solidaria del Centro de Atención Integral de Fram para niños con capacidades diferentes CAIPD, que en el 2013 inauguró un nuevo ediﬁcio. EL CAIPD reconoce el apoyo de la empresa como parte importante de sus logros. En el 2014 este centro par cipó en las Olimpiadas Especiales y dos de sus alumnos fueron seleccionados para compe r en Los Ángeles, trayendo medallas de oro y plata. “En el 2014 par cipamos en olimpiadas especiales y fueron seleccionados de nuestra escuela dos tulares, 18 de Paraguay. Fueron dos de Colonia Fram y trajimos medalla de oro y plata, el apoyo de la empresa fue fundamental para este gran logro, aparte del apoyo económico el apoyo moral” “Fue una experiencia muy posi va para la empresa, una experiencia exitosa que generó un impacto para la comunidad” “La relación de cercanía y apertura que genera la empresa con nuestra ins tución es lo que hace todo! cuando uno escucha eso uno va para adelante” Fuente: Entrevista personal con la Directora del CAIPD INFORME DE PROGRESO 2016-2017 DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES El CAIPD a ende entre 40 y 50 niños al mes. Allí son tratados niños y adultos con incapacidad intelectual, sica, motora y social. El centro ofrece tratamientos de fonoaudiología y ﬁsioterapia, así como apoyo escolar, fomentan el deporte, la pintura y poseen un club de diabetes y de embarazadas. PROMOVIENDO EL DERECHO A LA EDUCACIÓN Mediante sus acciones de responsabilidad social empresarial Industrias Trociuk Promueve el acceso a la educación. Varios son los esfuerzos realizados para mejorar la educación primaria, media y universitaria. Asimismo fomentan la cultura por medio del apoyo a la música y la danza. ENTREGA DE KITS ESCOLARES Desde hace aproximadamente 15 años la empresa ha asumido un compromiso con la educación de su comunidad, haciendo entrega todos los años de kits escolares para que los niños puedan estudiar. Cerca de 3000 estudiantes del 1°, 2°, 3° ciclo y de educación media de 27 centros escolares, tuvieron la posibilidad de acceder a la educación y contar con los materiales necesarios. Trociuk ha entregado solo desde el año 2010 más de 18.000 kits escolares resaltando esto su compromiso y colaboración con la educación en nuestro país. INFORME DE PROGRESO 2016-2017 Cantidad de kits Cantidad de kits 18718 DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES 2602 2790 2885 3098 2921 3038 1384 Año 2010 Año 2011 Año 2012 Año 2013 Año 2014 Año 2015 Año 2016 Total Resumen de entrega de Útiles Escolares-2016 EDUCACION Nº INSTITUCIÓN DEPARTAMENTO CIUDAD 1º CICLO 2º CICLO 3º CICLO TOTAL MEDIA 1 Esc. Básica Nº 271 Don Carlos A. López Itapúa Fram 201 118 319 2 Esc. Básica Nº 2314 Priv. Subv. Santa Teresita Itapúa Fram 231 139 370 3 Pabellón Don Constantino Trociuk (Adultos) Itapúa Fram 53 62 115 4 Esc. Básica Nº 2020 Don Otto Hahner Barrero Ñu Itapúa Fram 24 20 44 5 Esc. Básica Nº 1592 Domingo Martinez de Irala Calle G-3 Itapúa Fram 5 10 15 6 Pabellón Don Constantino Trociuk Itapúa Fram 49 57 106 7 Colegio Técnico Agropecuario Don Constantino Trociuk Itapúa Fram 56 56 8 Esc. Básica Nº 1593 Mcal. Francisco S. López P. Yvate Calle H 12 Itapúa Fram 16 22 38 9 Esc. Básica Nº 2313 San Isidro Labrador Calle H-9 Itapúa Fram 25 12 18 55 10 Esc. Básica Nº 742 San Francisco de Borja Itapúa Fram 5 7 13 25 11 Esc. Básica Nº 2022 Mcal. José Félix Estigarribia Curupa´y Itapúa Fram 15 25 40 12 Esc. Básica Nº 743 Don Manuel Carreras Itaindy Itapúa Fram 4 11 10 25 13 C. de Atención Integral a Personas c/ Capacidades Dif. (CAIPD) Itapúa Fram 12 10 3 25 14 Escuela Municipal (Jardín) Itapúa Fram 45 45 15 Esc. Básica Nº 530 Adela Speratti Fuyi Itapúa La Paz 23 18 41 16 Esc. Básica Nº 2900 San Miguel Arcángel Itapúa Nueva Alborada 23 22 45 17 Esc. Básica Nº 641 Prof. Emilio Romero Pereira Itapúa San Luis del Paraná 92 67 84 52 295 18 Esc. Básica Nº 744 Niños Mártires de Acosta Ñu Ca´atymi Itapúa Carmen del Paraná 10 13 23 19 Esc. Básica Nº 936 Arcángel Benedetti Itapúa San Juan del Paraná 53 29 82 20 Esc. Básica Nº 814 Don Carlos A. López Urusapukai Itapúa Encarnación 11 10 21 21 Esc. Básica Nº 2438 Don Carlos A. López Urusapukai Itapúa Encarnación 28 26 54 22 Esc. Básica Nº 941 Don Carlos A. López Tava´i Caazapá Tava´i 100 88 188 23 Esc. Básica Nº 3014 Don Carlos A. Lopez (H2) Itapúa Fram 9 5 14 24 Esc. Básica Nº 1526 Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia(Caso´i) Itapúa Fram 9 6 15 25 Esc. Básica Nº 10995 San Vicente de Paul (San Borjita) Itapúa Fram 8 11 19 26 Esc. Gda. Nº 2439 Aguirre-Kue (Zona Cooperativa) Itapúa San Luis del Paraná 18 17 35 27 Esc.1587 Virgen del Fátima ( YVYRAITY) Itapúa Carmen del Paraná 12 12 24 28 Esc. Básica Nº 760 San Isidro Labrador Itapúa Gral Delgado 30 35 65 29 Esc. Básica Nº 211 Carlos Antonio López Itapúa Gral Delgado 80 81 161 30 Esc. Básica Nº 306 Cristo Rey Itapúa Gral Delgado 78 55 133 31 Esc. Básica Nº 2019 Prof. Lidia Allende de Rodríguez Itapúa Gral DelgadoPaso Laurel 16 23 39 32 Esc. Básica Nº 304 Juana María de Lara Itapúa Gral DelgadoSan Dionicio 90 95 185 33 Esc. Básica Nº 2017 ExCombt. Ramón Porfirio Vera Martinez Itapúa Gral. DelgadoJhugua Guazú 25 20 45 34 Esc. Básica Nº 526 La Presidenta Itapúa Cnel. BogadoCuruñai 70 55 125 35 Esc. Básica Nº 348 Defensores del Chaco Misiones San Ramón 33 30 63 36 Esc. Básica Nº 5348 Adelia Irala de López Misiones San Antonio 5 0 5 37 Esc. Básica Nº 3067 San José Obrero CavyGuazú Misiones San Ramón 7 4 11 38 Esc. Básica Nº 2348 Don Juan De la Cruz Acuña Misiones San Felipe 8 12 20 39 Esc. Básica Nº 2687 Virgen De Caacupé Misiones Tambory 29 23 52 TOTAL 1450 1131 230 227 3038 INFORME DE PROGRESO 2016-2017 Con esta acción no solo se está promoviendo el acceso a la educación sino también el voluntariado, ya que son los propios funcionarios de la empresa los que par cipan cada año en la preparación de los kits y van personalmente a hacer la entrega de los materiales a estos niños. Otro ejemplo de esto, es la polí ca e inicia va de la empresa para promover la alta escolaridad en la zona, siendo determinante para trabajar en la empresa que los hijos estén escolarizados y el incumplimiento es considerado DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES causal de despido. En cuanto a la educación, el compromiso de la empresa es tal, que se han hecho inversiones en el pasado que siguen dejando huellas. Aportes como el Colegio Constan no Trociuk, el Bachillerato Técnico Agropecuario, la biblioteca, la orquesta sinfónica y otras grandes inversiones, son sostenibles en el futuro y generan frutos en el día a día. CONTRUCCIÓN DEL COLEGIO CARLOS ANTONIO LOPEZ PABELLÓN CONSTANTINO TROCIUK Con una capacidad para dar cabida aproximadamente 600 alumnos de todos los grados. Fue donado en el año 2005 totalmente construido y equipado, incluyendo dos bibliotecas, para profesores y alumnos, así como una sala de computación completa. Además de un Anﬁteatro temá co de las Ruinas Jesuí cas, con capacidad para aproximadamente mil personas, construido. En la actualidad cuenta con cerca de 500 alumnos de desde el nivel inicial, 1º, 2º y 3º, de la educación escolar básica. También funciona dentro del predio del colegio, un centro de alfabe zación con horario nocturno así como la escuela de música y danza. “Según se de la historia Constan no Trociuk fue ex alumno del colegio, comenzó a ayudar a la ins tución y hasta hoy en día se da con nuidad, tenemos mucho que agradecer a la empresa, siempre a ende a lo que hace falta” “Yo les pido que por favor no cambien esa donación porque el ministerio no entrega a empo los kits” Fuente: Entrevista con la Directora del Colegio Carlos Antonio López – Pabellón Constan no Trociuk INFORME DE PROGRESO 2016-2017 DOC. SOBRE LA HISTORIA DEL COLEGIO CARLOS ANTONIO LÓPEZ PABELLÓN CONSTANTINO TROCIUK Fuente: Archivos del Colegio Carlos Antonio López DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES INFORME DE PROGRESO 2016-2017 BACHILLERATO TÉCNICO AGROPECUARIO La inversión para la creación de este Bachillerato Técnico Agropecuario (BTA) fue realizada en el año 2007 bajo la visión de tener mejores profesionales para la empresa y mejorar el desempeño de los productores de la zona. Es el único bachillerato de la zona y es de suma importancia por la ac vidad económica agropecuaria predominante del departamento.. Hasta el 2014 contaba con 139 egresados desde su fundación. DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES AÑO 1º CURSO 2º CURSO 3º CURSO TOTAL NRO AÑO CANT. PROMOCIÓNES 2005 38 0 0 38 ESTUDIANTES 2006 22 35 0 57 1 2007 27 Primera Promoción 2007 18 24 27 69 2 2008 22 Segunda Promoción 2008 17 15 22 54 3 2009 14 Tercera Promoción 2009 13 14 14 41 2010 20 12 11 43 4 2010 11 Cuarta Promoción 2011 33 16 12 61 5 2011 12 Quinta Promoción 2012 13 28 17 58 6 2012 17 Sexta Promoción 2013 22 10 26 58 7 2013 26 Séptima Promoción 2014 16 18 10 44 8 2014 10 Octava Promoción TOTAL 523 ---------------139 TOTAL EGRESADOS En el 2014 la compañía amplió dos aulas del BTA, también fueron donados por Trociuk anteriormente, 300 metros de empedrados, el sistema de instalación eléctrica y pequeñas construcciones. Además de brindar un constante apoyo con maquinarias para prelación o movimiento de suelos y algunos insumos. DIFUSIÓN DE LA MÚSICA Y LA DANZA En años anteriores la compañía donó instrumentos musicales y trajo a un Profesor de Música de Ucrania. Además, de apoyar la formación de una orquesta sinfónica con los hijos de los empleados. Hoy en día, estos grupos de músicos y bailarines han crecido ar s camente y están sólidamente conformados. Realizando inclusive, algunos actos en días fes vos de la organización. TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA Como todos los años, se han previsto espacios para el desarrollo de pasan as des nadas a jóvenes como apoyo en la formación laboral de los mismos. La empresa recibe pasantes de diferentes carreras aﬁnes a su labor, como agronomía y veterinaria. En gran parte estos pasantes son estudiantes del BTA. La empresa recibió más de 2200 alumnos, entre visitas de universidades y colegios, trabajando así en la transferencia de sus buenas prác cas de ges ón. Esta prác ca la viene llevando a cabo desde el año 2005 y en su totalidad han recibido alrededor de 16.000 alumnos. Visitas y Visitantes 70 2500 2255 2216 60 2000 50 1866 1706 1508 1584 1500 40 1384 1235 1159 30 1000 20 501 500 10 351 375 0 0 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Visitas 13 13 16 33 26 31 37 39 44 43 57 60 Visitantes 351 375 501 1508 1235 1159 1584 1384 1706 1866 2255 2216 DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES INFORME DE PROGRESO 2016-2017 SEGURIDAD DE SU COMUNIDAD Y SALUD DE SUS TRABAJADORES SEGURIDAD VIAL Trociuk ene como norma la prohibición de ingreso a aquellos funcionarios que lleguen a la empresa con sus DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES motocicletas y no posean casco y chalecos reﬂec vos, esto ayuda a que los mismos tomen conciencia de la importancia en el cumplimiento de las normas y leyes de tránsito. Este aporte es fundamental para el país, debido a la gran can dad de accidentes sufridos por los motociclistas, una causa importante de mortalidad en el Paraguay. Asimismo, esta falta de educación vial impacta año a año nega vamente en los gastos de subsidios del estado por discapacidad. Industrias Trociuk no está ajena a esta realidad y lo ha incorporado a su polí ca empresarial, con la intensión de disminuir este problema social y cuidar la salud y seguridad de sus trabajadores. En el año 2014 la empresa invir ó en la colocación de luces semafóricas en el cruce de las calles, para la entrada y salida de funcionarios, clientes, proveedores con vehículos livianos y de carga tanto de la empresa como de terceros. Aportando así a la seguridad de sus funcionarios y la comunidad. DERECHO A LA SALUD Son constantes los aportes realizados por la empresa al Centro de Salud de Fram, así en el transcurrir de los años se han donado a esta ins tución camas de internación, oxígeno en varias ocasiones, trabajos de tornería para reparación de equipos médicos que han salvado varias vidas, inversiones en la terapia intermedia así como el empo de su gente mediante el trabajo de voluntariado. En el 2014 la empresa invir ó en la reparación y puesta a punto del vehículo del centro de salud que había sido donado por ellos mismos en años anteriores. “Trociuk es el Padrino, el sostén de nuestro centro de salud, Dejamos las cosas grandes para pedirle a ellos” Fuente: Entrevista con el Director del Centro de Salud de Fram DERECHO A LA SEGURIDAD En materia de aporte a la seguridad de la comunidad podemos citar: Aporte en combus ble a la comisaría de San Juan del Paraná y San Luis para poder hacer el recorrido. Donaciones a los bomberos voluntarios, equipos, ves menta y equipamiento. Donación de materiales para la octava compañía para construir su cuartel. Contante apoyo al área naval, ayuda de combus ble, reparación a la prefectura naval SEGURIDAD INDUSTRIAL Y CAPACITACIÓN EN EL ÁREA Los empleados cuentan con equipos de protección, acorde a las normas exigidas de seguridad industrial, tales como máscaras de respiración, gafas, cascos, botas, entre otros. Además son capacitados constantemente en el manejo y los peligros existentes en estos lugares. Al igual que los años anteriores, el Departamento de Recursos Humanos ha realizado capacitaciones para los funcionarios en temas varios como preservación del medioambiente, procesos de producción, seguridad industrial, situaciones de emergencias como casos de incendio, entre otros. INFORME DE PROGRESO 2016-2017 Capacitaciones de Trabajadores INDUSTRIAS TROCIUK Año 2016 Cant. Fecha Capacitación Sector Participantes Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPrácticas. / 26/04/2016 Cítricos 63 EvacuaciónSimulacro 26/04/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro Cítricos 61 07/04/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro Cítricos 14 Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPrácticas. / Molino 31/08/2016 15 EvacuaciónSimulacro envasado DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES Molino 31/08/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro 15 envasado Molino 22/09/2016 Reglas de manejo preventivo de MONTACARGAS 15 envasado Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPrácticas. / 30/08/2016 Bal. Cargapar 7 EvacuaciónSimulacro 30/08/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro Bal. Cargapar 7 Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPrácticas. / Bal. Canes y 30/08/2016 12 EvacuaciónSimulacro Extrusora Bal. Canes y 30/08/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro 12 Extrusora Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPracticas. / Bal. PREMIX y 29/08/2019 7 EvacuaciónSimulacro Sales Bal. PREMIX y 29/08/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro 7 Sales Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPracticas. / 29/08/2016 Bal Turno A y B 13 EvacuaciónSimulacro 29/08/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro Bal Turno A y B 13 Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPracticas. / Silo Acopio 06/09/2016 16 EvacuaciónSimulacro FRAM Silo Acopio 06/09/20165 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro 16 FRAM Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPracticas. / Silo Acopio 16/09/2016 8 EvacuaciónSimulacro Edelira Silo Acopio 16/09/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro 8 Edelira Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPracticas. / Agroindustria EL 17/10/2016 29 EvacuaciónSimulacro DESAFIO Agroindustria EL 17/10/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro 29 DESAFIO Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPracticas. / Taller 16/09/2019 12 EvacuaciónSimulacro Metalúrgico 1 Taller 16/09/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro 12 Metalúrgico 1 Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPracticas. / Taller 06/09/2016 6 EvacuaciónSimulacro Transporte Taller 06/09/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro 6 Transporte Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPracticas. / 30/08/2016 Taller Eléctrico 7 EvacuaciónSimulacro 30/08/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro Taller Eléctrico 7 Estación de Prevención de Acc. Lab y Seg. Ind. Primeros Auxilios Básico y RCPPracticas. / 30/08/2016 servicio PUMA 10 EvacuaciónSimulacro SHOP/cocina Estación de 30/08/2016 Uso y manejo de Extintores/ Sofocación de incendiossimulacro servicio PUMA 10 SHOP/cocina Operadores de 07/10/2016 Reglas de manejo preventivo de MONTACARGAS Montacargas / 23 Distribuidora Otras Capacitaciones PLANTA DE JUGOS CITRICOS 2015 23/01/2015 Relaciones Públicas 3 09/02/2015 Manejo de Acerola y limpieza en los cítricos 12 Limpieza de la Parcela de Acerola y aplicación de M .O. en la planta y 11/02/2015 20 como pulverizar las plantas de cítricos Pulverización para control de Diaphorina y Eliminación de Plantas 20/02/2015 7 infectadas de HLB 27/02/2015 Comercialización de Naranja Industrial 13 03/03/2015 Contención de HLB, asistencia, planiﬁcación, informes 12 Como Identiﬁcar planta infectada de HLB y pulverización para 14/03/2015 22 controlar la Diaphorina DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES Pulverización con aceite mineral para el control de Diaphorina / 18/03/2015 Eliminación de planta infectada de HLB/ Importancia de la limpieza 7 de la parcela 26/03/2015 Manejo de Sustancias peligrosas 4 30/03/2015 Comercialización de fruta zafra2015 12 31/03/2015 Reglamento interno de Trabajo 52 31/03/2015 Control de Acceso, bioseguridad, biovigilancia 58 31/03/2015 Buenas Prácticas de Manufactura 51 07/04/2015 Detección y Control de HLB. Agroquímicos y Nuevos Cultivos 5 05/05/2015 Asistencia Técnica, formación de grupos de trabajo regionales 6 08/05/2015 Limpieza de equipos 8 Fertilización y Limpieza de Acerola/ Control de Diaphorina y de 09/05/2015 24 descarte de planta infestada cítricas 11/05/2015 Limpieza de equipos 8 Pulverizaciones para HLB/ Control de Diaphorina/ Eliminación de 18/05/2015 8 Planta Como hacer para recuperar la parcela afectada por helada (Acerola). 22/05/2015 7 / Pulverización para control de Diaphorina en cítricos HLB como identiﬁcar la planta infestada y eliminación / Pulverización 26/05/2015 11 para el control de Diaphorina 27/05/2015 Reglamento Interno de Trabajo 13 02/06/2015 Manejo agronómico de cultivos cítricos , HLB, ﬁtosanitarios 6 24/06/2015 Coordinación de Trabajos de Limpieza 5 06/07/2015 Control y Monitoreo de HLB 5 04/08/2015 Reglamento interno de trabajo 12 Buenas prácticas de manufactura, política de comportamiento, 03/08/2015 43 uniformes y equipos de protección individual 06/08/2015 Simulacro de evacuación 41 15/08/2015 Eliminación de Planta infestada por HLB 21 11/09/2015 Cierre de Zafra 2015 11 Actualización de usos de agroquímicos, HLB, Asistencia Técnica 03/10/2015 12 para el mejoramiento de las parcelas de cítricos y Acerola 07/11/2015 Identiﬁcación de planta infestada de HLB y eliminación 25 23/12/2015 Actualización de datos de producción y usos de agroquímicos 11 2016 02/02/2016 Actualización de uso de pesticidas en cítricos 12 24/02/2016 Gestión de cosecha. Control de transporte de frutas 11 25/02/2016 Organización de Cosecha. Zafra 2016 10 15/03/2016 Uso y cuidados del equipo. Refractómetro de mesa 3 22/03/2016 Reglamento interno. Control de Acceso, biovigilancia 52 22/03/2016 Buenas Prácticas de Manufactura 47 30/04/2016 Buenas Prácticas de Manufactura 63 10/05/2016 Análisis microbiológico. Método Petriﬁlm 5 26/05/2016 Uso del medidor HANNA para ácido cítrico 6 31/05/2016 Uso del Registro RE-91. Solicitud de Mantenimiento y Reparación 8 Peligros para Inocuidad en área de mantenimiento prevención y/o 01/09/2016 27 acciones correctivas. BPM 06/09/2016 Instrucciones para completar el RE-133 4 Microbiología. Muestreo. Siembra. Identiﬁcacióny Recuento. Método 13/10/2016 8 Petriﬁlm INFORME DE PROGRESO 2016-2017 AGROINDUSTRIAL EL DESAFIO 2015 Fecha Temas Participantes 29/01/2015 Seguimiento Normas ISO 9001:2008Polí ca de Calidad 13 29/01/2015 Trabajo con calidad y hones dad 18 20/05/2015 Prevención de HLB 6 DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES 24/05/2015 Jornada de Post-Cosecha de Precisión 2 10/06/2015 Uso y mantenimiento de tractores John Deere 24 15/06/2015 BPMSeguimiento Normas ISO 9001:2008Polí ca de Calidad 33 09/09/2015 BPMPolí ca de Calidad 15 15/10/2015 Ges ón por Procesos 2 30/10/2015 Normas de Calidad y BPM 15 24/11/2015 Fundamentos de análisis de humedad 1 25/11/2015 Funcionamiento y manipulación del compresor 2 20/12/2015 Correcto llenado de registros 2 2016 Fecha Temas Participantes 30/04/2016 Buenas Prác cas de Manufactura 34 08/07/2016 Seguimiento Normas ISO 9001:2008 BPM 16 10/08/2016 Polí ca de Calidad 18 Molino de Trigo Fecha Temas Participantes 31/03/2015 Buenas Prácticas de Manufactura 28 30/04/2016 Buenas Prácticas de Manufactura 27 12/01/2017 Detección de cuerpos extraños en muestras de trigo 5 03/03/2017 Preparación de aditivos 5 11/04/2017 Buenas prácticas de Manufactura 23 11/04/2017 Uso de placas Degesch 6 Aproximadamente 300 funcionarios fueron capacitados en el año 2017 sobre “Reglamento Interno”, “Uso y Manejo de Ex ntores –Prác ca” y “Prevención de Accidentes y Primeros Auxilios – RCP (Prác ca)”. Además se realizaron las siguientes capacitaciones: S y SO ( Seg. Industrial y Salud Ocupacional) 1 persona Contabilidad (SET) 3 personas Laboratorio (Taller ONA) Actualización NP ISO – IEC 1725/18. 5 personas Agricultura (Adopción e innovación Tecnológica en Agricultura) 3 personas INFORME DE PROGRESO 2016-2017 En el 2014 fue creada la comisión CIPA (Comisión Interna de Prevención de Accidentes) según reglamento del ministerio del trabajo, Decreto Nº 14390/92 que se reúnen mensualmente para incorporar mejoras en la seguridad de sus colaboradores, resultado de esto fue la colocación de columnas semafóricas en la entrada de la empresa. DESARROLLO PERSONAL Y PROFESIONAL, SATISFACCIÓN Y DERECHOS HUMANOS Y CONDICIONES LABORALES MOTIVACIÓN DE LOS TRABAJADORES La empresa se encuentra en desarrollo e implementación de evaluación de clima laboral, en base a cuyos resultados se realizarán posteriores correcciones y mejoras en este punto. Los beneﬁcios otorgados a los trabajadores se man enen como en años anteriores. Entre ellos podemos citar: · Doble Aguinaldo: Todos los años los funcionarios reciben doble aguinaldo en los meses de sep embre y diciembre · Evaluaciones de desempeño: Se realizan anualmente basadas en resultados, hones dad y empeño en base a las cuales se entregan incen vos económicos. · Préstamos personales: Fomentando la buena administración y el manejo consciente del dinero, los funcionarios de Industrias Trociuk pueden acceder a préstamos personales sin intereses. · Legajo: Todos los funcionarios cuentan con un legajo, donde se archiva la documentación completa de los mismos, como cédula de Iden dad al día, cer ﬁcados de buena conducta, antecedentes policiales y otros relevantes de su historial personal y laboral. · Flexibilidad de horario y permisos especiales sin descuento de remuneración: En casos como fallecimiento de familiares, nacimiento de hijos, problemas de salud o personales, estudio, voluntariado, entre otros. · Ac vidades de esparcimiento para los colaboradores: Durante todo el año y al igual que años anteriores, se realizan como ac vidades de esparcimiento, torneos depor vos, espectáculos ar s cos, festejos del día del trabajador, entre otros. Otras consideraciones que se pueden citar como parte de la polí ca de desarrollo organizacional y mo vación del personal son: Ÿ El orden y la limpieza, hermoseamiento interno, de la planta y la comunidad. Ÿ Comedores para el plantel funcional de la empresa como para terceros, teniendo a su alcance todas las comodidades y un área de esparcimiento. Ÿ Entrega del pan elaborado en la planta para gran parte del plantel de funcionarios de la empresa. INFORME DE PROGRESO 2016-2017 RESPONSABILIDAD AMBIENTAL Las empresas deben apoyar un enfoque preven vo frente a los desa os Principio 7 medioambientales. Las Empresas deben adoptar inicia vas para promover una mayor Principio 8 responsabilidad ambiental. RESPONSABILIDAD AMBIENTAL Las empresas deben alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías Principio 9 respetuosas del medioambiente Compromiso Preservación del medioambiente INVERSIÓN EN TECNOLOGÍA VERDE En cada ac vidad industrial Trociuk consideró el cuidado y preservación del medioambiente, realizando importantes inversiones en su infraestructura para evitar que sus labores contaminen y destruyan el medio natural. Entre ellas podemos citar: PLANTA DE TRATAMIENTO DE EFLUENTES: Todos los eﬂuentes generados por sus industrias son tratados en su planta de tratamiento, debidamente instalada bajo las normas ambientales vigentes. SISTEMA DE RIEGO: La empresa ha realizado una millonaria a inversión para la construcción de 500 hectáreas de lagos ar ﬁciales hechos a máquina para reservorios de agua de lluvia, protegiendo de esta manera los recursos hídricos naturales. Dos de los lagos con cuentan con una capacidad de 5,5 millones de metros cúbicos cada uno y el tercero con capacidad de 500 mil metros cúbicos. La gran can dad de agua que demanda la producción de las 2200 ha. de arroz, es u lizada de manera eﬁciente, extraída de los reservorios y el remanente recuperado luego de cada irrigación. La irrigación de los cul vos se realiza mediante un sistema hidráulico cuasi perfecto de recuperación de agua. Del tajamar salen los canales mediante los cuales se hace la irrigación de las zonas de cul vo. Recuperando luego, el agua remanente mediante la estación de bombeo, para reincorporar al tajamar el agua que no se haya evaporado. PLANTA DE BIODIESEL: Han inver do en la Instalación de una Planta de Biodiesel de aceite de soja, para el abastecimiento de la ﬂota de vehículos y maquinarias de la empresa cuando las condiciones del mercado de la materia principal lo permitan. La planta ene capacidad para abastecer el 100% de la ﬂota de vehículos con combus ble menos contaminante. En este momento la planta se encuentra inac va debido a que no hay condiciones de materia prima. ABASTECIMIENTO DE LAS CALDERAS: La empresa ene como polí ca, “No u lizar leña de árboles na vos o cualquiera que no sea de su propia producción”, es por eso que han inver do en un área de 1200 hectáreas de reforestación de eucaliptos, de donde se abastecen del 100% de la leña u lizada para su producción. Hoy en día no solo no u lizan madera que no sea de reforestación, sino que INFORME DE PROGRESO 2016-2017 aprovechan la madera de reforestación para la construcción de sus pallets y cajas de frutas, u lizando como combus ble los residuos y la corteza, así como la cascara de arroz. ABASTECEDORES DE AGUA PARA LA COMUNIDAD: En el úl mo año, colocó en zonas claves abastecedores de agua para la comunidad de manera que no sean u lizados y contaminados los RESPONSABILIDAD AMBIENTAL recursos hídricos naturales con agroquímicos, junto con los abastecedores, también fueron colocados contenedores para los bidones que se desechan, los mismos son recolectados por Trociuk para su posterior re ro y correcta disposición y reciclado. CIRCUITOS CERRADOS DE PRODUCCIÓN: En el proceso de planiﬁcación produc va la empresa ene como criterio la op mización de productos y subproductos, estos son aprovechados prác camente en un 100% para insumos en su otras industrias. TROCIUK NO GENERA DESECHOS EN SUS ACTIVIDADES INDUSTRIALES: Producción de Arroz: En la planta arrocera el arroz se descascara dejando como productos y subproductos; arroz, harina de arroz y cáscara. El arroz se vende para consumo humano, la harina de arroz, se u liza para la producción en su industria de balanceados para mascotas y con la cáscara de arroz, mediante un proceso de prensado, se hacen Brickets (ladrillos) para la producción de calor en los hornos. Producción de Harina: En este caso el trigo se u liza para la producción de la harina y el triguillo es u lizado también para la industria de balanceados, aunque puede también ser comercializado. Producción de jugos concentrados de frutas: en este proceso de producción se separan los tres principales componentes de la fruta. Jugo Natural, Aceites esenciales y cáscara. El jugo natural es u lizado para la producción de jugo concentrados, los aceites esenciales son comercializados de la misma forma y la cáscara y la pulpa que son los remanentes se u lizan para la producción de balanceados. OTRAS ACTIVIDADES PROCLIVES A LA CONSERVACIÓN DEL MEDIOAMBIENTE · Cuidado de la Fauna y Flora: Trociuk Tiene como polí ca la prohibición de la caza de cualquier po y en sus propiedades se cuidan y crían especies en ex nción promoviendo el cuidado de la fauna y ﬂora. · Cumplimiento de la legislación y obligaciones en materia ambiental: La empresa cumple con la legislación vigente en materia ambiental. Para cada emprendimiento cuenta con los permisos, cer ﬁcados y estudios de impacto ambiental requeridos por los organismos competentes. · Polí cas y buenas prác cas en materia ambiental: Cuenta con una estructura interna, polí cas y buenas prác cas respetuosas del medio ambiente, como la no u lización de productos contaminantes en el desarrollo de sus ac vidades, la clasiﬁcación de residuos, constante capacitación interna y asesoramiento sobre el tema a funcionarios, productores y clientes, mediante su Staﬀ de Ingenieros Agrónomos a cargo del área de Medio Ambiente. INFORME DE PROGRESO 2016-2017 ANTICORRUPCIÓN Las empresas deben trabajar con la corrupción en todas sus Principio 10 formas, incluyendo el soborno y la extorsión Compromiso Transparencia y É ca Empresarial CUMPLIMIENTO DE NORMAS JURÍDICAS Y ÉTICA EMPRESARIAL ANTICORRUPCIÓN La empresa cumple con todas las normas jurídicas, laborales, sociales, ﬁscales y ambientales y además promueve el cumplimiento de las mismas mediante su polí ca de compras y contratación de proveedores, ya que “no pueden ser proveedores de Trociuk aquellas empresas que no se ajusten a la legislación vigente en materia laboral, ﬁscal y ambiental. Trociuk además promueve la transparencia y é ca empresarial: Ÿ Controlando y evidenciando cada proceso relacionado con la elaboración de los productos. (compras, ventas, producción, etc.) Ÿ Mediante el cumplimiento de las leyes nacionales e internacionales de calidad de producción en sus productos. Ÿ Realizando auditorías internas y externas de forma regular para garan zar la buena calidad de los productos y la ges ón de la empresa. Ÿ Asentando una contabilidad formal. Ÿ Cumpliendo con los requisitos legales propios de las industrias nacionales e internacionales. Ÿ Implementando su polí ca de responsabilidad social. Ÿ En años anteriores la empresa mantuvo como Polí ca Comercial, No Par cipar en Licitaciones Públicas. Evitando de esta manera, toda posibilidad de propuestas o par cipación en procesos que puedan no ser transparentes, así como proyectar una imagen corpora va que asocie su crecimiento a la dependencia del estado.
