Value Innovation for the Next Stage w w w.daif uku.com/jp 株式会社 ダイフク Daifuku Report 2018 日本語版 発行：2018年9月 1809 07 DR 目次 ダイフク 成長の軌跡 E （環境）S （社会）G （ガバナンス） 2 創業からの売上高推移 32 社会への提供価値 └ 人間尊重 ビジョンと戦略 34 （人権・労働慣行・安全・健康） 4 ごあいさつ 36 └ 企業活動を通じた環境貢献 6 CEOメッセージ 38 コーポレート・ガバナンス 10 CFOメッセージ 43 リスクマネジメント 対談：トップ選任に見る 44 ダイフクのガバナンス 価値創造 46 役員一覧 12 ダイフクの価値創造モデル データ 14 社会環境の変化とダイフク 50 財務・非財務ハイライト 15 成長戦略 16 主要な指数 53 社外からの評価 18 強固なバリューチェーンの構築 54 連結財務諸表 20 価値創造を加速する 59 会社・株式情報 22 ダイフクの技術 60 グローバルネットワーク 24 事業紹介 60 ウェブサイト 編集方針 本レポートは、ダイフクグループの価値創造にとって特 に重要性の高い情報を簡潔にまとめて編集しています。 より詳 細な情 報については、当社のウェブサイト（www. daifuku.com/jp）をご覧ください。 なお、本レポートは、当社、連結子会社53社、持分法適 用会社2社等を合わせた57社（2018年3月31日時点）を対 象としています。 対象期間 2017年度（2017年4月〜2018年3月） ただし、過去の経緯やデータ、最近の事例を示すことが 適当である場合は、この期間以外のものを報告しています。 Daifuku Report 2018 1 ダイフク 成長の軌跡 （億円） 2017年度 5,000 5,000 2002 売上高 液晶パネル工場向け 2007 4,000億円 クリーンルーム用 空港向けシステム 突破 4,500 4,500 システム事業へ進出 事業に参入 創業からの売上高推移 4,000 4,000 2006 年度 2015 年度 1984 半導体工場向け 1993 売上高 売上高 クリーンルーム用 世界初の非接触給電 2 ,000億円 3,000億円 3,500 3,500 システム事業へ進出 搬送システムを開発 突破 突破 3,000 3,000 1989 年度 1969 1976 1982 売上高 東京・大阪・名古屋証券 流通業向け自動化 世界最先端 2,500 2,500 1,000億円 取引所第一市場に上場 システム事業へ進出 FAシステムを納入 突破 2,000 2,000 1,500 1,500 1937 1957 1966 鍛圧機械、起重機 自動車工場向け 製造業向け自動倉庫 1,000 1,000 メーカーとして創業 システム事業へ進出 システム事業へ進出 500 500 0 0 （年度） 1937 1937 1960 1960 1965 1965 1970 1970 1975 1975 1980 1980 1985 1985 1990 1990 1995 1995 2000 2000 2005 2005 2010 2010 2015 20172015 2017 1937 鍛  圧機械、起重機メーカーとして創業。 1966 日 本初の高層自動倉庫システムを製造業へ納入 1982 モータ工場に世界最先端 FA（ファクトリーオートメーション） 1999 免震自動倉庫を納入 港湾荷役を支える システムを納入 1975 株式会社コンテック設立 2007 M&Aにより空港向けシステム事業へ参入 事業 1957 チェンコンベヤシステムを自動車工場へ納入 1984 半導体工場向けシステムを開発 1976 国産初スチールベルト式の自動仕分け機を流通業へ納入 2014 一時保管・仕分けシステム「SPDR（スパイダー）」を開発 1963 国産初のボウリングマシンを開発。 1993 世界初の非接触給電搬送システムを開発 ボウリングマシン事業へ進出 1977 洗 車機事業に参入 （詳細はP. 22へ） 〈海外からの技術導入〉 1986 「ダイ  フク・シンガポール」 を設立 〈M&Aによる領域拡大〉 2013 米国 Wynright社がグループ入り 1952 ス イス Bühler Brothers社と技術提携 1989 英国・ロンドンに現地法人「ダイフク・ヨーロッパ」設立 2007 米 国 Jervis B. Webb社がグループ入り 2014 ニュージーランド BCS Group 社がグループ入り 1957 米 国 Jervis B. Webb社との技術提携  1991 「ダイフク ・タイランド」を設立 2009 海 外売上高比率50 %を達成 2014 マテハン業界売上高で世界No. 1に グローバル 〈日系自動車の海外進出への適応〉 〈食品、薬品、流通など現地需要への対応〉 2011 英国 Logan Teleflex社がグループ入り （2017年まで4年連続を継続中） 1983 米国・シカゴに海外初の現地法人 2002 中国初の現地法人「大福自動化物流設備 （上海）」を設立 2012 米国 Elite Line Services社がグループ入り 2015 北 米統括会社（現ダイフク・ノース アメリカ）を設立 「ダイフクU.S.A. 」 （現ダイフク・アメリカ）を設立 2005 ア ジア各地で生産拠点を設立、 増強 1964 「日新  （ひにあらた） 」を社是に 2004 企業行動規範を策定  2011 「ダイフク環境ビジョン2020」 を策定 2013 「ダイ  フク滋賀メガソーラー」が完成 1969 東 京・大阪・名古屋証券取引所第一市場に上場 2004 コンプライアンス委員会を設置 2012 株式会社日本政策投資銀行の環境格付・防災格付 2014 国連グローバル・コンパクトに署名 経営基盤 1984 社名を「大福機工株式会社 」から 2006 滋賀事業所、世界最大級のマテハン生産拠点に を取得 2016 「ダイフク  コーポレートガバナンス・ガイドライン」を制定 「株式会社ダイフク」に変更 2010 環境経営推進委員会を設置 2012 「ダイフクエコプロダクツ認定制度  」の導入・運用を開始 2017 働き方改革委員会を設置 1994 総合展示場「日に新た館」オープン 2010 日に新た館に太陽光発電設備を設置 2012 社外取締役を選任 2018 年金資産運用委員会を設置 2 Daifuku Report 2018 3 ビジョンと戦略 ごあいさつ 事業活動と社会的健全性を両立させ、さらなる成長を 1937年 の創 業 以 来、ダイフクはマテリアルハンドリングの 総合メーカーとして、世界に 広がるお客さまの競争 優 位性を押し上げ 続けるために、最適・最良のソリューションを 提供してまいりました。 昨今、マテリアルハンドリングシステムは、人手不足や生産性向上などの社会課題を解決 する社会インフラの一つとして注目を集め、おかげさまでダイフクは、世界No. 1企業へと 成長いたしました。 社会では、新しい商品やサービスの登場により、新たな生活者ニーズや価値観が生まれ、 商流と物流の構造が大きく変化しています。ダイフクは、こうした変化をビジネスチャンス と捉え、これまで培った技術とノウハウを活かし、お客さまが求める物流ニーズの多様化・ 高度化に応えてまいります。 2018年 4月からは新たな経営体制で、事業活動と社会的健全性を両立させる企業運営 をスピーディーかつグローバルに進めてまいります。 ステークホルダーの皆さまとの対話も活力として、さらなる成長を目指してまいります。 代表取締役会長 代表取締役社長 社是 代表取締役会長 代表取締役社長 田中 章夫 下代 博 今日の「われ 」は 昨日の「われ 」にあらず 明日の「われ 」は 今日の「われ 」にとどまるべからず 4 Daifuku Report 2018 5 ビジョンと戦略 CEOメッセージ 中期経営計画「Value Innovation 2020 」 2017年度の実績 2017年 4月にスタートした中期経営計画「Value Innovation 2020 」では、 将来のあるべき姿への通過点として2020年度の目標を設定しています。 初年度となる2017年度は、受注高・売上高・利益ともに過去最高となりました。 東アジアにおける半導体・液晶パネル業界の設備投資の活発化やeコマース関連 の配送センター投資の大規模化、生産改革による原価改善などが寄与しました。 中期経営計画の目標数値と実績 最終年度目標 2017年度実績 売上高（百万円） 420,000 404,925 営業利益率 8.0％ 9.9％ ROE 10%以上を安定維持 17.7％ 代表取締役社長 下代 博 海外売上高比率 70％ 67％ 事業を取り巻く環境 さまざまなお客さまの物流ニーズに応え 1983年、同志社大学卒業後、大福機工株式会社 略歴 eコマースの急成長により小口・個配化が進み、モノの動きが急激に増加して （現･ダイフク）に入社。FA&DA事業部で30年以上 新たな「価値 」を創造 営業活動に従事し、営業本部長、事業部長、事業 部門長、取締役 常務執行役員を経て、2018年4月 おり、求められる物流システムの多様化・高度化が進んでいます。 より代表取締役社長に就任。 新興国の経済発展などにより、モノだけでなく、ヒトの動きも活発になってい ます。世界の航空旅客数は 2017年に40 億人を突破し、2036年までに78億人 ダイフクのポジショニング に達すると予測されています （国際航空運送協会調べ）。 主要な移動手段である自動車についても、電気自動車の普及や自動運転に関 多種多様なソリューションを提供 する技術の開発などが進み、スマートモビリティ社会の実現に向けて大きな転換 ダイフクは、マテリアルハンドリング（マテハン）システムの総合メーカーとして 期を迎えています。 半世紀以上にわたり、お客さまの物流に対する要求に応えてまいりました。 世界のデータ量 また、IoT・AIの普及によりデータ量が急 激に増加すると予測されています マテハンシステムを構成する主要な製品を自社で開発、生産することにより、 44,000 （EB） EB （左図：IDC 調べ）。第 5世代 移動通信システムやビッグデータ市場の拡 大で、 45,000 コンサルティングからアフターサービスまでの一貫した体制で、多種多様な業界 膨大なデータ処理を可能とする次世代半導体や、高画質・高音質での視聴が可 のお客さまにソリューションを提供してきました。 30,000 能な4 K・8 Kなどの大型・高精細パネルが普及することが見込まれます。 おかげさまで、2014年度よりマテハン分野で売上高世界一を継続しています （米国 Modern Materials Handling 誌によるランキング調査）。今後もダイフク 15,000 4,400 重点施策 132 EB は、マテハン業界をリードし、お客さまの期待とニーズに応えられる存在であり EB 0 産業構造の変革により商流も変化し、またそれにより新たな物流ニーズが生ま 2005 2013 2020 たいと考えています。 れます。ダイフクは、IoT、ICT、AI等の新しいテクノロジーを盛り込んだ新たな ※1EB（エクサバイト）=1018 B 出所：IDC「The Digital Universe of Opportunities」 “ 物流価値 ”を提供することにより、お客さまの求める「スマート ロジスティクス」 より経済産業省作成 の実現をサポートしていきます。 6 Daifuku Report 2018 7 ビジョンと戦略 CEOメッセージ 旅客の急増に伴う空港設備の更新・拡張、および通信技術を活用し利便性を 高めたスマートエアポート化への需要が見込まれることから、当中期経営計画で は、空港向けシステム事業を「一般製造業・流通業向けシステム事業 」 「 半導体・液 晶生産ライン向けシステム事業 」 「自動車生産ライン向けシステム事業 」に次ぐ、第 4のコア事業として確立することを目指します。 2017年度の海外売上高比率は67 %となりましたが、今後さらに海外展開を進 めて行く中で、海外グループ会社の重要性はますます高まります。当中期経営計 画では、ローカル化とグローバル化のバランスが 取れたグループガバナンスを追 求し、新たにダイフクの一員となった海外の会社も含め、グループ全体でダイフク ブランドの構築、一体感の醸成に努めるとともにそれぞれの地域に根づかせ、営 業・生産・工事・サービスの自立化を進めます。 海外売上の拡大に対応するため、従前の日本を中心とした生産体制から、グルー プ全体の最適調達・生産体制に移行し、生産性・収益性の向上を図ります。海外の 生 産 能 力については、2016年に中 国 では 従 来 の2 . 5倍 規 模 に 増 強しました。 2018年には韓国で1.5倍、2019年には米国で2倍に増強します。また、タイやイン ドでも拡充を計画しています。 さらに、納入先の増加に伴う海外サービス体制の強化については、特に、米国で 企業価値を向上し、ステークホルダーの期待に応える 訓練センターを開設し、高度なメンテナンススキルを持った人材の育成も推し進め ます。 事業活動と社会的健全性の両立 ダイフクは成長性・収益性に加え、「環境」 「社会」 「ガバナンス」 「安全」について も重要な課題であると捉え、取り組んでいます。 中期経営計画のテーマ 製品の機能改善・コストダウンとともに、省エネルギーや省資源などに取り組み、 事業領域 収益性 環境性能を高めた製品の開発も積極的に行っています。 ・新コア事業の確立 ・製品力の強化 多様化する社会要請やリスクへの対応力を高める経営を目指し、年齢、性別、 ・既存事業の強化 ・生産性の向上 ・新規事業の創出 ・生産体制の強化 国籍などを問わない、多様な人材が活躍できる組織づくりをグループ一体となって Value 進めていきます。 Innovation 経営効率 ブランド力 また、2018年度からは独立社外取締役を3名体制とし、さらなる透明性の高い ・ローカル化の加速 ・提供価値の変革 経営を目指してコーポレート・ガバナンス体制の充実を図っていきます。 ・一体経営の推進 ・社員意識の変革 ・人的資源の有効活用 ・企業価値の向上 さらに、安全は何物とも比べることができない唯一のものであると考えており、安 全を事業活動の大前提として、何事にも 「安全専一」という強い意志で取り組みます。 当社の目指す姿は、お客さまに最適なソリューションを提供する「バリューイノ 中期経営計画の重点施策 ベーション企業 」です。これからも、幅広い業界・業態の顧客層に、事業環境の変 化に適応する物流ソリューションを提供し、お客さまの企業価値向上・成長を通し 1 お客さまが求めるスマート・ロジスティクスを提供 て社会の発展に貢献してまいります。 2 空港向け事業を「第 4のコア事業 」として確立 3 ローカル化とグローバル化の最適バランスを追求 8 Daifuku Report 2018 9 ビジョンと戦略 CFOメッセージ 図1：調達資金の使途 上げることを重視しています（図1：調達資金の使途）。Wynright社は、高成長 大阪本社 が期待できるeコマース企業を主なターゲットとしており、幅広い機種のダイフク その他 新事務棟建設・ 借入金返済 設備投資 製品を現地生産することで、グループ全体の収益力を向上させます。 3% 23% 現在、社債格付はシングルAフラットですが、さらにステップアップを視野に入れ ています。公募増資は、純資産を拡大するという意図もありました。 223 億円 人材投資も重要 ソフトウエア部門強化のため、人材を集めやすい大阪本社にソフトウエア開発 滋賀事業所他 製造設備投資 拠点を設けることにしました。快適に働ける環境を整えることで、優秀な人材を集める Daifuku North America Holding Company 45% ことも重要な投資です。働き方改革の面では、RPA（Robotic Process Automation: 工場建設・製造設備投資 29% ロボットによる業務自動化）を導入し、オフィスの生産性向上を図ります。 代表取締役副社長 管理統轄 ROEの向上と今後の資金使途 猪原 幹夫 ダイフクでは、毎月の取締役会で、ネット営業資産などについて論議を行っており、 表1：ROE向上要因 これが営業利益率、総資産回転率の向上、継続的なROEの改善に奏功していると思い 積極投資で、追い風の事業環境を （年度） 2014 2015 2016 2017 ます（表1：ROE向上要因）。必要によりセンサー類、AIなど、技術的な補完性を得る ROE※ 9. 6％ 11. 6％ 12.6％ 17.7％ ためのM&Aや開発には、一時的に借入を増やし、資金を投じたいと考えています。 業績に結び付ける ①売上高 当期純 3 . 67％ 4 . 06％ 5.22％ 7.16％ プラントメーカーとして、営業利益率10％はかなり高い水準です。さらに上を目指 利益率 ②総資産 そうとすれば、事業のポートフォリオを変えていく必要があります。このため、デバ ダイフクは、財務の健全性および資産・資本効率の向上を意識した 回転率 1. 03倍 1.19倍 1.07倍 1.20倍 経営を行っています。ROEについては、売上高当期純利益率、総資産 ③財務 イス事業の開拓にも力を入れていきます。 2 . 51倍 2 . 33倍 2.18倍 1.99倍 レバレッジ 回転率の改善を基本に、その上昇に努めています。 CFOとしての抱負 ※ROE= 当期純利益 ÷自己資本 × 10 0 =①×②×③ 財務戦略の基本的な考え方 = 当期純利益 売上高 × 売上高 総資産 × 総資産 自己資本 株主還元策は、企業価値向上のためのインカムゲインとキャピタルゲインのハイ 資産と負債のバランスという点から、常にD/EレシオやROAに配慮しています。 ブリッドが基本です（図2：1株当たり配当金・配当性向） 。当社は、連結配当性向 これは、プラント受注型のメーカーとして、運転資金や設備投資といった資金需要 30％をベンチマークにした配当政策による増配のほか、投資機会の提供などの株 が旺盛であることに起因します。さらに、ダイフクグループは世界各地に子会社を 主還元策により、株主さまの期待に応えてきました。株主還元の充実、資本効率 図2：1株当たり配当金・配当性向 53社展開していますが、ダイフク単体、子会社それぞれで、商習慣や国情、顧客ご （円） （％） の改善の両面が伴った結果、株主資本に対する配当金の比率（DOE）も向上して 100 50 との支払条件なども異なっており、グローバルでのキャッシュフロー・マネジメント います。増資によって投資家に投資機会を提供するとともに、希薄化率を上回る 80 40 も財務戦略上重要です。 60 30 収益性向上を実現し、株価上昇につなげています。 親会社株主に帰属する当期純利益・ 企業価値向上のためには、コーポレート・ガバナンスとコンプライアンスの強化も D/Eレシオ0 . 5以下とするなどの財務規律を保ちつつ、将来の成長に向けた布 40 20 自己資本利益率 （ROE） 重要です。株主さま・投資家の皆さまだけでなく、さまざまなステークホルダーとの 20 10 石も機動的に打っていかねばなりません。強固な連結財務基盤はROEやROAと （億円） （％） 300 20 0 0 いった経営効率の改善を促進し、企業価値の向上につながります。 （年度）2012 2013 2014 2015 2016 2017 エンゲージメントも強化していきます。さらに、納税義務の点では移転価格税制へ 240 16 ■ 1株当たり配当金（左軸） 180 12 ● 配当性向（右軸） も対応するなど、企業の社会的責任を果たしていきます。 2017年度に行った公募増資 120 8 2018年1月に当社株価が8,000円を超え、一時的にですが時価総額1兆円となり、 企業としてのステージがこれまでとは全く違ってきたという認識です。今後も、ガバ 60 4 今回の公募増資では、生産能力増強と財務体質強化を図りました。特に米国グ 0 0 （年度）2012 2013 2014 2015 2016 2017 ナンスとコンプライアンスを強化し、企業価値向上を図ります。 ループ会社Wynright Corporation（以下、Wynright社）の工場内製化率を引き ■ 親会社株主に帰属する当期純利益（左軸） ● ROE（右軸） 10 Daifuku Report 2018 11 価値創造 ダイフクの価値創造モデル ダイフクは物流合理化を追求し、現在ではマテリアルハンドリングメーカー、システムインテグレーターとし て大きく成長することができました。社是「日新 （ひにあらた）」のもと、お客さま企業の競争優位性を高める 「バリューイノベーション企業」を目指し、社会の発展に貢献するとともに、企業価値向上に挑戦していきます。 社是 社会環境 ダイフクの 事 業 活 動 事 業 活動の成 果 社会への提供価値 バリューイノベーション 財務資本 FA&DA事業 社会価値 ーズ シス 経済価値 グローバル規模での ニ テ 詳細はP. 32 37へ ヒト・モノの動きの増加 製造資本 な eFA事業 新た ム 人的資本 開発 AFA事業 財務目標 ダイフクのCSR バリューチェーン グローバル ◦売上高の拡大 ◦高品質な製品・サービス の提供 知的資本 ATec事業 展開 ◦営業利益率の向上 ◦リスクマネジメントの強化 提供 ・ ◦ROE10%以上 維持 技術革新による ◦取引先との信頼関係の醸成 社会・ ョ AWT事業 産業構造の変化 更 ン ◦純利益増加を目指しつつ ◦人間尊重 関係資本 新 ーシ 成長投資による企業価値 （人権・労働慣行・安全・健康） ソリュ 向上を図る ◦地域・社会との良好な 電子機器事業 関係づくり 自然資本 詳細は P. 1 8 1 9 へ 詳細はP. 24 31へ ◦企業活動を通じた環境貢献 詳細は P. 1 6 1 7 へ 深刻化する 地球環境問題 中期経営計画 詳細は P. 1 5 へ 詳細は P. 1 4 へ 成長基盤・強み 詳細は P. 2 0 2 3 へ コーポレート・ガバナンス 詳細は P. 3 8 4 9 へ 12 Daifuku Report 2018 13 価値創造 価値創造 社会環境の変化とダイフク 成長戦略 中期経営計画 社会環境 ダイフクの事業活動 事業活動の成果 社会への提供価値 社会環境 ダイフクの事業活動 事業活動の成果 社会への提供価値 ダイフクは、社会環境の変化を自らの経営課題として位置付け、中期経営計画「Value Innovation ダイフクは、2017年 4月から2021年3月までの 4カ年中期経営計画「Value Innovation 2020 」で、 2020 」の戦略策定に反映させています。今後も変化を先取りした経営で、お客さまに最適・最良のソリュー 事業領域・収益性・経営効率・ブランド力の 4つの戦略テーマを掲げ、成長戦略を展開しています。2017年 ションを提供し、持続的成長を目指していきます。 度は、第4のコア事業へと成長する空港向けシステムの受注が順調に伸びました。 社 会 環 境 新コア事業の確立 製品力の強化 将来ますます成長が見込まれる空港向けシ イメージング、ロボット、AIなどデジタル技 ステム事業を、第4のコア事業として確立し 術を組み込 んだシステムにより、差 異化を ます。手荷物搬送だけでなく旅客関連も含め 図ります。 たソフトウエア分野を強化します。 グローバル規模での 技術革新による 深刻化する 空港向けシステム事業受注高 研究開発費 （億円） （億円） ヒト・モノの動きの増加 産業構造の変化 地球環境問題 600 100 500 80 400 60 300 40 200 20 100 ダイフク へ の 影 響 0 収 0 （年度） 2013 2014 2015 2016 2017 域 （年度） 2013 2014 2015 2016 2017 領 益 事業 性 ローカル化とグローバル化 開発力の重要性 地球環境保全 Value Innovation 海外グループ会社の調達・生産・ ロボット、AIなどの先端技術の 事 業 活動における環 境 配 慮は 2020 経営 販売・工事・サービス能力を高め 取り込みと応用が重要になって もちろん、環境負荷を軽減する 力 るとともに、ダイフクグループ全 おり、外部ソースの活用も視野 マテリアルハンドリングシステム ローカル化の加速 企業価値の向上 効 ド 体の戦略、ブランド力向上が重 に入れて、開発を強化します。 の継続的な開発･提供を通じて、 年々、売上高が増加し、海外のウェート 率 ン 2017年10月に財務 体質の強化が 評 要になっています。 お客さま、社会、そして地球環境 も高まっています。世界各地域に密着した ブラ 価され、株式会社格付投資情報センター の保全に貢献します。 ローカル経営の自立性を高め、収益性を向 による当社発行体格付が「A－」から「A」に 上させます。 格上げされました。環 境保 全などの社会的 価値創造への取り組みを強化し、ブランド力 の一層の向上を目指します。 売上高・営業利益率 時価総額 4 つ の 戦 略 テ ー マ （億円） （％） （億円） 5,000 10 10,000 9.9% 4,000 8 8,000 7.2% 3,000 6.2% 6 6,000 5.6% 5.2% 2,000 4 4,000 事 業領域 収益性 経営効率 ブランド力 1,000 2 2,000 0 0 0 （年度） 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） 2013 2014 2015 2016 2017 ■ ダイフク ■ コンテック ■ Daifuku North America ＊3月末時点終値 ■ ダイフクプラスモア ■ その他 営業利益率（右目盛） 14 Daifuku Report 2018 15 価値創造 主要な指数 （2018年3月31日時点） 社会環境 ダイフクの事業活動 事業活動の成果 社会への提供価値 財務資本 製造資本 人的資本 知的資本 社会・関係資本 自然資本 社会やステークホルダーとの 自社の事業活動と 持続可能な企業活動に 生産設備、生産に関わる 従業員のスキル・能力や 知的財産、ソフトウエアなど エンゲージメント、信頼関係、 サステナビリティに影響を 使用できる資金 システムなどの固定資産 意欲、組織の経験値 価値創造に用いる無形資産全般 それらを築く体制 与える自然環境および資源 売上高 連結従業員数 販売実績 4,049 億円 9,193 人 54 カ国 ダイフクエコプロダクツ (前年度比 +26 . 2%) （前年度比 + 504人） 生産拠点 研究開発費 認定製品数 高水準の受注をベースに2017年度の グローバルネットワークの拡 大に伴い 幅広いお客さまからの注文を受け 19 81 46 売上高は過去最高の4,000億円超と 連結従業員数が増加しています。多様 納入国・地域が増加しています。 なりました。 拠点 な人材の採用により組織を活性化させ 億円 製品 ています。 (2017年度) 各国・地域で急増する需要に対応 競争力の源泉である研究開発費は売 さまざまな環境課題に配慮した「ダイ しています。 上高の2％程度を投じています。 フクエコプロダクツ認定制度 」を進め ています。 営業利益率 海外従業員数 グローバル拠点 9.9 % 5,936 人 23 カ国・地域 (前年度比 +2 .7pt) （前年度比 + 400人） 売上高の増加と原価改善などにより グローバル化に伴い、日本 国 籍以 外 世界で高まる需要に応えるため日 大幅に収益力が改善しました。2017 の従業員数はすでに60％を超えてい 本、アジア、米州を中心にグローバ 年度は中期経営計画の目標値8％を ます。 ルネットワークを構築しています。 上回る9. 9％を達成しました。 製品・サービスによる 設備投資額 保有特許数 CO2 削減貢献量 63 億円 2 ,899 件 53,327 t-CO2 ／年 (2017年度) 純資産 設 備 投 資 を 継 続 的 に 行 っており 設計・開発エンジニア数 （単体） 開発力は知的財産の数に現れており 「日に新た館」来館者数 持続可能な地球環境づくりに貢献す 1,914 827 22 ,741 2017年度は前年度比4億円増加し 世界30カ国以上で特許を保有してい るため、お客さまに提 供する環 境配 ました。2018年度は主に日本・米国 ます。 慮製品・サービスを通じて、CO 2 を削 億円 人 名 で生産能力を増強する予定です。 減しています。 (前年度比 +34 . 5%) （2017年度） 45年ぶりに実施した公募増資により 優秀な設計者・開発者の確保・育成に 世 界最 大 規 模 のマテハン・ロジス 資本金が 150億円から318億円に増 努め、お客さまのニーズに合った革新 ティクス総合展示場「日に新た館 」 加しました。今後の事業拡大に向け 的なソリューションを生み出しています。 は、さまざまなステークホルダーと た設備投資などに充当する予定です。 の対話の場となっています。 16 Daifuku Report 2018 17 価値創造 強固なバリューチェーンの構築 社会環境 ダイフクの事業活動 事業活動の成果 社会への提供価値 ダイフクは、新たなニーズを取り込み、蓄積してきた技術･ノウハウを応用し、新領域のマテハンに挑戦し てきました。納入後もシステムの安定稼働、設備更新などを通して、お客さまと信頼関係を築いています。 未知の領域にも果 敢に挑 戦 高度なシステムの開発力 日本のモータリゼーション黎明期に乗用車専 あらゆるお客さまニーズに応えるため、高さ40 用工場へ車体搬送システムを納入したことを皮 メートルのクレーンテストが可能な高層研究棟をは 切りに、食品・化学などの工場、流通業の配送 じめ、クリーン環境での試運転施設などを整備し センター、半導体工場、液晶パネル工場、空港 ています。先行開発で得た新しい技術・製品を標 など、物性・環境・ニーズの異なるあらゆる分野の 準化し、コストダウン、リードタイムの短縮、安定 お客さまから、物流システムの提供を求められ した品質を実現するとともに、業界初、世界初とい てきました。これからもダイフクの 挑 戦 は 続き う事例を多数生み出してきました。 ます。 ズズ ーー シシ スス 30 ニニ +36.9 テテ 2017年度受注高の成長率（前年度比） % なな 社員に占める技術者の割合（単体） 約 % 開発 新た 新た ム開発 ム バリューチェーン バリューチェーン ョ ・ ョン 維 持・ ン提供 アフターサービスを通じて信頼関係を構築 維持更更 提供 最 適な物流ソリューションを提 供 新新 ーーシシ 製品を納入した後の安定稼働を実現するた ュ リリ ソソ ュ 豊富な製品ラインアップの中から、製品を組 め、アフターサービス体制を構築し、お客さまを み合わせてシステムを構築しています。3 Dソフト サポートしています。納入設備のアップグレード ウエアなどを活用して、システム全体の機能や制 やリニューアルなど幅 広いサービスメニューを 御動作を実際に検証し、お客さまのニーズに合っ 提供し、お客さまとの信頼関係を築いています。 た最適なソリューションとして提供しています。 2017年度サービス売上高成長率（前年度比） +13 % 2017年度売上高の成長率（前年度比） +26. 2 ％ 18 Daifuku Report 2018 19 価値創造 価値創造を加速する 成長基盤・強み 社会環境 ダイフクの事業活動 事業活動の成果 社会への提供価値 コンサルティング、システム構築から、生産、据付、長期安定稼働を支えるアフターサービス、リニューアル まで、グローバルな一貫体制を構築していることが、ダイフクの大きな強みとなっています。この一貫体制が、 実績の積み上げとお客さまからの信頼につながっています。 一貫体 制 総 合 力 2017年 世界のマテリアルハンドリングシステム・サプライヤー トップ5 売上高 （百万米ドル） 企画 製造、流通、空港など多種多様な業界 コンサル 施工 アフター エンジニア 設計 製作 3,659 に事業展開することで安定した収益につ ティング 稼働 サービス リング 3,060 一般製造業・流通業向け ながっています。 2,267 半導体・液晶生産ライン向け 1,538 ダイフク 1,287 自動車生産ライン向け A社 B社 C社 D社 空港向け コンサルティングからアフターサービスまでの一貫体制でお客さまをサポートしています。大半の製品を自社 その他 で開発、生産しており、さまざまな製品を組み合せることで、お客さまにとっての最適・最良のシステムを提供し 出典：米国 Modern Materials Handling 誌 2018年5月号 ています。 （ダイフクを除く4 社については、公表資料より当社推計） グローバル 展 開 納 入 実 績 地域別売上高・海外売上高比率 （億円） （％） 4,000 80 2017年度の海外売上高比率は67％ 自動車生産ラインの総延長は5,000 67% 3,000 70 になり、中でも高い成長率が見込めるア 納入した 自動倉庫用 キロメートル以上（日本からシンガポール 自動車生産ライン長 クレーンの出荷台数 ■ 日本 ジア、経済的規模の大きい北米に軸足 の距離） 、自動倉庫用クレーンは31,000 5,000 ㎞ 31,000 台 2,000 60 ■ 北米 を置き、現地生産を進めています。 台以上を納入しています。納入後もサービ ■ アジア・オセアニア 1,000 50 スやリニューアルで、お客さまとの信頼を ■ 欧州 ■ その他 築いています。 0 40 ● 海外売上高比率 （年度） 2013 2014 2015 2016 2017 20 Daifuku Report 2018 21 価値創造 ダイフクの技術 成長基盤・強み 社会環境 ダイフクの事業活動 事業活動の成果 社会への提供価値 ダイフクは、自社開発はもちろんのこと、大学・企業との共同開発も行ってきました。また、コア事業の強化、 新規事業創出につながる技術の発掘を目的に、オープンイノベーションを推進しています。 代表的なコア技術の一つ、非接触給電システム （HID*）は、四半世紀にわたって高い付加価値を生み出して きました。環境・安全にも貢献し、自動車業界や半導体業界などから高い評価を得ているこのシステムの技術 をご紹介します。 ＊当社では、非接触給電技術を「High Efficiency Inductive Power Distribution Technology」の頭文字をとってHIDと称しています。 世界初の技術を産学共同開発 デバイス事業へ展開 HIDの基本技術は、1990年にニュージーランドのオー HID技術からのスピンアウトとして、フォークリフトや無人搬送車などバッテリーを搭載した電動車両に対し、ワイヤレスで クランド大学ボーイズ教授を中心に考案されました｡ ダイ 自動充電することができる非接触充電技術「D-PAD」を開発しました。2016年2月、コマツリフト株式会社（現コマツカスタマー フクは、同大学とHID技術を実用化するための共同研究 サポート株式会社）様の協力を得て、この技術を用いた電動フォークリフト向け非接触充電システムを世界で初めて実用化し、 開発をスタートし、3年後、その実用化に成功しました。当 特許出願するとともに販売活動に力を入れています。また、現在も大学と共同研究開発を行っています。 社は、マテリアルハンドリング分野におけるHID 独占使用 近年、ワイヤレス充電は、スマートフォンや家電製品への普及が進んでいることに加え、電気自動車などへの用途拡大が注目 権および販売権を取得、HID技術は世界各国で特許登録 されています。スマート社会の実現に向け、事業活動を通じた社会貢献に努めていきます。 されました。 1993年、世界初のHIDによるモノレール式搬送システ ムを国内の自動車工場に納入しました。水、水蒸気、油な どを伴う厳しい環境下でも使用でき、安全性・メンテナン ス性に優れる技術として高い評価を受け、国内外の自動車 工場で導入されてきました。 他業種へ技術の応用 積極的な特許出願 自動車工場だけでなく、粉じんの発生が許されない高 ダイフクでは、新規開発製品を中心に、積極的な特許出 地域別特許登録件数 度なクリーン環境下で 生産される半導体ウエハや、液晶 願、権利化を図っています。近年は、特許出願件数も着実 パネル用ガラス基 板の 搬 送システムに応 用したことで花 に増加し、世界30カ国以上で取得しています。特に中国、 （件） 3,500 が開き、今やHIDはダイフクに欠かせないコア技術となって 韓国、台湾といったアジア圏での登録件数が増えています。 3,000 います。これまでに累計10,000システム以 上の納入実績 2,500 があります。 2,000 1,500 1,000 500 0 （年度） 2008 2013 2017 ■ 日本 ■ 米国 ■ 韓国 ■ 中国 ■ 台湾 ■ 欧州 ■ その他 22 Daifuku Report 2018 23 価値創造 事業紹介 社会環境 ダイフクの事業活動 事業活動の成果 社会への提供価値 一般製造業・流通業向けシステム FA&DA Factory & Distribution Automation 半導体・液晶生産ライン向けシステム eFA e-Factory Automation 自動車生産ライン向けシステム AFA Automotive Factory Automation 空港向けシステム ATec Airport Technologies 洗車機・関連商品 AWT Auto Washing Technologies 電子機器 Contec Electronics 24 Daifuku Report 2018 25 価値創造 事業紹介 一般製造業・流通業向けシステム 半導体・液晶生産ライン向けシステム FA&DA Factory & Distribution Automation ビジネス別 売上構成 （2017年度） eFA e-Factory Automation ビジネス別 売上構成 （2017年度） 食品・薬品・機械などの工場や流通業の配送センターに保管・搬送・仕分け・ピッキン 半導体工場・液晶パネル工場にクリーンルーム専用の保管・搬送システムを提供 グシステムを提供しています。人手不足や高齢化を背景に省力化・自動化と、日本・ しています。半導体・液晶パネルともに、特殊な稼働環境で搬送物を扱う難しさがあ 北米・中国・アジアで同時並行的に拡大するeコマースが豊富なビジネス機会をもた ります。技術力とともに、巨大化するプラント、短納期、広域化する納入地への対応 らしています。 力が問われます。 常務執行役員 FA&DA事業部門長 阿武 寛二 取締役 常務執行役員 eFA事業部門長 佐藤 誠治 事業内容と提供価値ーハードからソフトまでを内製化し、最適なシステムを提供 事業内容と提供価値ークリーンルームの先進的FAを提供 自動倉庫、コンベヤ、ソーター、ピッキングシステムから 高いシステムを早く提 供できます。日本だけでも15 , 0 0 0 半導体ウエハは、ほこりを極度に嫌い、微細化が進むに な1枚もののガラス板の厚さは0.7ミリしかありません。工程 ソフトウエアまで、主要製品のすべてを内製化している企 件以上に上る納入実績がもたらす知見を基に、お客さま つれ、ますますその傾向が顕著になっています。また、千数 の複雑化や素材の大型化などで、プラントの規模はどん 業は世界で当社しかありません。それぞれの製品を購入し に対して最適・最良のシステム（ソリューション）を提供し、 百もの工程に合わせて生産計画通りに装置へ搬送しない どん巨大化しつつある一方、技術革新の激しい商品であるた て一つのシステムに組み上げる他社と比較して、信頼性が 業界初、世界初という事例を多数有しています。 と商品価値が損なわれ、搬送容器1個当たり数千万円か めに、納入期間は半年程度と驚くほど短いのも特徴です。 ら数億円もの損害が発生します。液晶パネルでは、最新最 ダイフクはこうした諸課題を高い技術力で克服して、業界 大の第10 . 5世代で、約3メートル×3メートルに達する巨大 トップの市場シェアを確保しています。 さらなる成長に向けてー最新のデジタル技術を活用 さらなる成長に向けてー急増する受注に効率的に対処 2017年度は、eコマースを中心とした商業・小売業向け また、3Dシミュレーションソフトなどのバーチャル技術を 2017年度は、半導体・液晶パネルを中心としたエレクトロ 年度中に増加していく受注を着実に売上・利益に結び付けた の受注・売上が前年度比約50％伸びました。収益性の面で 活用し、生産性・品質を向上させるとともに、IoT、ICT、AI ニクス業界向け受注・売上が前年度比約50％増えました。 のが、日本をマザー工場に、韓国・中国・台湾で築き上げてきた は、製品の標準化を中心とする生産改革で構築したスキー などの技術を活用したピッキングロボットや無人搬送車など 初めて第10 . 5世代のテレビ用パネル生産システムを納入し グローバルな生産体制です。今後もこの体制をさらに発展させ、 ムに、増量効果が相乗的に働き、国内のレベルが年々向上 を組み合わせた、オンリーワンのソリューションをお客さまに たほか、有機EL向けも大きく伸びました。半導体は、急拡 当面続くであろう高負荷に対応していきます。この業界特有の変 しています。課題は、海外の収益性の向上です。内製化率の 提供していきます。 大するIoT 市場を背景に、スーパーサイクルと言われる需要 動性の高さを考慮し、柔軟性と品質の高さも兼ね備えた対応で、 向上、生産能力の拡大により、ローカルで戦える体質にして 期に突入しました。また、従来の主要供給国である韓国・ さらなる高収益性を目指します。 いきます。中国では、すでに設備投資を終え、本格稼働の 台湾・北米に加え、中国も国策として国産化に力を入れてい 段階に入りました。米国でも工場の増設を進めています。 ます。液晶パネルは、中国に工場建設が集中しました。 注目製品 注目製品 高能力ケース自動倉庫「シャトルラック」 液晶パネル生産ライン向けシステム「クリーンストッカー」 棚の各段に移載機能付き台車（シャトル）を配置。コンテナや段ボールを高速で入出庫でき、 フラットパネルディスプレイ用カセットの搬送・保管設備。薄さ1ミリ以下と壊れやすい大型 ピッキングや出荷仕分けシステムとして採用されています。 のガラス基 板（第 10 . 5世代で 約3メートル × 3メートル、畳 5枚分に相当）をハンドリングす る高い技術が特長です。 26 Daifuku Report 2018 27 価値創造 事業紹介 自動車生産ライン向けシステム 空港向けシステム AFA Automotive Factory Automation ビジネス別 売上構成 （2017年度） ATec Airport Technologies ビジネス別 売上構成 （2017年度） 日系企業を中心に、米国、中国、韓国、タイ、中南米、欧州など世界の自動車メー 空港内に張り巡らす手荷物搬送ラインを中心に、セルフ手荷物チェックインシステ カーへ、プレス・溶接・塗装・組立など自動車生産工程の全域にわたり、自動車 ムやセキュリティシステム、空港内設備監視や制御など、空港内の効率性、安全性、 のボディを搬送するシステムを提供しています。 正確性に貢献する自動化システムを幅広く提供しています。 取締役 常務執行役員 AFA事業部門長 岩本 英規 取締役 専務執行役員 ATec事業部門長 本田 修一 事業内容と提供価値ー世界の自動車産業を長年サポート 事業内容と提供価値ー世界の空港に先進のバゲージハンドリングを提供 ダイフクは60年以上にわたり自動車生産ラインの搬送 ダイフクのカルチャーです。このカルチャーがお客さまの信 国際航空運送協会は、「世界の航空旅客数は2017年 は北米、欧州、アジア・オセアニアの3子会社が協業しながら、 システムに携わり、国内、海外でクルマづくりに貢献してき 頼を得て、長期的なリピート・オーダーにつながっています。 に40億人を突破し、2036年には、年間延べ78億人に上 グローバル市場をカバーしています。また、ダイフクは搬 送 ました。短期間で 生 産システムを一新するプロジェクトな また、既存設備の改 造 工事、メンテナンスなどのアフター る」と予測しています。手荷物量の増加や乗り継ぎ路線の 設備、オペレーション＆メンテナンス、セルフ手荷物チェック ど、いかに困難な案件でも「何としてもやり遂げる」のが サービスも重要な要素であり、ウェートが高くなっています。 複雑化により、手荷物搬送ラインのスピードアップ、ロスト インシステムの3分野を手掛ける唯一の企業ですが、今後は バゲージの一掃などの効率化が重要になります。ダイフク ソフトウエア領域も強化していきます。 さらなる成長に向けてー 100年に一度の大変革期 さらなる成長に向けてー既存事業の強化と新たな領域への開拓 2017年度は、自動車各社の新工場建設、既存工場の大 動運転、環境対応やEV化、所有からライドシェアという使 2017年度は、北米で搬送設備の受注が好調で、複数の 現在、世界各国の空港では先端のIT技術を取り入れ、セ 規模な更新計画等により、堅調に推移しました。アフター われ方の変化など、お客さまが解決を迫られている課題は 大型案件を獲得しました。売上高を地域別に見ると、米国 キュリティや運用効率を高めるスマートエアポート化の動き サービス面も順調に伸び、売上の40％以上の貢献をして 多岐にわたります。それらが自動車の生産に及ぼす変化を が全体の3分の2を占める主力市場です。北米では空港施 が活発です。ダイフクグループが得意としてきたハードウエ います。今後は、サービス拠点をお客さまにより密着した ビジネスチャンスと捉え、生産の多様化や省人化に向けた 設の老朽化が目立ち、今後も更新投資が期待できます。 アビジネスに加え、空港全体の効率化を支援するソフトウエ 形で充実させていきます。 システムの提供や工程計画エンジニアリングなどで貢献し また、先進国を中心に手荷物検査基準強化への対応が アビジネスへと領域を広げ、ハイブリッド・ソリューション・ 自動車産業は大変革期を迎えたと言われます。かつて ていきます。また、自動車部品の構内物流においても、一 広がり、ダイフクは搬送中の手荷物のモニタリングシステム プロバイダーとして収益確保と事業領域拡大を目指します。 の生産・販売競争とは打って変わり、安全装備の充実、自 層の合理化を提案していきます。 や、人間工学を駆使して検査の効率を高める、無人搬送車 また、より付加価値の高いシステムを提供するため、自動倉庫 を応用した移動式検査台などを提供しています。 の技術を応用して、RFIDにより荷物を個別管理するアーリー バゲージストレージなど技術開発にも力を入れています。 注目製品 注目製品 ドライブスルー型トラックステーション「TRTS（トータス）」 セルフ手荷物チェックインシステム 部品工場の出荷場や完成車工場の受入れ場で、パレット上の部品ケースをトラック1台分、一 搭乗者自身が画面の表示に従って、自ら手荷物を預ける自動手荷物チェックインシステム。 度に荷降ろし・荷積みするシステム。これにより、フォークリフト作業が軽減され、安全な職場 有人チェックインカウンターでの待ち時間を削減できます。 環境と作業時間の短縮が実現できます。 28 Daifuku Report 2018 29 価値創造 事業紹介 洗車機・関連商品 電子機器 AWT Auto Washing Technologies ビジネス別 売上構成 （2017年度） Contec Electronics ビジネス別 売上構成 （2017年度） ガソリンスタンド（SS）やカーディーラー、セルフ洗車場向けに洗車機と関連商品を提供 株式会社コンテックは、電子機器分野において新たな事業に挑戦する目的で、1975年 しています。ダイフクが生産、子会社の株式会社ダイフクプラスモアが販売とサービスを にダイフクより分離、独立した東証二部上場企業です。事業の機軸を「Technology for a 受け持ち、約40％の国内トップシェアを獲得しています。自宅洗車が禁止されている韓国 better life」に置き、ハイエンドの産業用パソコンや、計測制御用ボード、ネットワーク関連 でも生産・販売が伸びており、約60％のシェアを有するトップメーカーとなっています。 製品などを世に送り出すことで、社会に貢献しています。 常務執行役員 AWT 事業部門長 井狩 彰 株式会社コンテック 代表取締役社長 藤木 勝敏 事業内容と提供価値ー先進の洗車機を市場に投入し、業界をリード 事業内容と提供価値ー産業用電子機器やIoTソリューションを提供 マテリアルハンドリング分野で培った技術を活かし、 1977 では燃料油以 外で収 益 を上げることが 求められており、 コンテックは、自社開発した製品を、ファクトリーオートメー 施設の遠隔監視や工場設備の予防保全など、急速な広が 年に洗車機の生産をスタート。日本初のマイコン搭載洗車 ダイフクの「高い洗浄能力」 「 洗車時間が短い」 「 環境に優 ション、半導体、医療、鉄道・交通機関などの分野に展開して りを見せるM2M (Machine to Machine)/IoTに対応した 機や、ローラコンベヤ式の連続洗車機、節水・静音タイプの しい」洗車機が高く評価されています。また、物流の活発化 います。 機器やソフトウエアを提供。さらに、工場、水処理施設、再 洗車機、植物由来の洗剤など、常に業界をリードする開発 や海外からの旅行者増加により、トラックやバスの洗車需 さまざまなモノをインターネットにつなぐIoT機器製品で 生エネルギーの現場でセンサーから得られた情報を蓄積 を行い、市場に投入してきました。ガソリン消費量の少ない 要も拡大しており、当社の大型洗車機にも注目が集まって は、計測制御システムに必要不可欠な各種信号処理を行う し、集中管理するためのクラウドサービスまで幅広く、最適 ハイブリッドカーや電気自動車の普及が加速する中、SS います。 I/O（入出力）ボードを開発、生産、販売するほか、インフラ なIoTソリューションを提供しています。 さらなる成長に向けてー洗車需要の多様化に対応 さらなる成長に向けてー IoT製品や制御機器製品が好調 2017年度は、国内の補助金政策を背景にSS向けの販 当社ではアフターサービス活動にも力を入れています。 2017年度は、国内企業における設備投資の増加に伴い、 M2M/IoTソリューション「CONPROSYS」を自社工場 売台数が伸びました。ドライバーの目を引く、泡洗車シス 業界ナンバーワンの販売・サービス網を活用し、既納洗車 半導体製造装置業界向けの産業用コンピュータや制御機 （愛 知 県 小 牧 市および 米 国フロリダ州）に導入しました。 テム「スライディングバブル」も販売を伸ばしました。今後 機へのきめ細かいサービス提案やリニューアル提案を強化 器の販売が好調でした。また、生産設備向けの計測制御用 「見える化」の実現により画期的なQCD（Quality： 品質、 は洗車需要の多様化が予想され、SS業界のみならず省 しました。また、業 界 初の試みとしてサービスコールセン ボードや流通系店舗設備向けの無線LANなどのIoT機器 Cost： コスト、Delivery：納期）向上、ひいては収益性向 力化ニーズの高いカーディーラーや運輸・物流業界、イン ターを設置し、充実のサービス体制を敷いています。 製品の販売も好調でした。引き続き、技術開発の強化と生産 上を実現していきます。また、その活用事例を工場見学コー バウンド需要に沸くレンタカーやバス業 界といった分野 の構造改革に取り組むとともに、IoT機器製品のグローバル スとして公開しています。 での販売活動を強化していきます。 な販売、AIの応用技術開発にも取り組んでいきます。 注目製品 注目製品 大型洗車機「カミオン カスタム 」 見守り支援サービス「あなたの安心」 最新のトラック・バス専用の大型洗車機。車高判断センサーでブラシの動作最適化を図り、洗車 IoT関連の技術を活用した高齢者見守り支援サービスを提供しています。独り暮らしの高 時間を従来機より大幅に短縮させました。1台の洗車時間は業界最速の3分55秒 （10トン車、 齢者の安否を確認するために、機器に搭載された各種センサー（照度、室温、人感）から得 12メートルボディ、1往復水洗い）。また「カミオン カスタム」は最新のウォーターコントロールに られた情報を、スマートフォンの画面から見守ることができます。 より、使用水量は150リットル／台 （水洗いコース）と業界トップ水準の節水効果を実現しました。 見守り機器 30 Daifuku Report 2018 31 E（環境）S（社会）G（ガバナンス） 社会への提供価値 社会環境 ダイフクの事業活動 事業活動の成果 社会への提供価値 ダイフクは2014年4月、 「人権、労働、環境、腐敗防止 」などグローバル企業に求められる社会課題への CSRアクションプラン 対応として、果たすべき責任と考えをまとめた行動指針「ダイフクのCSR」を公表しました。この中では、さ まざまな社会的責任の中で重点的に取り組む6つのテーマを特定しています。 取り組 みテーマ 取り組 み 内 容（ マテリアリティ※ ） 関 連 する SDGs目標 また、これらのテーマを、2015年9月に国連で採択された「持続可能な開発のための2030アジェンダ （SDGs） 」と関連付け、中期的な計画「CSRアクションプラン」に沿ってグループ全体で取り組んでいます。 ◦ 世界各地のお客さまのニーズを満たす製品・サービ 高品質な製品・ ス品質の維持向上 サービスの提供 ◦ 技術開発基盤の強化 ダイフクのCSR ◦ コンプライアンスの徹底および腐敗防止 「 社会を支える、未来を支える企業でありたい」 リスクマネジメント ◦ 情報セキュリティ対策の推進・強化 〜そんな想いを実現するために、以下のテーマに取り組んでいきます。 の強化 ◦ 事業継続マネジメントの継続的な拡充 ● ‌高品質な製品・サービスの提供 ● ‌人間尊重（人権・労働慣行・安全・健康） 取引先との ◦ サプライチェーンでのCSR調達の推進 ● ‌リスクマネジメントの強化 6つの ● ‌地域・社会との良好な関係づくり 信頼関係の醸成 取り組み ● ‌取引先との信頼関係の醸成 ● ‌企業活動を通じた環境貢献 テーマ ◦ 事業活動における労働災害・重大災害の根絶 人間尊重 ◦ ダイバーシティの推進 （人権・労働慣行・ お客さま 安全・健康） ◦ 働きやすい職場環境の整備 従業員 ◦ 人財開発の推進 取引先 ◦ 株主・投資家とのコミュニケーション促進 社是 地域・社会との 株主・ 地域・社会 投資家 良好な関係づくり ◦ 地域・社会とのコミュニケーションと 経営理念 社会貢献活動の促進 ブランドプロポジション ブランドメッセージ ◦ 事業運営における環境配慮活動の推進 企業活動を通じた ◦ 環境配慮製品・サービスの拡充 DAIFUKU 理念体系 環境貢献 ◦ 環境経営基盤の強化 詳細はこちら www.daifuku.com/jp/sustainability ※環境・社会・ガバナンスに著しい影響を与え、またはステークホルダーの評価や意思決定に影響を与える最優先で取り組むべき課題。 32 Daifuku Report 2018 33 E（環境）S（社会）G（ガバナンス） 社会への提供価値 人 間 尊 重（ 人 権・労 働 慣 行・安 全・ 健 康 ） ダイフクは、すべての社員は最も重要な財産であると考えています。社員一人一人の仕事と生活の質の向上 を目指し、能力を最大限に発揮できるよう、安全と健康を第一に、快適な職場環境を構築しています。 健康経営の実践 安全意識の向上 ダイフクでは社員が日々生き生きと活動し、仕事とプライベートをともに充実させることを目的に、2018年 4月に健康経 近年、仕事量の増加に比例して労働災害件数も増加しています。主な要因として、若年層の増加による現場管理能力 営宣言を掲げました。 の低下や、サプライチェーンの多様化・多層化に伴う新規サプライヤーとのコミュニケーション不足であると考えています。 グループ全体への安全文化を定着させるため、以下のような取り組みを重点的に行っています。 現場力向上教育 ダイフクグループ健康経営宣言 ● ダ  イフクグループは、社員の健康を当社事業の持続的発展の根幹を担うものと捉え、心身の健康維持・増進の 現場のキーパーソンとなる工事責任者の安全管理能力向上を目的に教育を ための活動を継続的に推進します。 展開。特に足場材を利用し、高所作業における安全防護措置の実践を交え ●  イフクグループは、社員一人一人の仕事と生活の質の向上を目指すために、快適かつ衛生的な職場環境づくり ダ て教育することにより危険に対する感受性を高めています。 に取り組みます。 ● ダ  イフクグループは、会社・産業医・保健師・健康保険組合・労働組合が連携した全社横断組織「こころと体の 安全衛生トップセミナー 健康づくり委員会 」を中心とし、健康増進 施策により、社員の健康意識を高め、仕事と生活の調和（ワーク・ 労働災害防止には、トップの安全意識の高さが重要であり、サプライヤー ライフ・バランス）を図ります。 経営層およびダイフク経営層に向けた安全文化定着のためのセミナーを毎年 開催しています。 このセミナーでは、活発に安全衛生活動が実施されたサプライヤーに対し 2006年に経営層をトップとした「こころと体の健康づくり委員会 」を設置し、 て、表彰を行う制度も取り入れ、安全意識の高揚を図っています。 社員の健康課題解決に向けたさまざまな健康増進施策やイベントを実施して います。また、社員に向けたコミュニケーションツール「ダイフク健康白書」を発 グローバル安全会議 行し、健康を考えるきっかけを提供しています。 事業のグローバル化に伴い、グループ全体の安全に関する情報交換の場と また、これまでの取り組みが評価され、 「健康経営銘柄2018」に初選定。「健 して安全会議を毎年開催しています。 康経営優良法人2018 （ホワイト500） 」にも2年連続で認定されました。 この会議では、各海外グループ会社での安全衛生活動の紹介を中心として、 労働環境の違いについて理解を深め、ダイフクグループの安全水準向上を目 指しています。 「健康経営銘柄」は、経済産業省 「健康経営優良法人」は、経済産 と東京証券取引所が共同で、従業員 業省が日本健康会議と共同で実施 の健康管理を経営的な視点で考え、 し、優良な健康経営を実践している グローバル人材によるグループシナジーの創出 戦略的に取り組んでいる企業を選定 大企業や中小企業等の法人を顕彰 し、公表するものです。今回、当社を する制度です。大規模法人部門に グローバルリーダーシップ研修 含む26業種26社が選定されました。 当社を含む541法人が認定されま 現地法人幹部（幹部候補社員）を対象とした研修を2011年より行っています。研修では、経営トップによる理念や方針 した。 などをテーマにしたカリキュラムを実施。国内社員との異文化理解とコミュニケーションに関するグループワークも行い、グロー バルリーダーとしての見識や知識を深めています。 34 Daifuku Report 2018 35 E（環境）S（社会）G（ガバナンス） 社会への提供価値 企 業 活 動 を 通じた 環 境 貢 献 気候変動をはじめとするさまざまな地球環境問題は、企業存続上の最も大きなリスクの一つであると同時 に、新たなビジネス機会を生み出す社会課題です。 「ダイフク環境ビジョン2020」のもと、持続可能な地球環境づくりに事業を通じて貢献しています。 リスクへの対応 機会への対応 規制によるコストの増加 規制による売上の増加 国際的な合意に基づく法規制の強化により、高いレベルの省エネ活動が求 企業への省エネ規制により、当社の環境配慮製品へのニーズが高まります。 められます。 2012年に独自の基準による製品の環境性能評価・認定制度「ダイフクエコプ ダイフク エコプロダクツ 製品環境性能評価の結果、 ダイフクのマザー工場である滋賀事業所は、「エネルギーの使用の合理化等 ロダクツ認定制度 」の運 用を開始しました。ダイフクの現有製品および今後開 社内基準をクリアした製品 に関する法律」 （ 省エネ法）第一種指定工場であり、2015年度二酸化炭素削減 発する全製品を対象として、「省エネルギー」 「省資源 」「公害防止」の観点から 環境配慮製品 評価項目 ・電力削減 ・節水 ポテンシャル診断事業への参加や、高効率空調設備やLED 照明への入れ替えを 性能評価を実施し、基準を満たした製品を「ダイフクエコプロダクツ」と認定し ・リサイクル ・軽量化 ・騒音軽減 ・水質汚染防止 ・長寿命化 ・有害物質削減 通じて、法令以上の目標を達成しています。今後のグローバルな規制の強化も ています。 ・梱包材削減 踏まえた環境目標の見直しや、各拠点での省エネ活動を推進していきます。 物理的影響による売上の増加 物理的影響によるコストの増加 最高気温・最低気温の変化によるコールドチェーンへの需要が高まります。 大雨、大雪等の増加、風 水雪害によりサプライチェーンの寸断や、事業活動 経済成長に伴い拡大するアジアのコールドチェーン(低温 )物流において、ダイ 災害 災害監視センター 停止に陥った場合の取り組みは、以下の通りです。 発生 （社外委託） フクが納入する冷凍・冷蔵自動倉庫は食品の長期保管の機会を提供し、より質 2 安否確認メール送信 1 災害通知 事業継続計画 （BCP）の充実を図る一環として、 「サプライヤー操業確認システ の高いコールドチェーン物流システムを構築しています。また、気候変動による温 安否確認メール送信 2 ム」を導入しています。これは、被災状況の確認や報告を電子メールで行うもの 利用者 管理者 度変化は、食品ロス・廃棄のリスクを高め、コールドチェーン物流システムの普及 安否報告・被災状況の確認可否 （取引先担当者） （ダイフク） で、災害時に取引先の被災状況や担当者の安否を迅速かつ的確に把握・情報共 3 による市場機会を増やします。 ホームページ（PC／携帯） 集計 5 データ 有を行い、サプライチェーン全体の早期復旧と業務の正常化を図ります。 電 子 メー ル 報告データ確認 タイの食品メーカーに納入した冷凍自動倉庫 電話 4 ホームページ（PC／携帯） 工場等の被災状況報告 評判によるブランド力の上昇 評判によるブランド力の低下 世界的なESG 投資拡大による非財務情報開示要請が高まっています。 気候変動の緩和と適応に対する評価がダイフクの株価へ悪影響を与えるこ グローバル対応 ダイフクは、2017年度からCDP※が実施する気候変動質問書への回答を通じ 拠点 環境部門 とがあります。 て、当社の気候変動に関する取り組みを開示し、Aマイナス（リーダーシップ）の評 一括 Web入力 調査項目管理 2017年から環境情報管理ツールを導入し、海外グループ会社を含む各 拠 点 価を受けています。また、環境省の環境情報開示基盤整備事業に参加し、投資家 からの環境情報を月次 集計しています。エネルギー量と増減要因を正確に把 掲示板・ D-EMS 承認 との対話を通じた情報開示や取り組みの質の向上に努めています。 ダッシュボード 環境データ ワークフロー 握することで、各拠点に応じた省エネアクションにつなげます。 ※CDP：カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト。気候変動など環境分野に取り組む国際非営利団体。 集計・分析 ステークホルダーへの開示 36 Daifuku Report 2018 37 E（環境）S（社会）G（ガバナンス） コーポレート・ガバナンス ダイフクグループは、会社の持続的成長と中長期的な企業価値の創出のため、コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンス体制 の充実に努めます。  （2018年 4月更新） 株主総会 （議長：社長） 取締役員数 取締役会出席率 社外役員比率 選任 選任 選任 （社外取締役） （ 全18回） （取締役・監査役） 3 監査役会 内部通報 1 取締役会 （議長：社長） 社外通報窓口 2 10 100 40 諮問委員会 連携 [ 監査役 社外監査役 ] 監査役 監査 選定 諮問 委任 名 % % 報告 会長 選定 （指名・報酬） 2 役員会 連絡 付議 コンプライアンス委員会 執行役員制度を導入し、権限委譲によ 取 締 役 会はあらかじめ年間スケジュー 社外役員の一層有効な活用を図るため りスピード感のある経営を行うととも ルを 作成し、計 画 的に開 催することに に、社 外 役 員、代 表 取 締 役、および 常 2 経営会議 （CEO） 社長 輸出管理委員会 に、取締役会は経営の監督に注力して より、実効性のある運営を行っています。 勤監査役との会合を定期的に実施して 付議 連携 中央安全衛生委員会 います。 います。 報告 指揮 会計監査人 顧問弁護士 会計監査・内部統制監査の委任 委任 管理統轄（CFO兼CRO） 基本的な考え方 内部監査室 FA&DA事業部門 eFA事業部門 AFA事業部門 ATec事業部門 AWT事業部門 安全衛生管理本部 経営企画本部 秘書室 本社部門 ㈱コンテック こころと体の健康づくり委員会 環境経営推進委員会 情報セキュリティ委員会 開示委員会 働き方改革委員会 年金資産運用委員会 ダイフクグループは、次の経営理念に基づき、企業の社 備して、企業統治体制の充実を図っています。両者が密接 Daifuku North America 会的責任を果たしてまいります。 に連携することにより、経営の監視機能は十分に機能する 1. 最 適・最良のソリューションを提供し、世界に広がるお 体制であると考えています。また、経営の意思決定の一層 Holding Company 内部監査 客さまと社会の発展に貢献する。 の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しています。 2 . 自由闊達な明るい企業風土のもと、健全で成長性豊か また、内部統制システムの確保がコーポレート・ガバナン その他国内子会社 その他海外子会社 なグローバル経営に徹する。 スの実効性を高め、ひいては企業の信頼性と業務の効率 ダイフクは、独立社外取締役3名を含む10名の取締役 性・有効性を高めることを認識し、法令遵守・リスク管理・ 会、および社外監査役3名を含む5名の監査役体制を整 資産保全・財務報告の信頼性確保を図ってまいります。 1 取締役会 執行役員制度の採用に伴い「役員会 」を開催するこ 取締役会は、当社の経営理念等を確立し、戦略的な ととし、経営陣全員、および常勤監査役出席のもとに、 コーポレート・ガバナンス進化の変遷 方向付けを行うことを主要な役割・責務とし、具体的な 業務執行の内容につき審議しています。 経営方針、経営計画等につき建設的な議論を行います。 ● 経営会議 2011年度 2012 年度 2014 年度 2016 年度 2017年度 2018 年度 取締役および監査役が出席し、経営の重要テーマに コーポレート・ガバナンスの高度化 ▶ 内部通報制度の見直し ▶ 年金資産運用委員会を設置 2 取締役会の機能を補完するための体制 ついて協議する「経営会議 」を適宜開催しています。必 ▶ 社外取締役3名体制に ● 諮問委員会 要に応じて、外部専門家にも意見を求めています。 ▶ 買収防衛策を廃止 ▶ 取締役会付議事項を重要な事項に絞り込み 取締役および執行役員の指名・報酬などに関して審議 ▶ 子会社の意思決定の迅速化、権限と責任の明確化 する任意の機関として「諮問委員会」を設置しています。 3 監査役会 ▶ 取締役トレーニングの強化 ▶ パーセプション・スタディの実施 諮問委員会は、代表取締役および社外取締役で構 監査役および監査役会は、株主に対する受託者責任 ▶ 外部機関を活用した取締役会の実効性評価の実施 成され、年3回以上開催します。委員会の独立性・客観 を認識し、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に ▶ 指名・報酬に係る「諮問委員会」を設置 性を担保するため、議長は社外取締役が務めます。 向けて、取 締役の職 務の執行の監査、会計監査人の選 ▶ 社外取締役および社外監査役の独立性判断基準を策定 ▶ 政策保有株式の保有の是非の検証、議決権行使の基準を明確化 ● 役 員会 解任ならびに不再任に関する株主総会に提出する議案の ▶「ダイフク  コーポレートガバナンス・ガイドライン」を制定 ▶ 取締役会の実効性評価の実施、結果概要の開示 ダイフクは、業務執行上の意思決定の迅速性と取締役 決定などについて、「監査役会規定 」等に基づき、その職 ▶ 業績連動型の取締役報酬制度として「株式給付信託」を導入 会の監督機能を強化するため、 「執行役員制度」を採用し 責を果たしています。 ▶社外取締役 2名体制に ており、取締役会は、取締役会規定に定めている重要事 ▶社外取締役を1名選任 項以外は経営陣（取締役および執行役員）へ委任します。 ▶執行役員制度を導入 38 Daifuku Report 2018 39 E（環境）S（社会）G（ガバナンス） コーポレート・ガバナンス 取締役の多様性マトリクス コーポレート・ガバナンス体制強化の取り組み 独立性 （社外） 企業経営 業界の知見 海外経験 専門性 男性○女性● 田中 章夫 ○ ○ ○ 取締役会の実効性評価 度は、外部機関に直接回答することで匿名性を確保し、よ 下代 博 ○ ○ ○ ○ 取締役会の実効性に対する当社の基本方針は、継続的 り率直な意見の収集に努めるとともに、他社比較の観点 猪原 幹夫 ○ ○ 財務・会計 ○ にPDCAのサイクルを回して改善に努めることです。2017年 を取り入れて分析しました。 本田 修一 ○ （銀行） ○ ○ ○ 岩本 英規 ○ ○ ○ ○ 中島 祥行 ○ ○ ○ 人事・総務 ○ 1. 評 価方法 佐藤 誠治 ○ ○ ○ ○ ステップ 1：取締役・監査役への無記名式アンケート調査 （外部機関へ委託） 柏木 昇 ○ ○ 法律 ○ ステップ 2：アンケート結果を代表取締役、社外取締役、監査役の定期会合で分析し、取締役会で報告 小澤 義昭 ○ ○ 財務・会計 ○ 酒井 峰夫 ○ （IT企業） ○ ○ 財務・会計 ○ 2 . 評価結果概要 2016年度 2017年度 社外取締役・社外監査役の活動状況 氏名 独立役員 出席回数 活動状況 総 ● 取  締役会は、全員が議題の背景や課題を共有し、自由闊 ● 前  年度に比べ、社内役員より社外役員の評価が高い項目 取締役会：‌定時：12回中12回 評 達な議論、効率的な運営が行われている。この結果は前年 が増え、情報共有の面で改善が見られた。 企業法務や国際取引法に精通しており、取締役会において、豊富な経験 柏木 昇 ○ 臨時：6回中6回 度と同様だが、全般的に改善が見られた。 ●  他社と比べると概ね平均以上であった。 と幅広い見識から助言・提言を行っています。 経営会議：4回中4回 社外 取締役会：‌定時：12回中12回 財務・会計に関する深い知見や、海外駐在経験に基づく専門的見地から 取締役 小澤 義昭 ○ 臨時：6回中6回 助言・提言を行っています。 ●  締役会規定等の見直しを行った。具体的には、一定範 取 ●  「取締役会自体の運営は、 重点項目に絞られた明瞭なもの 経営会議：4回中4回 囲の権限移譲を前提とする取締役会付議事項の絞り込み となった。加えて、執行レベルの責任意識（感）が増したこ 企業経営における豊富な経験と幅広い見識を有しており、経営全般に助 酒井 峰夫 ○ （2018年 6月に就任） 言・提言を行っていただきます。 課 により、意思決定の迅速化および取締役会の監督機能の とも成果である」という声もあり、取締役会の効率性・実効 強化を行った。これらの改定版の規定は、2017年度より 性が向上していることが確認できた。 取締役会：‌定時：12回中11回 ジャーナリストとしての幅広い見識、豊富な海外経験から助言・提言を行っ 題 運用を開始する。 ●  資 料事前配布のさらなる早期化等、今後も対応を検討して 北本 功 ○ 臨時：6回中6回 ています。 ●  I T 技術を用いるなど運 用の改善を行ったが、取り組みが いく。 監査役会：6回中6回 不十分という評価結果になり、さらなる対応策を検討して ●  当 社の2018年 4月の社長交代人事にあたり、諮問委員会 社外 取締役会：‌定時：12回中12回 いく。 が実効的に機能していた。 監査役 相原 亮介 ○ 臨時：6回中6回 弁護士としての専門的見地から助言・提言を行っています。 監査役会：6回中6回 法律を専門とする大学教授であり、高い見識と幅広い経験から助言・提言 宮島 司 ○ （2018年 6月に就任） を行っていただきます。 政策保有株式 買収防衛策廃止 業績連動型の取締役報酬制度 取締役および監査役の報酬等の額 （2017年度） ● ダイフクは、年に1回、保有株式の保有是非の検証を実 ダイフクは、 「当社株式の大量取得行為に関する対応策 2016年の第100回定時株主総会において、社内取締 員数 支給額 施し、取締役会において結果を報告しています。 （買収防衛策）」の有効期間が満了する2018年 6月開催 役および執行役員（以下、取締役等）に対する業績連動型 取締役 10名 641百万円 基準としては、時価、簿価、取引状況、ROEなどの経 の定時株主総会終結の時をもって、買収防衛策を廃止し （うち社外取締役） （2名） （30百万円） の株式報酬制度である「株式給付信託 」を導入しました。 監査役 5名 109百万円 済合理性を検証します。保有の意義がなくなった株式に ました。株主共同の利益の確保・向上に向け、一層の持続 （うち社外監査役） （3名） （30百万円） 報酬限 度枠（年額 700百万円以内）の内枠で、新たな株 ついては売却を進めています。 的成長を図ります。 合計 15名 750百万円 （うち社外役員） （5名） （60百万円） ダイフクは、保有株式に対する議決権行使基準を定め 式報酬を当社の取締役等に対して支給します。 ● これにより、取締役等が株価上昇によるメリットのみな ています。不祥事の有無を主な判断内容とし、経営戦略 個別の取締役報酬の開示状況 らず、株 価下落リスクまでも株主と共有することで、中長 上の改善策、当該企業の監査役や監査法人の見解も確 氏名 報酬等の総額 期的な業績の向上と企業価値の増大に貢献する意識を高 認しながら、CFOが総合的に考慮のうえ、議決権行使 北條 正樹 128百万円 めることができるものと考えています。 注：連結報酬等の総額が 1億円以上である者に限定して記載しています。 の判断を行っています。 40 Daifuku Report 2018 41 E（環境）S（社会）G（ガバナンス） E（環境）S（社会）G（ガバナンス） コーポレート・ガバナンス リスクマネジメント 業務の適正を確保するための体制等の運用状況の概要 リスク情報 コンプライアンス 監査役監査 経営に大きな影響を与えると判断される主なリスクとして、ダイフクが認識しているものは以下の通りです。 1. 定 期的な研修や、具体的理解を養成するためのケース 1. 監 査役は、期初に策定した監査計画に基づき、取締役 それぞれのリスクに対しては、リスクを軽減するための対策を実施していますが、万一実際に発生した場合には、ダイフク スタディ情報を発信しています。 会をはじめとする重要会議への出席、工場・営業拠点 グループの業績に影響を及ぼす可能性があると判断しています。 等の事業部門へのヒアリング、国内外の子会社監査を 2 . より実効性のある内部通報制度とするため、制度の見 実施しました。 直しを行い、2018年度より運用します。新制度では、 管理統轄が対応するリスク ⑦ 保護貿易諸規制の発動 社内窓口と社内から独立した外部窓口の2つのルート 2 . 会 計監査人が行う国内の内部統制システム整備状況、 1. 重大な生産トラブル ⑧ 異なる商習慣による取引先の信用リスク等 で通報を受け付けるほか、匿名で通報できること、海外 および運用状況の評価テストへの同席や、棚卸監査・ 2 . 災害・戦争・テロ・ストライキ・疾病等の影響 ⑨ 異なる雇用制度、社会保険制度 から8カ国語で通報できることが主な特徴です。 海外子会社往査・工事現場往査への同行などを行い、 3 . 環境問題 ⑩ 労働環境の変化や人材の採用と確保の難しさ その実効性を監査しました。 3 . 2 018年 4月、ダイフク確定給付企業年金の年金 資 産 4 . 労使関係 ⑪ 疾病の発生 を安全かつ効率的に運用するため、「年金資産運用委 3 . 監 査の実効性を高めるため、監査役は代表取締役・社 5 . 合弁事業 員会 」を新設しました。 外取締役、内部監査室、会計監査人と意見交換会を開 催するなど、連携を図りました。 6 . 知的財産権 事業部門長が対応するリスク 7. 人材確保 1. 半 導体・液晶関連市場および自動車関連市場の影響 ダイフクグループにおける業務の適正を確保する 8 . 取引先の信用リスク 2 . 価格競争 ための体制 内部監査 9. 情報管理 3 . 製品の品質問題 1. 子 会社における経営上の意思決定の迅速化、権限と責 内部監査室は、期初に策定した監査計画に基づき、当 10 . 海 外事業展開 4 . 新製品・新技術開発に関するリスク 任の明確化を進めてきました。子会社から当社への報 社および国内外のグループ会社に対する監査を実施しま ① 各国政府の予期しない法律または規制の変更 5 . 原材料の価格上昇 告については、取締役会、役員会、現法経営者会議等 した。監査結果については、内部監査報告書として被監査 ② 社会・政治および経済状況の変化または治安の悪化 6 . プロジェクトの大型化 において適宜適切に行われています。 部門にフィードバックするとともに、代 表取 締役、常勤監 査役ほか関係役員に対して報告を行いました。 ③ 輸送の遅延、電力等のインフラの障害 物流センターや、半導体・液晶工場向けのシステムで大 2. 暴 力団等の反社会的勢力への対応方針を「企業行動規 ④ 為替制限、為替変動 きな受注金額のアイテムが増えています。これら大型案 範」に定め、周知徹底しています。贈賄防止については各 以上の結果、金融商品取引法に基づく内部統制報告書 現地法人の実情等も踏まえた贈賄防止細則を制定、運 において、2017年度も引き続き「当社の財務報告に係る ⑤ 各種税制の不利な変更 件の受注計上時期、プロジェクトの収益管理の巧拙が 用を深化させ、また、社内研修も積極的に行っています。 内部統制は有効である」と評価しました。 ⑥ 移転価格税制による課税 業績に影響を及ぼす可能性があります。 株主との対話 （IR 活動） リスク管理体制 ダイフクグループの持続的な成長と中長期的な企業価 2017年度実績 ダイフクグループの経営に大きな影響を与えると判断さ ある本社部門において、対策の立案・推進を行っています。 値の向上のため、株主との建設的な対話を促進します。 出席者数 193名 れるリスクを幅広く捉え、適切な体制、対応を整備していく 国内外グループ会社を含めて毎年リスクアセスメントを 定時株主総会 議決権行使比率 82 % 当社はIR専任の部署を設け、適時・適切な情報開示を ため、CRO（Chief Risk Officer）を任命し、その傘下に 実施しており、有事の際の体制もあらかじめ定めています。 決算説明会 年 4回 行っています。機関投資家、個人投資家とのコミュニケー 機関投資家向け 海外ロードショー 年 4回 投資家面談件数 年269件 ションの機会を設け、またウェブサイトを活用した情報開 個人投資家向け 開 催回数 年3回 示により、広く透明性向上を図っています。 説明会 参加者数 632名 2017年度は、当社の事業戦略やIR活動に関する投資家 参加者数 208名 コーポレート・ガバナンスに関する情報開示 株主さま向け 施設見学会 満足度 98 % ダイフク コーポレートガバナンス・ガイドライン コーポレート・ガバナンス報告書 へのヒアリング調査 （パーセプション・スタディ）を実施しました。 （日本語） www.daifuku.com/jp/ir/policy/governance/guideline （日本語） www.daifuku.com/jp/ir/policy/governance こうした調査を実施すること自体が「IRに対する前向きな 米国大手金融情報誌で「Best CFOs 」 （日本）第2位 （英 語）www.daifuku.com/ir/policy/governance/guideline （英 語） www.daifuku.com/ir/policy/governance 姿勢の表れである」というお声をいただきました。 世界的に著名な米国大手金融情報誌「Institutional Investor」が5月 15日に発表した「The 2018 All-Japan Executive Team」 （2018年 株主総会招集ご通知 度ベストIR 企業ランキング）のEngineering & Machineryセクター （日本語） www.daifuku.com/jp/ir/stock/shareholders において、評価項目のうち「Best CFOs」の第2位に、当社副社長の （英 語） www.daifuku.com/ir/stock/shareholders 猪原 幹夫が選ばれました。 42 Daifuku Report 2018 43 E（環境）S（社会）G（ガバナンス） 対談：トップ選任に見るダイフクのガバナンス を見せていただきます。また、過度にリスク回避的になって た当時の竹内会長が「清く、正しく、透明性ある企業体質 いないかどうかも、もう一つの重要な観点です。 が大切である」とおっしゃっていました。その考えは現在 も脈々と続いていると感じています。そして役員が自らの ―ト ップマネジメントに必要な資質について、どの 地位や権力にしがみついていないことも大 変 良い特 徴か ようにお考えでしょうか。 と思います。 柏木：倫理観ですね。例えば他社において、トップが法に 小澤：本当に真摯な方が多く、皆さん生真面目、そしてひた 違反することを部下に押し付けるというような倫理観が欠 むきです。私どもがこうした点を改善してほしい、と意見を 如しているケースが時々見受けられます。 言うと、速やかに対応してくださいます。例えば、取締役会 小澤：ピーター・ドラッカーは、トップマネジメントの資質に の資料を従来よりも早いタイミングで見せてほしいと望め 関して、「愛想良くすること、人付き合い良くすることでは ば、手配してもらえます。ガバナンスの強化に関しても、ひた ない。真摯さ、真面目さ、ひたむきさ、いわゆる、インテグ むきに推進されていると感じています。 リティである」と語っています。「うまくいっている組織に は、好かれているというよりも尊敬を集めるボスが必ずい ―業 績が順調に推移する今こそ、ダイフクが取り組 る。そのボスは部下に一流の仕事を要求し、自らにも要 むべき優先課題とは、どのようなものでしょうか。 求する」という言葉もあります。私は、真摯さ（インテグリ 柏木：世界的に広がった事業のシナジーをどのように創出 ティ）がマネジメントの資 質としては一 番大 切であると考 していくかが、一つの課 題です。また、不 祥事を起こして 社外取締役／独立役員 社外取締役／独立役員 えます。そして、ダイフクはそうした資質を持ったトップを いる会社に共通しているのは、独立した事業部門で人事 柏木 昇 小澤 義昭 有していると思います。 が停滞していることです。そうならないように、オープンな 組織を維持していく努力が必要であると考えます。 ―経 営トップ選定時に諮問委員会で行われるべき 小澤：「良いことは長くは続かない、必ず業績が落ち込む時 ダイフクが価値を創出し続けるための道筋や、リーダーにどのような 諮問委員会 議論とは、どのようなものでしょうか。 代表取締役、社外取締役で構成される任意の がある」というのが 私の持論です。その時のために、原価 資質が必要か、また、諮問委員会でのトップ選任時の議論などについて 機関。経営陣の指名、報酬などを議論し、議長 柏木：例えば、適切な人選ではないと判断した場合は、き は社外取締役が務める。 お聞かせください。 をきっちりと管理し、固定費の肥大を防ぐことが大切です。 ちんと反対を表明するといったことです。根拠なしにCEO そして企業は時代によって変化しなければ生き残れないの や会社が推 薦した人をひっくり返す、というようなことは で、事業の先行投資も重要です。ある程度のリスクがあっ 2018年4月から、下代新社長のもと、新たな経営体制がスタートしました。 やり過ぎですが、明らかに倫理観が欠如していたり、明らか ても、新しい事業に投資する必要性は常にあります。 に不公正に選抜された候補者に対しては、社外取締役の進 退をかけて反対する、ということなのだろうと思います。た ―最 後にステークホルダーに向けたメッセージを だ、伝家の宝刀はめったに抜くものではありません。 お願いします。 ―取  締役会において、戦略の妥当性や経営トップ 小澤：経営トップの選任においては、会社が原案を作成し 小澤：その通りだと思います。社内の取締役や経営者が、 柏木：ステークホルダーの立場に立ったモニタリングとは、 の選任を正しく判断するために、社外取締役が た後に社外取 締役の業務がスタートすると考えています。 知っておくべきことはどのようなことでしょうか。 候補者の選任の原案を作成し、私たちはそれが妥当かどう 内部の論理に取り込まれることなく、外部の株主からの目と 私たちに求められているのは経営をモニタリングする機能 かを判断しているわけです。そのために、候補者の方々との して客観的なモニタリングを心掛けることだと思っています。 柏木：戦略 の妥当性を正しく判断するためには、戦略立 です。その候補者の普段の行動を見て、リーダーとしてふさ 面談等における質問を通じて、比較検証しています。 小澤：まさに私も同じような考え方です。会社は透明性を 案の段階からなるべく参画させていただくことです。中期 わしい人物であるか、本当に会社の将来を決定付ける判断 経営計画についても、その策定の段階から参加させてい 高めるために努力しています。株主・投資家の皆さまには、 として最適かどうかを見極めることが肝要だと思います。 ―ダ イフクのガバナンス強化に対する取り組みの評 長期的な観点で会社を見て、投資していただきたいと願って ただくことが 重要だと考えます。また、経営トップの選任 戦略についても、私どもが立案するわけではありません。 価をお聞かせください。 については、やはりその人物を知ることが一番大切です。 います。 中長期的な企業価値向上が今回のテーマですが、サステナ 柏木：とても感心したのは、役員の倫理観が非常に高い 人物を知らないと的確な判断ができません。 ブルな戦略として妥当かどうかという意識に基づいてデータ ことですね。私がダイフクの社外取 締役に初めて就任し 44 Daifuku Report 2018 45 E（環境）S（社会）G（ガバナンス） 役員一覧 ( 2018年 6月22日現在) 取締役 ⑩ ⑧ ⑥ ④ ① ② ③ ⑤ ⑦ ⑨ ① 代表取締役会長 主力の一般製造業・流通業向けシステム事業を中心に、豊富な知見と経験を蓄積。2014年より代表 ⑥ 取締役 常務執行役員 人事・総務分野を中心に、豊富な経験と実績を有しています。日本・北米に次ぐ市場である中国現地 田中 章夫 取締役副社長としてグループ全体の事業を統轄し、収益性を抜本的に改善する構造改革や生産改革 中島 祥行 法人のトップを務めています。 を果敢に推進してきました。2018年、代表取締役会長に就任し、ワーク・ライフ・バランスの充実も 大福（中国）有限公司 視野に入れて構造改革の総仕上げに取り組みます。 董事長 ② 代表取締役社長 主力の一般製造業・流通業向けシステム事業で国内外問わず、営業部門を中心に豊富な経験を有し ⑦ 取締役 常務執行役員 海外グループ会社での経営経験と半導体・液晶工場向けシステムに関する幅広い知見・経験を有して 社長執行役員 ています。2014年よりFA&DA事業のトップとして部門全体を統率してきました。流通分野の開拓を 佐藤 誠治 います。 下代 博 牽引し、幅広い業種の現場を肌で知っているのが強みです。2018年、代表取締役社長に就任。 eFA事業部門長 eFA事業部長 ③ 代表取締役副社長 経理・財務分野に関する豊富な知見を有しています。2014年より代表取締役副社長、当社グループ ⑧ 社外取締役／独立役員 商社での海外勤務や大学教授等の幅広い経験や見識を有し、企業法務や国際取引法にも精通して 副社長執行役員 全体のCFO 兼 CROとして、企業価値向上、リスク管理に取り組むとともに、IR 活動にも力を入れて 柏木 昇 います。2012年より当社社外取締役を務めています。 猪原 幹夫 います。 管理統轄 ④ 取締役 専務執行役員 日本のメガバンクでの経営経験と国際的な見識を基に経営のグローバル化を推進する一方、海外 ⑨ 社外取締役／独立役員 公認会計士としての豊富な経験・実績と、会計に関する高度な見識、海外駐在などの豊かな経験を 本田 修一 グループ会社が主体のATec事業のトップを務めています。 小澤 義昭 有しています。経営分析を専攻とする大学教授でもあります。2014年より当社社外取締役を務めて 経営企画本部長 います。 ATec事業部門長 ⑤ 取締役 常務執行役員 自動車工場向けシステム事業の営業部門を中心にキャリアを積み、海外グループ会社での経営経験 ⑩ 社外取締役／独立役員 IT企業で代表取締役会長最高経営責任者を務めるなど、企業経営において豊富な経験と実績を有し 岩本 英規 と実績を有しています。 酒井 峰夫 ています。2018年より当社社外取締役を務めています。 AFA事業部門長 AFA事業部長 46 Daifuku Report 2018 47 E（環境）S（社会）G（ガバナンス） 役員一覧 監査役 執行役員（取締役を兼務しない） 常務執行役員 井狩 彰 執行役員 信田 浩志 AWT 事業部門長 Daifuku North America Holding Company AWT 事業部長 Executive Vice President 株式会社ダイフクプラスモア 代表取締役社長 林 智亮 阿武 寛二 大福 （中国）自動化設備有限公司董事長 FA&DA事業部門長 FA&DA事業部長 FA&DA事業部グローバル本部長 上本 貴也 岸田 明彦 AFA事業部生産本部副本部長 AFA事業部副事業部長 AFA事業部生産本部長 西村 章彦 堀場 義行 Daifuku North America Holding Company eFA事業部副事業部長 President and CEO eFA事業部FEサービス本部長 ATec事業部門副事業部門長 一之瀬 善久 本社部門長 小牧事業所長 権藤 卓也 FA&DA事業部エンジニアリング本部長 FA&DA事業部グローバル本部副本部長 三品 康久 FA&DA事業部生産本部長 左から、相原 亮介、黒坂 達二郎、北本 功、木村 義久、宮島 司 常勤監査役 主力の一般製造業・流通業向けシステム事業の営業部門に従事し、当社の事業全般に通ずる豊富な 黒坂 達二郎 知見と経験を有しています。2012年より監査役を務めています。 喜多 浩明 安全衛生管理本部長 滋賀事業所長 常勤監査役 主に、経 理・財 務 分 野を中心に従事し、深い見識と海 外 駐 在などの豊富な経 験を有しています。 木村 義久 2014年より監査役を務めています。 鳥谷 則仁 FA&DA事業部営業本部長 社外監査役／独立役員 ジャーナリストとしての幅広い知見と、海外での豊かな経験を有していることから、20 07年より社外 北本 功 監査役を務めています。 社外監査役／独立役員 豊かな経験とコーポレート・ガバナンスやコンプライアンスに関する深い見識を有しており、2016年 相原 亮介 より社外監査役を務めています。 社外監査役／独立役員 法律を専門とする大学教授であり、学識経験者として、また法律の専門家として高い見識と幅広い 宮島 司 経験を有しています。2018年より社外監査役を務めています。 48 Daifuku Report 2018 49 データ 財務・非財務ハイライト 11年間の要約財務データ 株式会社ダイフクおよび連結子会社 3月31日終了の各会計年度 Value Innovation Jump up for 2010 Material Handling and Beyond Value Innovation 2017 2020 （百万円） 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 会計年度 売上高 ¥231,619 ¥242,182 ¥154,208 ¥159,263 ¥198,052 ¥202,337 ¥241,811 ¥267,284 ¥ 336,184 ¥ 320,825 ¥ 404,925 売上原価 182,260 195,430 128,195 131,639 165,505 165,340 194,974 215,641 272,832 256,417 321,836 売上総利益 49,358 46,752 26,012 27,623 32,546 36,996 46,836 51,642 63,351 64,407 83,089 販売費及び一般管理費 28,680 31,736 25,932 25,897 28,328 28,986 34,279 36,759 42,472 41,308 43,164 営業利益 20,677 15,015 80 1,726 4,217 8,010 12,556 14,883 20,878 23,099 39,924 税金等調整前当期純利益 20,592 13,956 862 703 3,129 7,316 12,137 15,211 20,650 23,942 41,059 親会社株主に帰属する当期純利益 11,893 7,851 1,018 269 1,223 4,439 7,740 9,810 13,652 16,746 29,008 設備投資 4,071 4,613 2,280 3,221 2,393 7,687 10,446 7,532 4,210 5,905 6,348 減価償却費 3,401 3,930 3,679 3,577 3,612 3,332 3,821 4,157 4,587 4,202 4,419 研究開発費 6,964 8,018 6,075 6,370 6,484 6,855 7,490 6,945 7,009 7,489 8,123 キャッシュ・フロー 営業活動によるキャッシュ・フロー ¥ 21,234 ¥ (8,425) ¥ 20,921 ¥ 11,417 ¥ (5,187) ¥ 15,666 ¥ 20,447 ¥ 6,295 ¥ 7,206 ¥ 26,683 ¥ 11,497 投資活動によるキャッシュ・フロー (6,340) (6,900) (7,303) (3,616) (4,039) (13,649) (7,372) (5,846) (2,099) (5,393) (5,600) フリー・キャッシュ・フロー 14,894 (15,325) 13,617 7,801 (9,227) 2,016 13,074 448 5,107 21,289 5,897 財務活動によるキャッシュ・フロー (3,531) 16,189 (11,321) (6,056) 7,709 88 1,045 (509) (8,702) (4,404) 13,444 会計年度末 総資産 ¥222,386 ¥194,727 ¥165,430 ¥163,388 ¥185,049 ¥206,875 ¥249,531 ¥271,011 ¥ 296,055 ¥ 303,540 ¥ 373,712 運転資本 64,840 75,087 66,265 65,908 61,943 45,832 87,070 91,187 99,293 96,401 142,267 有利子負債残高 33,559 55,417 45,295 40,912 51,010 53,385 58,144 60,547 40,904 39,770 37,967 純資産 88,709 82,810 81,295 77,714 76,618 85,685 99,690 111,521 130,116 142,340 191,474 株主資本 83,355 85,727 83,852 82,454 82,013 84,486 90,652 98,469 123,669 136,694 181,454 従業員数 （人） 5,663 5,660 5,395 5,209 5,617 6,678 7,349 7,746 7,835 8,689 9,193 1株当たり情報 1株当たり当期純利益 （円） ¥ 105.05 ¥ 70.29 ¥ 9.20 ¥ 2.43 ¥ 11.05 ¥ 40.12 ¥ 69.96 ¥ 88.59 ¥ 118.72 ¥ 137.58 ¥ 235.62 1株当たり純資産 （円） 746.59 718.68 716.07 683.39 674.72 754.98 875.14 972.75 1,044.40 1,142.14 1,493.69 1株当たり配当金 （円） 26.00 26.00 20.00 15.00 15.00 15.00 18.00 22.00 30.00 42.00 70.00 財務指標 売上高営業利益率 8.9% 6.2% 0.1% 1.1% 2.1% 4.0% 5.2% 5.6% 6.2% 7.2% 9.9% 売上高税金等調整前利益率 8.9 5.8 0.6 0.4 1.6 3.6 5.0 5.7 6.1 7.5 10.1 売上高当期純利益率 5.1 3.2 0.7 0.2 0.6 2.2 3.2 3.7 4.1 5.2 7.2 自己資本利益率 （ROE） 14.7 9.6 1.3 0.3 1.6 5.6 8.6 9.6 11.6 12.6 17.7 総資産回転率 （回） 1.0 1.2 0.9 1.0 1.1 1.0 1.0 1.0 1.1 1.1 1.1 自己資本比率 38.0 40.9 47.9 46.3 40.3 40.4 38.8 39.8 42.9 45.8 50.3 D/Eレシオ 0.40 0.70 0.57 0.54 0.68 0.64 0.60 0.56 0.32 0.29 0.20 注：‌1 . 2013年から2015年3月31日に終了した会計年度の設備投資の額は、当社グループによる海外企業株式取得によるのれんが含まれています。 ‌2 . 1株当たり純資産の算定にあたっては、純資産から非支配株主持分を差し引いています。 3 . 自己資本比率および自己資本利益率 （ROE）の算定にあたっては、純資産から非支配株主利益 （期首期末の平均）を差し引いた金額を用いています。 4 . D/Eレシオ＝有利子負債 /（純資産−非支配株主持分−新株予約権） 5 . 詳細につきましては、当社ウェブサイト （www.daifuku.com/jp/ir/library/statements）より、有価証券報告書をご参照ください。 50 Daifuku Report 2018 51 データ データ 財務・非財務ハイライト 社外からの評価 5年間の要約非財務データ 株式会社ダイフクおよび連結子会社 3月31日終了の各会計年度 ブランド力への評価 Value Innovation 2017 Value Innovation 2020 環境関連 2014 2015 2016 2017 2018 （位） 1 CO 2 排出量 （t-CO 2 ） 52 50 日本 16,774 16,616 16,190 15,034 15,154 65 100 海外 21,573 20,700 20,148 24,563 25,332 140 143 99 149 150 環境製品の CO 2 削減貢献量 （t-CO 2 ） 18,974 25,694 33,367 41,689 53,327 211 164 167 200 水使用量 （m ）3 213 218 225 213 250 日本 145,404 136,801 135,519 125,991 123,587 300 環境経営度 海外 99,153 91,762 98,522 102,160 90,113 350 CSR 企業 PRTR 法対象化学物質 排出・移動量 （kg） ＊1 23,506 18,691 30,010 21,180 28,576 400 （年度） 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 廃棄物 排出量 （t） ＊2 1,142 968 1,244 1,083 1,147 JPX400 東京証券取引所 選定 選定 リサイクル率 （％） ＊2 97.2 96.7 93.0 94.4 94.4 ＊1 滋賀事業所 R&I格付け 格付投資情報センター AAAAAAA ＊2 国内拠点 環境経営度ランキング 日本経済新聞社 211位 140位 143位 149位 52位 65位 99位 Value Innovation 2017 Value Innovation 2020 従業員数 2014 2015 2016 2017 2018 CSR企業ランキング 東洋経済新報社 211位 164位 213位 218位 225位 213位 167位 総数 （人） 7,349 7,746 7,835 8,689 9,193 日本 2,970 2,986 3,077 3,153 3,257 外部評価 アジア・オセアニア 2,042 2,453 2,558 2,758 2,978 米州 2,103 2,093 2,027 2,587 2,759 国内外の投資指標への組み入れ 欧州 234 214 173 191 199 名称 評価主体 評価 MSCI ESG Rating MSCI INC. AA 地域別従業員数 CO 2 排出量 （人） ( t-CO 2 ) SNAMサステナビリティ・インデックス 損保ジャパン日本興亜アセットマネジメント 銘柄採用 10,000 40,000 健康経営銘柄2018 経済産業省・東京証券取引所 銘柄採用 7,500 30,000 5,000 20,000 国際的なCSR格付機関からの評価 名称 評価主体 評価 2,500 10,000 CDP 気候変動2017 CDP A0 0 2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018 ■ 日本 ■ アジア・オセアニア ■ 米州 ■ 欧州 ■ 日本 ■ 日本以外 52 Daifuku Report 2018 53 データ 連結貸借対照表 株式会社ダイフクおよび連結子会社 2018年および 2017年3月31日現在 （百万円） （百万円） 3月31日 3月31日 資産の部 2018 2017 負債の部 2018 2017 流動資産 流動負債 現金及び預金 ¥ 85,160 ¥ 64,802 支払手形・工事未払金等 ¥ 46,450 ¥ 40,311 受取手形・完成工事未収入金等 163,101 124,005 電子記録債務 22,826 18,806 商品及び製品 5,084 4,910 短期借入金 17,267 21,647 未成工事支出金等 10,657 8,860 1年内償還予定の社債 2,700 — 原材料及び貯蔵品 11,296 9,086 未払法人税等 10,360 1,239 繰延税金資産 4,988 3,429 未成工事受入金等 28,298 26,313 その他 10,915 7,489 工事損失引当金 562 863 貸倒引当金 (128) (116) その他 20,342 16,885 流動資産合計 291,076 222,468 流動負債合計 148,809 126,067 固定負債 社債 — 2,700 固定資産 長期借入金 18,000 15,422 有形固定資産 繰延税金負債 1,210 619 建物及び構築物 （純額） 15,091 13,344 機械装置及び運搬具 （純額） 退職給付に係る負債 11,656 13,486 4,411 4,040 工具、器具及び備品 （純額） 負ののれん — 59 1,768 1,455 土地 11,800 12,041 その他 2,562 2,843 その他（純額） 2,179 2,704 固定負債合計 33,428 35,132 有形固定資産合計 35,252 33,586 負債合計 182,237 161,199 純資産の部 株主資本 無形固定資産 資本金 31,865 15,016 ソフトウエア 3,208 3,244 資本剰余金 20,717 15,915 のれん 8,794 9,882 利益剰余金 129,654 107,349 その他 2,035 2,304 自己株式 (782) (1,586) 無形固定資産合計 14,037 15,430 株主資本合計 181,454 136,694 その他の包括利益累計額 その他有価証券評価差額金 5,358 4,290 投資その他の資産 繰延ヘッジ損益 34 (5) 投資有価証券 23,976 21,260 為替換算調整勘定 6,360 5,102 長期貸付金 140 147 退職給付に係る調整累計額 (5,328) (6,989) 退職給付に係る資産 3,967 2,628 繰延税金資産 その他の包括利益累計額合計 6,424 2,398 2,077 4,865 その他 3,319 3,285 貸倒引当金 (136) (132) 非支配株主持分 投資その他の資産合計 33,345 32,054 非支配株主持分 3,595 3,247 固定資産合計 82,635 81,071 純資産合計 191,474 142,340 資産合計 ¥373,712 ¥303,540 負債純資産合計 ¥373,712 ¥303,540 54 Daifuku Report 2018 55 データ データ 連結損益および包括利益計算書 連結株主資本等変動計算書 株式会社ダイフクおよび連結子会社 株式会社ダイフクおよび連結子会社 2018年および 2017年3月31日に終了した会計年度 2018年および 2017年3月31日に終了した会計年度 （百万円） 株主資本 3月31日 株式数 資本金 資本剰余金 利益剰余金 自己株式 株主資本合計 2018 2017 （千） （百万円） 売上高 ¥404,925 ¥320,825 前期首残高 123,610 ¥15,016 ¥15,794 ¥ 94,501 ¥(1,642) ¥123,669 売上原価 321,836 256,417 前期変動額 売上総利益 83,089 64,407 販売費 剰余金の配当 — ¥ — ¥ — ¥ (3,898) ¥ — ¥ (3,898) 18,336 16,652 一般管理費 24,828 24,655 新株の発行 — — — — — — 販売費及び一般管理費合計 43,164 41,308 親会社株主に帰属する当期純利益 — — — 16,746 — 16,746 営業利益 39,924 23,099 自己株式の取得 — — — — (185) (185) 営業外収益 自己株式の処分 — — 107 — 242 350 受取利息 223 158 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 — — 12 — — 12 受取配当金 388 376 株主資本以外の項目の当期変動額 （純額） — — — — — — 負ののれん償却額 59 59 前期変動額合計 — — 120 12,848 56 13,025 持分法による投資利益 734 567 当期首残高 123,610 ¥15,016 ¥15,915 ¥107,349 ¥(1,586) ¥136,694 受取地代家賃 241 234 その他 243 270 当期変動額 営業外収益合計 1,891 1,667 剰余金の配当 — ¥ — ¥ — ¥ (6,702) ¥ — ¥ (6,702) 営業外費用 新株の発行 — 16,849 — — — 16,849 支払利息 373 415 親会社株主に帰属する当期純利益 — — — 29,008 — 29,008 為替差損 73 456 自己株式の取得 — — — — (15) (15) 株式交付費 151 — 自己株式の処分 — — 4,802 — 819 5,621 その他 112 134 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 — — (0) — — (0) 営業外費用合計 711 1,006 株主資本以外の項目の当期変動額 （純額） — — — — — — 経常利益 41,105 23,760 特別利益 当期変動額合計 — 16,849 4,802 22,305 803 44,760 固定資産売却益 96 494 当期末残高 126,610 ¥31,865 ¥20,717 ¥129,654 ¥ (782) ¥181,454 事業譲渡益 43 — その他 1 37 その他の包括利益累計額 特別利益合計 141 532 その他 退職給付に その他の 特別損失 有価証券 繰延ヘッジ 為替換算 係る 包括利益 非支配 純資産 評価差額金 損益 調整勘定 調整累計額 累計額合計 株主持分 合計 固定資産売却損 46 28 （百万円） 固定資産除却損 135 94 関係会社整理損 前期首残高 ¥3,206 ¥22 ¥7,730 ¥(7,576) ¥3,383 ¥3,063 ¥130,116 — 198 その他 5 29 前期変動額 特別損失合計 187 350 剰余金の配当 ¥ — ¥— ¥ — ¥ — ¥ — ¥ — ¥ (3,898) 税金等調整前当期純利益 41,059 23,942 新株の発行 — — — — — — — 法人税等 親会社株主に帰属する当期純利益 — — — — — — 16,746 法人税、住民税及び事業税 11,675 5,447 自己株式の取得 — — — — — — (185) 法人税等調整額 28 1,459 自己株式の処分 — — — — — — 350 法人税等合計 11,704 6,906 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 — — — — — — 12 当期純利益 29,355 17,035 （内訳） 株主資本以外の項目の当期変動額 （純額） 1,083 (28) (2,628) 587 (985) 184 (801) 親会社株主に帰属する当期純利益 29,008 16,746 前期変動額合計 1,083 (28) (2,628) 587 (985) 184 12,224 非支配株主に帰属する当期純利益 346 288 当期首残高 ¥4,290 ¥ (5) ¥5,102 ¥(6,989) ¥2,398 ¥3,247 ¥142,340 その他の包括利益 当期変動額 その他有価証券評価差額金 1,097 1,096 剰余金の配当 ¥ — ¥— ¥ — ¥ — ¥ — ¥ — ¥ (6,702) 繰延ヘッジ損益 26 (42) 新株の発行 — — — — — — 16,849 為替換算調整勘定 1,154 (2,290) 親会社株主に帰属する当期純利益 — — — — — — 29,008 退職給付に係る調整額 1,701 641 自己株式の取得 — — — — — — (15) 持分法適用会社に対する持分相当額 97 (394) 自己株式の処分 — — — — — — 5,621 その他の包括利益合計 4,078 (989) 包括利益 ¥ 33,433 ¥ 16,046 非支配株主との取引に係る親会社の持分変動 — — — — — — (0) （内訳） 株主資本以外の項目の当期変動額 （純額） 1,067 39 1,258 1,660 4,025 347 4,373 親会社株主に係る包括利益 ¥ 33,034 ¥ 15,761 当期変動額合計 1,067 39 1,258 1,660 4,025 347 49,133 非支配株主に係る包括利益 399 284 当期末残高 ¥5,358 ¥34 ¥6,360 ¥(5,328) ¥6,424 ¥3,595 ¥191,474 56 Daifuku Report 2018 57 データ データ 連結キャッシュ・フロー計算書 会社・株式情報 （2018年3月31日時点） 株式会社ダイフクおよび連結子会社 2018年および 2017年3月31日に終了した会計年度 会社名 株式会社ダイフク 発行可能株式総数 250 , 000 , 000株 設立 1937年5月20日 発行済株式総数 126 , 610 , 077株 （百万円） 3月31日 資本金 318億 6 , 530万円 株主数 27, 426名 2018 2017 定時株主総会 毎年 6月開催 従業員数 （連結） 9,193名 営業活動によるキャッシュ・フロー 上場証券取引所 東京証券取引所第1部 税金等調整前当期純利益 ¥41,059 ¥23,942 格付会社 株式会社格付投資情報センター 減価償却費 4,419 4,202 発行体格付 A［安定的］ 株主名簿管理人 三井住友信託銀行株式会社 短期債格付 a-1 大阪市中央区北浜四丁目5番33号 のれん償却額 943 924 負ののれん償却額 (59) (59) 受取利息及び受取配当金 (612) (534) 大株主（2018 年 3月31日時点） 支払利息 373 415 固定資産除売却損益（益） 82 (371) 株主名 所有株式数 （千株） 発行済株式総数に対する割合 （%） 売上債権の増減額 （増加） (37,923) 3,984 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口） 11,015 8.70 たな卸資産の増減額 （増加） (4,155) (1,147) 日本マスタートラスト信託銀行株式会社 （信託口） 6,982 5.52 仕入債務の増減額 （減少） 9,464 2,855 株式会社みずほ銀行 5,490 4.34 未成工事受入金の増減額 （減少） (4,462) 4,038 株式会社三井住友銀行 4,080 3.22 その他 5,275 (473) 株式会社三菱東京UFJ銀行 3,833 3.03 小計 14,403 37,775 ダイフク取引先持株会 3,612 2.85 利息及び配当金の受取額 610 532 日本土地建物株式会社 3,207 2.53 利息の支払額 (372) (411) 日本生命保険相互会社 2,745 2.17 法人税等の支払額又は還付額 （支払額） (3,493) (11,373) PICTET AND CIE (EUROPE) SA, LUXEMBOURG REF： UCITS 2,451 1.94 その他 350 161 THE BANK OF NEW YORK, NON-TREATY JASDEC ACCOUNT 2,326 1.84 営業活動によるキャッシュ・フロー 11,497 26,683 （注）株 式会社三菱東京 UFJ銀行は、2018年 4月1日付で株式会社三菱 UFJ銀行に商号変更しています。 投資活動によるキャッシュ・フロー 定期預金の預入による支出 (0) (3) 株主構成（3月31日時点） 定期預金の払戻による収入 3 86 （千株） 固定資産の取得による支出 (6,417) (6,399) 150,000 自己株式 金融機関 固定資産の売却による収入 740 1,121 741,127株 50,498,437株 123,610 123,610 126,610 投資有価証券の取得による支出 (24) (24) 0% 40% 120,000 113,674 貸付金の回収による収入 10 5 個人・その他 その他 19, 232,531株 88 (180) 15% 投資活動によるキャッシュ・フロー (5,600) (5,393) 90,000 2018 財務活動によるキャッシュ・フロー 60,000 連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出 (0) (35) ■ 金融機関 短期借入金の純増減額 （減少額） ■ 証券会社 (1,400) 67 30,000 ■ その他法人 外国法人等 証券会社 長期借入れによる収入 15,100 928 44, 220,198株 2,091,040株 ■ 外国法人等 長期借入金の返済による支出 (15,605) (1,363) 35% 2% ■ 個人・その他 その他法人 株式の発行による収入 16,697 — 0 ■ 自己株式 9,826,744株 2015 2016 2017 2018 8% 自己株式の売却による収入 5,621 169 自己株式の取得による支出 (15) (5) 配当金の支払額 (6,695) (3,896) 将来見通しに関する注意事項 その他 (256) (268) 本レポートに記載されている将来の業績に関する目標、信念、計画等は、過去の事実ではなく、制作時点での最新の情報から判断した経営陣の想定や信念に基づく 財務活動によるキャッシュ・フロー 13,444 (4,404) 事業見通しであり、潜在的なリスクや不確定要素を含んでいます。実際の業績は、さまざまな重要要素により、記載された見通しと大きく異なる結果となりうることを ご承知おきください。実際の業績に影響を与えうる重要要素としては、1）当社グループの経営環境における消費者動向および経済情勢、2）米ドルその他の通貨建て 現金及び現金同等物に係る換算差額 1,018 (1,179) の売上・資産・負債に対する円為替レート影響、3）コストの上昇や販売の抑制につながる安全その他に関する法令等の規制強化、4）災害・戦争・テロ・ストライキ・ 現金及び現金同等物の増減額 （減少額） 疾病等の影響などが含まれます。なお、当社グループの業績に影響を与えうる要素は、これらに限定されるものではありません。 20,361 15,706 現金及び現金同等物の期首残高 64,790 49,084 現金及び現金同等物の期末残高 ¥85,152 ¥64,790 お問合せ先： dfk_ir@ha.daifuku.co.jp 58 Daifuku Report 2018 59 データ グローバルネットワーク ( 2018年3月31日時点) 欧州 Daifuku Europe Ltd. Daifuku Europe GmbH Jervis B. Webb Company, Ltd. Daifuku Logan Ltd. Daifuku Self Services Technologies AS アジア 日本 米州 大福 （中国）有限公司 株式会社ダイフク Daifuku North America Holding Company 大福 （中国）物流設備有限公司 本社（大阪） Daifuku America Corporation 大福 （中国）自動化設備有限公司 東京本社 Jervis B. Webb Company 大福自動搬送設備 （蘇州）有限公司 滋賀事業所 Elite Line Services, Inc. 康泰克 （上海）信息科技有限公司 小牧事業所 Wynright Corporation Daifuku India Private Limited 株式会社コンテック Logan Teleflex, Inc. ForgePro India Private Limited 株式会社ダイフクプラスモア Contec Americas Inc. P.T. Daifuku Indonesia 株式会社ダイフクビジネスサービス Daifuku Canada Inc. Daifuku Korea Co., Ltd. 株式会社ダイフク・マニュファクチャリング・テクノロジー Jervis B. Webb Company of Canada, Ltd. Clean Factomation, Inc. 株式会社岩崎製作所 Daifuku Airport Technologies Canada Inc. Hallim Machinery Co., Ltd. Daifuku de México, S.A. de C.V. Daifuku (Malaysia) Sdn. Bhd. BCS Integration Solutions Sdn. Bhd. オセアニア Daifuku Mechatronics (Singapore) Pte. Ltd. Singapore Contec Pte. Ltd. BCS Group Limited 台灣大福高科技設備股份有限公司 BCS Airport Systems Pty Limited 台灣康泰克股份有限公司 BCS Logistics Solutions Pty Limited Daifuku (Thailand) Ltd. BCS Infrastructure Support Pty Limited ウェブサイト 企業情報トップ IR情報 CSR情報 総合展示場「日に新た館 」 ロジスティクス・ソリューション「LOGISOL 」 www.daifuku.com/jp www.daifuku.com/jp/ir www.daifuku.com/jp/sustainability www.daifuku.com/jp/showroom/hiniaratakan www.daifuku-logisticssolutions.com/jp 60 Daifuku Report 2018 61
