Basel, 29. Juni 2018 Communication on Progress 2017 Sehr geehrte Damen und Herren Es freut uns, dass der United Nations Global Compact (UNGC) den positiven Beitrag anerkennt, den die Wirtschaft weltweit zu Wohlstand und Nachhaltigkeit leisten kann. Wir bestätigen daher gerne, auch in Zukunft, die 10 Prinzipien des UNGC zu unterstützen, und zwar unabhängig davon, dass wir im kommenden Jahr keiner Zahlmitgliedschaft beitreten werden. Wir engagieren uns unverwechselbar für die Nachhaltigkeit in all ihren Dimensionen: wirtschaftlich, ökologisch und sozial. Dies haben wir auch so in unserem Leitbild festgelegt. Dabei lassen wir uns unter anderem von den 10 Prinzipien des UNGC leiten – mit deutlich positiven Auswirkungen auf unsere Mitarbeiter, Kunden, Partner und die Regionen, in denen wir tätig sind. Welche Massnahmen wir konkret ergreifen, lesen Sie bitte unter taten-statt-worte.ch, in unserem Geschäftsbericht 2017 und in unserem Fortschrittsbericht Nachhaltigkeit 2017 nach. Hier einige Höhepunkte des Jahres 2017:  Spitzenplatz beim Tierwohl: Bereits zum vierten Mal in Folge belegen wir den ersten Platz im internationalen Tierwohl-Rating BBFAW.  Treffen mit unseren Stakeholdern: Im Oktober haben wir unsere Partner und Interessenvertreter von Umwelt-, Konsumentenund Produzenten-Organisationen sowie Experten von Hochschulen und Verwaltung zum jährlichen Stakeholder-Treffen eingeladen.  Nachhaltigste Detailhändlerin der Welt: Bereits zum zweiten Mail wurden wir von oekom Research bezüglich unserer Nachhaltigkeitsleistungen bewertet und erneut zur nachhaltigsten Detailhändlerin der Welt 2017 gekürt.  Fortschrittsbericht zur Nachhaltigkeit: Auch in diesem Jahr haben wir einen Fortschrittsbericht Nachhaltigkeit veröffentlicht, welcher unsere Stakeholder, Partner und Interessierte detailliert über unsere Nachhaltigkeitsleistungen informiert.  Ausgezeichnete WWF-Partnerschaft: Für unsere langjährige Partnerschaft mit dem WWF haben wir den Responsible Business Award in der Kategorie «Business to NGO Partnership of the Year» gewonnen  Nachhaltigkeit in 350 Taten: Unter dem Motto Taten statt Worte fassen wir unsere Taten für Mensch, Tier und Natur zusammen. In diesem Jahr haben wir die 350. Tat veröffentlicht. Entdecken unsere über 350 Taten auf unserer Taten-Übersicht.  25 Jahre Max Havelaar: Seit 25 Jahren arbeiten wir mit der Max Havelaar-Stiftung zusammen und sind Fairtrade-Partnerin der ersten Stunde. Die langjährige Partnerschaft hat sich bewährt und ist einzigartig erfolgreich.  Erster Wasserstandard: Als erste Detailhändlerin haben wir einen Standard entwickelt, der den nachhaltigen Umgang mit Wasser in der Landwirtschaft regelt. Damit setzen wir uns ein, die knappe Ressource Wasser langfristig zu schonen. Der United Nations Global Compact bleibt für Coop ein wichtiger Massstab, nach dem wir unser Geschäft auch ausrichten werden. Freundliche Grüsse Joos Sutter Vorsitzender der Geschäftsleitung Coop
