RELATÓRIO ANUAL 2017 ÍNDICE 03 MENSAGEM DA ADMINISTRAÇÃO 07 PRINCIPAIS DESTAQUES E INDICADORES DE 2017 10 SOBRE O RELATÓRIO 12 A JSL 26 GOVERNANÇA CORPORATIVA 38 DESEMPENHO ECONÔMICO 45 DESEMPENHO SOCIAL 53 DESEMPENHO AMBIENTAL 57 MATRIZ DE MATERIALIDADE 61 SUMÁRIO DE CONTEÚDO DA GRI STANDARDS 66 GLOSSÁRIO 67 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 70 CRÉDITOS E INFORMAÇÕES CORPORATIVAS MENSAGEM DA ADMINISTRAÇÃO (GRI 102-14) RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas O ano de 2017 foi marcado pelo foco em execução e conclusão da nova organização empresarial do grupo. Em meio ao cenário econômico de recuperação de uma das crises mais severas da história do Brasil, apresentamos Augusto Marques da Cruz Filho Álvaro Pereira Novis CONSELHEIRO INDEPENDENTE Fernando Antonio Simões Filho CONSELHEIRO Receita Bruta Consolidada de R$ 8,2 bilhões, um Fernando Antonio Simões CONSELHEIRO INDEPENDENTE CONSELHEIRO Adalberto Calil PRESIDENTE DO CONSELHO crescimento de 11% quando comparado ao ano de 2016. O resultado de nossa estratégia de diversificação – de através de soluções inovadoras e customizadas, buscando de serviços da Logística, que está pulverizada em diversos 2017. A captação de R$ 600 milhões reforçou a estrutura de serviços, clientes e setores da economia – foi evidenciado oferecer sempre o melhor custo benefício e a perpetuação contratos, enquanto o maior setor contribui com cerca de capital do grupo para continuar investindo no seu crescimento, mais uma vez pela resiliência de nossas receitas e pelo da relação comercial. Como consequência, a Companhia se 16% dessa receita. A Receita Líquida de Venda de Ativos foi contribuindo também para a evolução da governança, estruinício da melhoria das nossas margens ao longo de um ano mantém na posição de liderança do mercado nacional em de R$ 365,1 milhões na JSL Logística em 2017, um crescituras e maturidade da Companhia. Em 2017, a Movida apreainda desafiador. Para 2018, estamos mais otimistas, dada sua atividade. A JSL Logística está presente em mais de 16 mento de 22,1% em relação a 2016, ratificando que a nossa sentou uma Receita Líquida Consolidada de R$ 2,5 bilhões, a perspectiva de recuperação econômica – cujos primeiros setores da economia e conta com cerca de 500 clientes. No base de ativos possui alta liquidez. Em 2017, fechamos noum crescimento de 35%, enquanto o Lucro Líquido totalizou sinais já observamos no final de 2017 com a melhoria de ano de 2017, a Logística apresentou uma Receita Líquida vos contratos de longo prazo no valor global de R$ 1,1 bilhão, R$ 65,7 milhões em 2017, mais do que o dobro em relação a resultados de todas as nossas empresas. Para o ano de Consolidada de R$ 4,1 bilhões e uma Receita Líquida de Sero que demonstra a confiança depositada na JSL e na nossa 2016, e o que acreditamos ser o início de grandes resultados 2018 acreditamos na continuidade deste avanço. viços de R$ 3,8 bilhões. A diversificação dos nossos serviços capacidade de agregar valor ao negócio do cliente. na Movida. O diferencial dos nossos serviços oferecidos conamplia a nossa experiência nos mais distintos processos e tribuiu para que a Movida RAC apresentasse um crescimento A JSL Logística continua em sua trajetória de crescimencontribui para a resiliência dos resultados. Vale a pena menFalando agora das nossas empresas controladas: a Movida de diárias de 37,7%, totalizando 11,3 milhões no ano, com to, com base no atendimento às necessidades dos clientes cionar que o maior cliente representa apenas 9% da receita concluiu com êxito o seu processo de IPO, em fevereiro de uma adição de 410 mil novos clientes e uma taxa de ocupa4 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas ção de 74%. Mantendo nosso perfil inovador, lançamos noLíquida de Seminovos totalizou R$ 1,5 bilhão, um aumento A JSL Leasing apresentou Receita Líquida de R$ 24,0 miO Lucro Líquido consolidado totalizou R$ 16,7 milhões em vos produtos como o Movida Mensal Flex e Movida Bagging, de 40% na comparação anual. Ressaltamos o aumento de lhões em 2017, com um ganho relevante no lucro bruto R$ 2017, sustentado pelo melhor desempenho operacional da além de sofisticarmos nossas ferramentas de CRM e yield vendas do volume de carros por loja, sendo mais de 51% 14,5 milhões. O volume de operações, embora ainda pequeJSL Logística e por melhores resultados na Movida, bem como management. Na Movida GTF, uma estratégia seletiva de dessas vendas para consumidores finais. no, cresceu 3 vezes, e seguimos construindo uma compapela menor despesa financeira líquida no período. crescimento contribuiu para uma expansão de 12,6 pontos nhia de leasing de forma sólida, sustentável e complementar percentuais na margem EBITDA e uma receita média mensal As Concessionárias de automóveis e caminhões, apreao negócio de locação e comercialização de ativos pesados. Para sustentar o crescimento em 2017, o nosso investipor carro cerca de 10% superior. Em ambas as linhas de sentaram uma Receita Líquida de R$ 828,9 milhões no ano mento bruto foi de R$ 2,7 bilhões, sendo R$ 1,8 bilhão em negócio, RAC e GTF, apresentamos evoluções relevantes em de 2017 e um aumento significativo do EBITDA para R$ O EBITDA consolidado foi de R$ 1,2 bilhão e a margem renovação e R$ 900 milhões em expansão. O investimento nossos processos administrativos, especialmente em contro20,7 milhões, representando um ganho de margem de 3,6 EBITDA foi de 22,6%, 2,1 pontos percentuais maior, dada a líquido da JSL Consolidada totalizou R$ 850 milhões, diviles de inadimplência, fraudes, roubos e carros avariados, e pontos percentuais na comparação anual. A manutenção maior eficiência operacional da Logística, bem como devido dindo-se principalmente entre Movida (R$ 640 milhões) e esperamos melhorias adicionais ao longo de 2018. A Receita do volume de vendas é reflexo do início de melhores condiaos itens extraordinários ocorridos em 2016. Logística (R$ 191 milhões, 50% do valor de 2016), uma ções econômicas no final de 2017. redução significativa do investimento líquido comparado a 2016, quando totalizou R$ 1,1 bilhão. Ressaltamos que seu prazo médio e a utilização de novas fontes de captação. essa desaceleração é consequência do término da forCom esta visão, a JSL finalizou em julho a emissão de um Bond mação das bases do grupo com a capilaridade e escala inaugural no mercado internacional de capitais, com volume de necessárias, capazes de fomentar nosso crescimento sem US$ 325 milhões e prazo de 7 anos, uma evolução significativa aumentos significativos em CAPEX na Movida. Também quando comparado ao prazo médio obtido no mercado doméstiressaltamos a oportunidade de crescimento com as bases co. Em janeiro de 2018 houve a reabertura do mesmo programa de ativos operacionais já existentes na logística, visto que e a JSL captou US$ 300 milhões adicionais, elevando o prazo há capacidade para absorver rapidamente um aumento de médio da sua dívida líquida consolidada para 4,4 anos (no início volume dos nossos clientes, com base na expectativa de de 2017 era 2,4 anos). A gestão de passivos da JSL, somada crescimento da economia em 2018. à disciplina financeira da Companhia, vai aprimorar o seu perfil de endividamento, a estrutura de capital e os seus indicadores Destacamos a gestão de passivos e reestruturação do perfil da financeiros nos próximos períodos. A dívida líquida em relação dívida ao longo de 2017, principalmente visando o aumento de ao EBITDA no final de 2017 (proforma, incluindo números nor5 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas malizados da Borgato e Fleet Services) totalizou 4,4x, mesmo rança da JSL com a criação do Grupo Vamos, a maior empresa e transporte de cargas, enquanto a Movida e as Concessio2010, a JSL cresceu mais do que 5,1x em termos de receita com o CAPEX do ano de R$850 milhões, e caindo em relação ao de locação e comercialização de ativos pesados do Brasil. nárias de Veículos Leves continuam apresentadas de forma e 5,6x em EBITDA, sobretudo através da expansão orgânica índice de 5,0x verificado no final de 2016. : A desalavancagem independente. Dentre os principais objetivos de termos imde suas operações. Neste momento, com os ajustes que fizeocorreu devido ao aumento do resultado operacional em todas A JSL inicia 2018 com suas unidades de negócio organizaplantado esta nova organização empresarial, destacamos: mos nos últimos anos, trazemos para o mercado a conclusão as unidades de negócio. das em cinco empresas independentes, porém sinérgicas. da nova organização do grupo em empresas que possuem Dentre as principais mudanças, o Grupo Vamos, que abrange • Simplificação da estrutura empresarial, facilitando seu expressiva participação nos setores que atuam, com estrutuNo final de 2017 anunciamos a conclusão da operação de as atividades de locação e comercialização de caminhões, entendimento pelo mercado e pelo cliente; ra de gestão independente, porém sinérgicas, para capturar compra das Sociedades Borgato, aprovada pelo CADE sem máquinas e equipamentos, passa a agregar também as ati• Unidades de negócio transformadas em empresas indeganhos de escala e capilaridade nos seus negócios. Acredirestrições. As Sociedades Borgato atuam no mercado brasividades de Leasing e Concessionárias de Veículos pesados. pendentes que apresentam sinergias; tamos que, desta forma, iniciamos um novo ciclo de consolileiro de locação e comercialização de caminhões, máquinas e A CS Brasil com foco em contratos de serviços similares a • Visão de Dono do Negócio com maior foco e agilidade no dação do nosso modelo empresarial, o qual contribuirá para equipamentos, com foco no agronegócio. Seu portfólio é comJSL Logistica e a Movida, com o setor público a JSL Logística gerenciamento de cada unidade, com gestão dedicada; extrair os melhores resultados de cada empresa. plementar ao atual portfólio da JSL e reforça a posição de lideque manterá as atividades de serviços dedicados, fretamento • Transparência de resultados e histórico de entregas; • Comparabilidade com empresas do mesmo setor; Reforçando a nossa cultura de trabalho com respeito e o • Ciclo de perpetuação da cultura e da relação com os clientes. nosso compromisso com a transparência e ética em todas as relações comerciais e profissionais, em 2016, implantaAtravés desta organização, vamos fornecer subsídios para mos o Programa de Conformidade para assegurar a perpeque haja maior autonomia e responsabilidade dos gestores, tuação dessas práticas. Um dos resultados desse trabalho com quem compartilhamos a visão de dono do negócio, é o reconhecimento do nosso programa anticorrupção e da bem como perpetuar os nossos valores e objetivos estratéJSL entre as empresas mais transparentes pela ONG Transgicos , com o objetivo de geração de valor para o Acionista. parência Internacional. Ao longo de mais de 60 anos de história, construímos um Agradecemos ao comprometimento dos nossos colaboramodelo de negócio único que se propõe a realizar serviços dores, à confiança dos nossos investidores e acionistas, às customizados às necessidades específicas dos clientes, instituições financeiras e fornecedores que nos apoiam e, agregando valor e otimizando processos em cada etapa em especial, aos nossos clientes, a quem temos imenso dos serviços realizados, para que os clientes possam focar orgulho em servir, bem como a todos que contribuem para em seus próprios negócios. Dessa forma, construímos uma alcançarmos os nossos objetivos. cultura sólida com gente diferenciada, que é a base para a perpetuação do negócio. Muito obrigado, Temos imenso orgulho de nossa trajetória e dos objetivos alFernando Antonio Simões cançados até então. Desde a abertura de capital ocorrida em DIRETOR PRESIDENTE DA JSL S.A. 6 PRINCIPAIS DESTAQUES E INDICADORES 2017 (GRI 201-1) RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Em mais um ano de conquistas, diante de um cenário nacional desafiador e com foco em execução e rentabilidade, apresentamos a seguir nossos principais destaques de 2017. Receita Bruta Consolidada de R$ Receita Líquida Consolidada de EBITDA Consolidado de 8,2 bilhões, que representa um R$ 7,3 BILHÕES, R$ 1,2 BILHÃO, CRESCIMENTO DE 11% quanapresentando crescimento de 16% maior na comparação do comparado ao ano de 2016 11,2% em 2017 anual Lucro Líquido Consolidado CAPEX Líquido Consolidado de IPO da Movida em fevereiro de 2017, com captação de de R$ 16,7 R$ 850 MILHÕES R$ 600 MILHÕES, MILHÕES em 2017 em 2017 reforçando a estrutura de capital Primeira emissão internacional de Bonds da JSL, no montante de US$ 325 MILHÕES e prazo de 7 anos, emissão posterior em janeiro/2018 de US$ 300 MILHÕES adicionais, estendendo o perfil da dívida líquida para 4,4 anos de prazo médio e diversificando a base de captação Aquisição das Sociedades Borgato, consolidando Anunciamos em dezembro de 2017 a a posição de liderança da JSL no Brasil como a nova organização empresarial da JSL, MAIOR EMPRESA que possibilitará MAIOR AUTONOMIA AOS GESTORES e a perpetuação dos DO MERCADO de aluguel e nossos valores e objetivos estratégicos, comercialização de veículos e máquinas pesadas e geração de valor 8 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas PRINCIPAIS INDICADORES Receita Bruta Consolidada (R$ milhões) EBITDA Consolidado (R$ milhões) Colaboradores Investimento Bruto Consolidado (R$ milhões) + 12,5% + 16% + 5% + 11,2% + 11,5% + 7,7% 2,9% 9% 6.561,5 7.383,8 8.199,8 1.092,1 1.060,9 1.230,2 24.101 21.949 23.066 2.236,2 2.487,2 2.679,6 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 Total Ativos (un) Veículos Pesados Colaboradores Treinados Emissões (tCO2e) + 18,8% + 2,1% + 2% + 10,6% 91% 7,6% 34,2% 3,4% 84.211 100.054 110.698 7.584 7.745 7.154 25.079 16.500 16.829 310.518,0 300.179,0 574.054,8 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 9 SOBRE O RELATÓRIO (GRI 102-46, GRI 102-50, GRI 102-51, GRI 102-52, GRI 102-53, GRI 102-54, GRI 102-56) RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Com alegria e orgulho apresentamos o oitavo Relatório Incluindo todas as nossas operações, os negócios desSão destacadas ao longo do texto possíveis mudanças sigcom.br/ri), incluindo as notas explicativas dos pareceres dos Anual da JSL, publicado anualmente. Com base na metocritos neste relatório são os mesmos que constam nas nificativas com relação aos dados reportados nos anos anauditores independentes e do Conselho Fiscal. Novamente dologia da Global Reporting Initiative (GRI), Standards, em nossas Demonstrações Financeiras, com destaque para teriores, bem como alterações em base de cálculos ou nas optamos por não realizar verificação externa do restante do sua opção “Essencial”, divulgamos nosso modelo de negóa influência de cada um dos negócios no desempenho técnicas de medição dos indicadores. documento, que é elaborado com o auxílio de consultoria escio, estratégia, gestão e informações ambientais, sociais e da JSL. O escopo dos indicadores de sustentabilidade se pecializada. Os dados operacionais são apresentados com econômico-financeiras referentes ao ano de 2017, incluinrefere, em sua maioria, às atividades da JSL Logística e Os indicadores GRI aqui reportados foram correlacionados base nos controles gerenciais internos e nos sistemas de do atualização de alguns dados até a data de lançamento às operações da Movida, nas quais estão concentradas aos princípios do Pacto Global da ONU1, iniciativa que ademedições específicos das áreas, os quais são periodicamendo documento. as nossas prestações de serviços e, consequentemente, rimos em 2014. te revisados por suas respectivas diretorias. a maior parcela dos impactos sociais e ambientais. Já a Para a definição do conteúdo consultamos nossos princiconsolidação dos resultados financeiros inclui a JSL LoAs informações econômico-financeiras seguem o padrão da Comprometidos com uma comunicação concisa dos resulpais grupos de interesse com o intuito de levantar os temas gística, Movida, JSL Concessionárias de Veículos e JSL International Financial Reporting Standards (IFRS) e são relatados corporativos, apresentamos de maneira unificada as mais relevantes a serem abordados. Com isso, foi elaboLeasing, contemplando também as eliminações entre os tadas com base nas demonstrações financeiras de 2017, auinformações financeiras e não financeiras, acompanhando rada em 2016 uma Matriz de Materialidade, apresentada negócios. ditadas pela KPMG. As demonstrações contábeis completas as discussões de desenvolvimento do Relato Integrado pronesse reporte. estão disponíveis no site de Relações com Investidores (jsl. posto pelo International Integrated Reporting Council (IIRC). Para contatos referentes ao Relatório Anual 2017 disponibilizamos o seguinte canal de relacionamento: ri@jsl.com.br. Este relatório e versões anteriores, em português e inglês, estão disponíveis para visualização ou download no nosso site: ri.jsl.com.br. O 8º Relatório Anual JSL apresenta NOSSO MODELO DE NEGÓCIO, ESTRATÉGIAS E OUTROS 1. O Pacto Global é uma iniciativa desenvolvida pela ONU, com o objetivo de mobilizar a comunidade empresarial internacional para a adoção, em suas DESTAQUES DE 2017. práticas de negócios, de valores fundamentais e internacionalmente aceitos nas áreas de direitos humanos, relações de trabalho, meio ambiente e combate à corrupção refletidos em 10 princípios. 11 A JSL (GRI 102-1, GRI 102-2, GRI 102-3, GRI 102-4, GRI 102-5, GRI 102-6) RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas MAIS DE 60 ANOS DE HISTÓRIA E DE MUITO ESFORÇO Atuando no mercado desde 1956 e com clientes de diA nossa história foi construída sob um sólido princípio: enversos setores da economia brasileira, a JSL S.A., com tender os clientes para atendê-los com qualidade e agilidasede administrativa em Mogi das Cruzes, São Paulo, é a de. A atuação e liderança no mercado brasileiro se deve à empresa com o mais amplo portfólio de serviços logísticos capacidade de planejar, implantar e operar serviços custodo Brasil, líder no segmento em que atua. Operamos em mizados, acompanhando as necessidades e particularidatodo o território nacional e mais três países do Mercosul des de cada cliente. (Argentina, Chile e Uruguai), prestamos serviços de alto valor agregado, que vão desde o transporte de cargas até a Com pioneirismo e liderança no mercado de logística, seterceirização total das cadeias logísticas, sempre de forma guimos apresentando a cada ano maior solidez e crediintegrada, flexível, customizada e ágil. bilidade em todos os negócios, reforçando a interligação entre nossos diversos produtos e serviços. Nosso ritmo é tência, a JSL traz na bagagem uma carga muito sólida de continuamos a trabalhar com determinação, aperfeiçoando presa de locação de veículos para pessoas físicas e juríconstante e nossas ações muito bem direcionadas, sempre conhecimento do mercado, com o maior portfólio de servinossas ações para atender e entender nossos clientes. dicas, que terminou 2017 com 183 lojas de atendimento com foco na diversificação dos negócios e na busca de ços logísticos do país. para aluguel de veículos, 58 lojas de seminovos e 75.860 novas oportunidades. Sempre de olho nas particularidades dos negócios e nas carros. Para a comercialização dos nossos ativos pesados, “Entender para Atender” continua sendo o nosso lema, pois consequentes demandas específicas dos clientes, desencontamos atualmente com 16 lojas da Seminovos JSL. Tudo isso começou no final da década de 60, quando o Sr. este objetivo está na raiz da história da empresa e nos vavolvemos ao longo de nossa história um portfólio robusto Julio Simões fundou a atual JSL S.A. (B3: JSLG3). Desde lores do Sr. Julio Simões, que em Mogi das Cruzes deu os de soluções em logística, oferecendo-as de forma customiAlém disso, possuímos 28 lojas da JSL Concessionárias de então, oferecemos inovadoras soluções para as necessidaprimeiros passos rumo à consolidação da Companhia, com zada para cada empresa. Nossos serviços englobam todas Veículos leves e pesados, que atuam de forma independendes de um mercado em franco desenvolvimento, no qual muito empenho, ousadia, trabalho e atenção às oportunias etapas da logística, desde o momento inicial, como a te, porém complementar, em relação às demais atividades. atuamos na linha de frente. dades de crescimento. gestão do fluxo de insumos, até a etapa final do consumo, As concessionárias contribuem para a conservação de uma chegando à logística reversa. das frotas mais jovens do país, e a JSL Leasing colabora O sonho de um futuro melhor do jovem imigrante português Atualmente empregamos mais de 23 mil pessoas e negociana operacionalização de leasing financeiro e operacional. que deixou sua terra natal tornou-se realidade, e foi além mos com cerca de 500 clientes em 16 setores da economia, Com mais de 110 mil ativos operacionais, o portfólio de Com a implantação do sistema SAP na JSL Logística, em do que ele próprio imaginava. Em mais de 60 anos de exise mesmo com os desafios políticos e econômicos do país, serviços do grupo JSL inclui as atividades da Movida, em2016, iniciamos a automatização de processos de diver13 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas sas áreas como Financeiro, Compras, Contabilidade, entre sempre que houver necessidade, o que pode ser traduzido Ousadia, visão do futuro e inovação são algumas das cae Equipamentos; Transporte de Passageiros e Transporte outras; passamos a rastrear e acompanhar informações como maior agilidade para atravessar momentos difíceis, racterísticas que definem o dia a dia dentro da JSL, potende Cargas Gerais. gerenciais e reduzimos prazos, entre outros benefícios. A nos quais procuramos sempre manter o foco na sustentacializadas por todos os que fazem parte de nossas conquis• Locação de caminhões, máquinas e equipamentos e connova ferramenta possibilitou o aperfeiçoamento da eficiênbilidade e em nosso desenvolvimento. tas e desafios. Que esse espírito jovem e empreendedor se cessionárias de caminhões MAN/VOLKSWAGEN, DAF e cia da gestão e tomada de decisões dentro da empresa. Em mantenha por anos a fio, para que possamos compartilhar máquinas e equipamentos Valtra. 2017 finalizamos o processo de implantação do sistema na Para conhecer mais detalhes da história das empresas os melhores resultados com todos os nossos públicos. • Aluguel de veículos com atividades de RAC (Rent-a-Car) JSL e iniciamos na Movida. do grupo, todos são bem-vindos a visitar o Centro de Mee GTF (Gestão e Terceirização de Frotas). mória e Cultura Julio Simões, localizado em nossa sede Principais Serviços • Venda de veículos: pela rede de concessionárias (Original (GRI 102-2) Diante de tantas boas notícias, torna-se visível que nosadministrativa em Mogi das Cruzes. Respeitando o imporVolkswagen, Fiat Ponto, Ford Avante) ou lojas de Seminosa liderança no mercado brasileiro é um resultado tangível tante legado deixado pelo fundador da empresa, trabalhavos (Seminovos JSL ou Movida Seminovos). de nossa capacidade e habilidade em planejar, implantar mos continuamente para garantir o profissionalismo na • Prestação de Serviços Logísticos, desempenhados atra• Oferta de leasing financeiro e operacional com a JSL e operar serviços customizados. E também seguimos com gestão dos negócios, de acordo com as melhores práticas vés de quatro linhas de negócios: Serviços Dedicados à Leasing. a política de diversificação e ajustes estruturais rápidos, do mercado. Cadeia de Suprimentos; Gestão e Terceirização de Frotas Destacamos abaixo as principais marcas da JSL: JSL Locações Movida Participações S.A. 14 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas LINHA DO TEMPO Década de 50 Década de 60 Década de 70 Década de 80 Década de 90 • Com a compra do primeiro ca• 1962 – instalação da primeira • 1970 – a empresa adquire a • 1980 – a empresa inicia a loca• 1995 – início da comercialização de veículos, com a compra da Original, minhão, Julio Simões começa a sede da empresa em Mogi das Transcofer, três vezes maior e ção de veículos leves e fretamenuma concessionária da Volkswagen. Em seguida, outras concessionárias transportar hortifrutigranjeiros de Cruzes. com atuação no transporte de to para transporte de colaboradose integram ao grupo. Mogi das Cruzes para o Rio de carga pesada, especializada no res, fortalecendo a diversificação Janeiro. • 1964 – abertura da primeira filial segmento siderúrgico. dos serviços. • 1997 – obtenção da certificação ISO 9001. da Transportadora Julio Simões • 1956 – início da aliança com a Ltda., na cidade portuária de • 1972 – para acomodar a frota de • 1982 – mais um grande cliente • 1998 – por meio de licitações, obteve a concessão do transporte público Cia. Suzano, indústria de papel e Santos (SP). 42 caminhões são construídas no setor siderúrgico, a Gerdau. de passageiros. celulose da cidade vizinha. novas instalações na Avenida Saraiva até hoje o endereço • 1998 – pela primeira vez faz contrato de terceirização de frota no setor de • 1958 – a empresa já possuía principal do Grupo. limpeza urbana, com quase 100 caminhões compactadores oferecidos à uma frota de cinco veículos. prefeitura do Rio de Janeiro. • 1999 – compra da Transcel. 15 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Anos 2000 De 2010 a 2017 • 2008 – aquisição da Lubiani Logística, empresa • 2010 – abertura de capital da JSL no Novo Mercado, o mais alto nível de governança corporativa • 2015 – JSL é eleita a melhor empresa do setor de transporte pela revista Exame Melhores & Maioespecializada em transporte de pesados. na B3. res. Início das operações da Movida Seminovos. • 2009 – as operações de limpeza urbana (sob o • 2012 – início das operações de logística da MAN-RJ e incorporação da SIMPAR Concessionárias • 2016 – a JSL comemora 60 anos de muito esforço e conquistas. Adquire a Quick Logística e é nome Stralu) e transporte coletivo (Transcel) são para ampliar o canal de revenda dos ativos utilizados. novamente eleita a melhor empresa do setor de transporte pela revista Exame Melhores & Maiores. consolidadas na CS Brasil (Companhia de SerInício do processo de abertura de capital da Movida. viços). A Julio Simões volta a ser Sociedade por • 2013 – aquisição da Movida Rent a Car, empresa de locação de veículos. Ações e recebe o nome Julio Simões Logística S/A. • 2017 – captação de R$ 600 milhões no processo de IPO da Movida em fevereiro de 2017 e reforço • 2014 – início das operações da JSL Leasing e da homologação de fornecedores segundo critérios da estrutura de capital. A JSL recebe o Troféu Transparência 2017, da ANEFAC. Aquisição do Grupo socioambientais. Além disso, assina o compromisso com o Pacto Global da ONU e entra no ISE – Borgato, empresa que atua na locação e comercialização de veículos e equipamentos pesados voltaÍndice de Sustentabilidade Empresarial 2015, da B3. dos ao setor agrícola. 16 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas MISSÃO, VISÃO E VALORES (GRI 102-16) Missão Visão Valores Oferecer serviços e soluções logísticas com gente Manter-se como Operador Logístico líder de mercado, • Cliente: Entender e Atender, assegurando o contínuo relacionamento. comprometida, criando valor para clientes e aciocom a maior oferta de serviços e soluções inovadoras, • Gente: Faz a diferença em nosso negócio. nistas e contribuindo para o desenvolvimento das reconhecidos pela qualidade e alinhados às necessida• Trabalho: Nada se constrói sem ele. comunidades onde atua. des dos clientes; ser reconhecida pela profissionalização • Simplicidade: Objetividade nas ações, garantindo agilidade. de sua gestão; tornar-se referência na utilização e co• Lucro: Indispensável ao crescimento e perpetuação. mercialização de ativos. PRÊMIOS E RECONHECIMENTOS EM 2017 Troféu Transparência: escolha das empresas Homenagem da Caixa: Parabenização à JSL Certificado Daimler Supplier Award 2016 Excelência em Transporte de Frota: preque possuem as demonstrações financeiras pelos 60 anos de existência e conquistas. International Procurement Services: recomiada pela Brasil Kirin no Programa ETRAF mais transparentes do Brasil, em três categonhecida pela Daimler Mercedes como a maior como a melhor transportadora de 2016. rias. A análise é feita por alunos de mestrado e empresa em receita operacional no transporte Prêmio Fornecedor Destaque 2017: a CeniPrêmio Top do Transporte: JSL foi nomeada doutorado da USP de acordo com as demonsrodoviário de carga. bra reconheceu a JSL na categoria Transporte como Top do Transporte 2017 pelos embarcatrações financeiras publicadas. Dedicado – Maior escala. Empresas Mais: a empresa ficou em 2º lugar dores de cargas, na especialidade Automotivo. Transparência Internacional: JSL está entre no prêmio do jornal O Estadão, na categoria Maiores do Transporte e Melhores do TransPrêmio melhores empresas para trabalhaas 20 melhores empresas no relatório elaboTransporte e Logística. porte: na pesquisa realizada pela Editora OTM, a dores com deficiência: a JSL foi finalista no rado pela Transparência Internacional (www. empresa foi nomeada na categoria Parceiros. Homenagem MAN: Parabenização à JSL peprêmio concedido pelo Governo do Estado de transparency.org), no qual foram avaliados os los 60 anos de sucesso e liderança. São Paulo. programas anticorrupção e a transparência orParabenização Codema: a Scania homenaganizacional das maiores empresas brasileiras. geou a JSL pelos 60 anos da empresa. 17 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas NEGÓCIOS E MERCADOS ATENDIDOS (GRI 102-2, GRI 102-6, GRI 102-10) Estrutura de negócios em 2017 – a partir de 2018 passaremos a divulgar a estrutura da página 24. 25,8% 34,4% 100% 100% 100% 65,6% Rede de Concessionárias Serviços Dedicados Leasing Aluguel de Carros Veículos Leves Rede de Fretamento GTF Leves Concessionárias de Caminhões Transporte de Cargas Corretora de Seguros Lojas Seminovos Locação de Caminhões, Máquinas e Equip. Serviços Públicos 18 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas MODELO DE NEGÓCIOS ÚNICO, DIVERSIFICADO E SINÉRGICO 1 “ENTENDER PARA ATENDER” PRECIFICAÇÃO E FECHAMENTO DE CONTRATO 2 FORTE PODER DE NEGOCIAÇÃO FINANCIAMENTO E AQUISIÇÃO DE ATIVOS PRECIFICAÇÃO DE INSUMOS ESTRUTURA DOS CONTRATOS FONTES DIVERSAS DE FINANCIAMENTO AQUISIÇÃO DE ATIVOS • Preço de aquisição de ativos • 2 a 10 anos • FINAME • Maior comprador de veículos • Depreciação • Mecanismo de reajuste • Leasing pesados e equipamentos no Brasil • Despesas operacionais • Volumes mínimos • OEMs • Valor residual • Multas de cancelamento • CRA • Segundo maior comprador de veículos leves no Brasil ESCALA NA COMPRA , VENDA CRUZADA E CAPILARIDADE NA VENDA 4 CAPACIDADE DE GIRO DO ATIVO VENDA DE ATIVOS 3 MAIOR PORTFÓLIO DE SERVIÇOS LOJAS DE VEÍCULOS SEMINOVOS CONCESSIONÁRIAS • Serviços Dedicados • RAC • 70 Lojas • 15 Lojas Leves • Transporte de Carga • GTF Leves • Fretamento • Seminovos Leves • 13 Lojas de Caminhões • GTF Público • Leves • Mobilidade Urbana • Pesados • Limpeza Urbana • Seguros • Novos Negócios 19 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas LOCALIZAÇÃO DA ATUAÇÃO DA JSL +230 Filiais em: 21 Estados e 4 Países RR AP +23.000 Colaboradores Diretos (todas as empresas) AM PA CE MA RN +110.000 ativos operacionais: PI PB Brasil AC PE 75.860 Movida e TO AL 34.838 JSL Logística RO SE BA MT 14 Centros de Distribuição pelo Brasil GO Chile MG Argentina 1 (CLI) Centro Logístico Intermodal MS ES SP RJ Uruguai 1 Porto Seco e 1 REDEX PR SC 183 Movida Lojas de aluguel de veículos RS 98 Lojas próprias: 15 Concessionárias Leves 13 Concessionárias Pesados 58 Seminovos Leves 12 Seminovos Pesados 20 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas JSL Logística Possuímos um modelo de negócio que preza pelo comcio, Automotivo, Bens de Capital, Bens de Consumo, EnerNosso negócio foi construído com base em cinco pilares: setor contribui com 16% dessa receita, que proporciona a promisso em entender as necessidades dos clientes para gia Elétrica, Papel e Celulose, Público, Químico, Serviços, minimização de riscos e ampliação de oportunidades de atender de forma customizada e única. Por isso, ofereceSiderurgia e Mineração e Transporte Municipal. • Serviços Dedicados à Cadeia de Suprimentos: procrescimento. mos por meio da JSL Logística soluções práticas e especíjetos de logística integrada; gestão da informação da ficas, sempre de olho na inovação e melhoria contínua de Com atuação em 21 estados do Brasil e outros três países cadeia logística; gestão do fluxo de insumos (inbound); Construídos de forma exclusiva e customizada, em nosso nossos processos, aumentando assim a produtividade de do Mercosul (Argentina, Chile e Uruguai), contamos com logística interna (movimentação de produtos e gestão de modelo de negócios os projetos são realizados de acordo diversos setores da economia como Agricultura, Alimentíprotagonismo das filiais brasileiras. estoques); logística reversa; armazenagem e distribuição com as premissas operacionais dos contratos firmados. urbana, entre outros; Cada contrato integra um ciclo que se inicia na precifica• Fretamento: fretamento de ônibus para transporte de ção dos projetos, seguido da compra financiada de ativos funcionários de clientes e turismo; específicos. Primeiro, é feita a inserção dos recursos ne• Transporte de Cargas Gerais: transporte de matériascessários para a execução da operação, contando com a -primas ou produtos acabados “ponto a ponto”; estrutura física, a equipe de colaboradores e os ativos. Em • Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos: seguida iniciamos a prestação de serviços, com a geração locação de máquinas e equipamentos; locação de veícude fluxo de caixa. Ao final do prazo contratual, que varia de los leves com serviços; locação de veículos pesados com 2 a 10 anos, o ativo utilizado é vendido por uma das lojas e sem serviços e outros serviços personalizados; de Seminovos ou pela JSL Concessionárias de Veículos, • Serviços Públicos: transporte público municipal, serconsiderando o valor residual estimado dos ativos. viços de limpeza urbana, gestão e locação de veículos, máquinas e equipamentos, contratos provenientes de Em 2017 lançamos o JSL Labs, um projeto de inovação e licitações vencidas pelo menor preço. conexão da Companhia com startups. O objetivo é buscar soluções que tenham sinergia com os processos da JSL e Ao integrar as operações e atender às particularidades de que apresentem crescimento consistente dentro do mercada cliente, desenvolvemos relacionamentos duradouros. cado de logística. Foram mais de 160 empresas inscritas, Aliando essa característica ao conjunto de serviços diversidas quais 21 foram escolhidas e avaliadas pelas áreas Coficados que oferecemos, é possível identificar oportunidamercial, TI, RH, Financeiro, Marketing e Operações. Cerca des de cross-selling, contribuindo para o crescimento orgâde 12 destas empresas farão projetos piloto remunerados, nico da Companhia. Considerando nosso amplo portfólio de com duração de até 5 meses, em diversas áreas da Comserviços e diante da diversificação de clientes, nosso maior panhia, como Financeiro, Gestão de Gente, Tesouraria, Sucliente responde por 9% da receita de serviços e o maior primentos e Operações Logísticas. 21 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Movida – Locação de Veículos Com base na inovação, tecnologia e agilidade, a Movida propostas ousadas para co-criar e transformar oportuconsolida as atividades de aluguel de veículos (RAC) e Gesnidades em soluções inovadoras de mobilidade. Todas tão e Terceirização de Frotas (GTF). Trabalha de acordo com as empresas foram avaliadas pelas áreas Comercial, TI, a cultura de estar à serviço do cliente, perpetuando e esRH, Financeiro, Marketing e Operações. É o caso da Lady treitando os laços e os relacionamentos. Driver, a primeira empresa do Brasil a oferecer serviço de transporte privado apenas com motoristas mulheres, Em dezembro de 2017, a Movida contava com uma frota além da Flapper, o primeiro marketplace de aviação pritotal de 75.860 veículos, sendo 57.059 em aluguel de veívada no Brasil. O projeto também selecionou, por exemculos RAC e 18.801 em GTF. A Companhia também posplo, a Bunee.io, uma plataforma proativa, mais rápida e suía 58 lojas próprias da Movida Seminovos, por meio das inteligente, de recrutamento de programadores. A Movida quais são vendidos os veículos com baixa quilometragem e vai trabalhar também em parceria com a Trackage, que poucos anos de uso. oferece soluções de monitoramento inteligente em tempo real; a Easy Crédito, uma plataforma on-line que auxiIniciamos 2017 com o sucesso da abertura de capital da lia seus clientes no acesso ao crédito e outros produtos Movida, captando R$ 600 milhões, o que atesta nossa esfinanceiros; a QueroQuitar, onde é possível localizar, netrutura de capital. Após relevantes investimentos para seu gociar e quitar dívidas pela internet; e a Sambatech, que desenvolvimento desde a aquisição há quatro anos, a Movioferece soluções para vídeos on-line. da ocupou uma posição de destaque e se consolidou como a segunda maior empresa do setor de RAC no Brasil. Aluguel de Veículos RAC Dentre as nossas atividades está a locação de veículos lediversificada, locação Carbon Free (que neutraliza a emistivo para celular para todas as plataformas, redes sociais e Durante o ano, desenvolvemos ações para prevenir perdas, ves, com as opções diário, mensal e anual para pessoas são de carbono da locação por meio do plantio de árvores), atendimento telefônico. como o mapeamento das novas modalidades de fraude e físicas e jurídicas. Encerramos o ano de 2017 com 183 lofrota equipada com CD player ou entrada USB em todas apropriação indébita; aprimoramento do sistema de biomejas nas principais cidades e aeroportos do Brasil, proporcioas categorias, Conexão 4G e Movida WiFi, GPS, devolução Oferecemos também, por meio da Movida Premium, a lotria facial; aumento do uso de rastreadores na frota – espenando agilidade e facilidades tecnológicas para os clientes. expressa por meio de tablets, estação de Rádio Movida, cação corporativa de veículos de diversas marcas, como cialmente em áreas de risco – e integração de sistema de diárias com proteções incluídas, assistência 24 horas, quiAudi, Jaguar, BMW, Mini, Land Rover e Porsche. bloqueio e validações nas reservas. Na operação de aluguel de veículos leves prezamos pela lometragem livre, locação jovem para aqueles com mais valorização da prestação de serviços e oferecemos dide 19 anos e o programa de fidelidade Movida Move Você. Mantendo nosso perfil inovador, em 2017 lançamos novos Além disso, também criamos o Movida Labs, um projeferenciais a todos os clientes, como: diária de 27 horas, Para aprimorar as reservas, disponibilizamos um sistema produtos como o Movida Mensal Flex e Movida Bagging, to inovador que selecionou 7 empresas startups, com atendimento personalizado para empresas, frota nova e especializado de atendimento ao cliente, com site, aplicaalém de sofisticarmos nossas ferramentas de CRM e yield 22 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas pra do veículo ao final do contrato e muitas possibilidades de marcas e modelos de veículos. Em 2017, mantivemos nossa estratégia de crescimento seletivo e temos hoje uma operação com perfil selecionado, influenciado também pela marca Movida Premium, que é consolidada nesta unidade. JSL Concessionárias de Veículos Independente e altamente complementar às atividades do negócio, esta operação amplia a capilaridade na distribuição de ativos leves e pesados, garantindo melhor valor residual no momento da venda e contribuindo diretamente para a estratégia da Companhia, ao identificar o melhor momento para venda do usado e compra do novo. Até o final de 2017 havia 28 lojas de concessionárias das marcas Volkswagen, MAN, Fiat e Ford em sete estados brasileiros, responsáveis pela comercialização de veículos leves, pesados, novos e usados para pessoas físicas e jurídicas. JSL Leasing Os clientes são beneficiados com as alternativas financeimanagement utilizando big data e inteligência artificial. Gestão e Terceirização de Frotas (GTF) ras oferecidas para facilitar o acesso a caminhões, ônibus, Também lançamos o Movida Trikke, com triciclos elétricos Nesta operação, o foco é a locação de veículos com contórios gerenciais on-line que proporcionam transparência automóveis, máquinas e equipamentos. Alinhada e integrana orla do Rio de Janeiro. tratos de longo prazo, normalmente acima de 12 meses, e agilidade. Oferecemos para nossos clientes um serviço da ao modelo de negócio da JSL, a Leasing aproveita as com clientes corporativos. Este serviço engloba o estudo personalizado com tecnologia avançada e apoio da rede oportunidades ligadas à cadeia de atividades desenvolviFomos a primeira locadora de carros no Brasil a lançar de dimensionamento de frota de veículos, contemplando própria, que englobam diversas modalidades contratuais, das, como a venda de ativos da Logística ou das Conceso pré-pagamento para os clientes no portal de reservas, a aquisição e locação e também a manutenção e substiincluindo: serviços agregados como manutenção corresionárias, para a oferta de leasing financeiro e/ou operatrazendo mais comodidade e conveniência para o cliente, tuição de veículos avariados. Para a gestão dessas ativitiva e preventiva, seguro, substituição de pneu, veículos cional, com o objetivo de adquirir veículos e equipamentos. além de melhorar a previsibilidade de nossa operação. dades, disponibilizamos suporte de documentação e relasubstitutos para período de manutenção, opção de com23 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas REORGANIZAÇÃO 2018 Novo Ciclo de Desenvolvimento da JSL No ano de 2018 iniciamos um novo ciclo de desenvolvimento do 25,8% grupo, que será fomentado pela reorganização de nossas atividades em cinco empresas independentes e sinérgicas. O objetivo é simplificar a estrutura corporativa, aumentando a transparência 34,4% das unidades de negócio aos investidores e garantindo maior foco na agilidade, com gestores dedicados e visando a perpetuação da cultura da JSL entre as unidades de negócio. 100% 100% 100% 100% 65,6% Dentre as principais mudanças destaca-se a reorganização das atividades de locação e comercialização de caminhões, máquinas e equipamentos, que em conjunto com as atividades de leasing, venda de veículos seminovos e concessionárias de veículos pesados, passarão a integrar a estrutura de uma nova empresa, o Grupo Vamos. A CS Brasil continua com foco em contratos de Rede de Locação de Caminhões, serviços com o setor público e concessões. Já a JSL Logística Serviços Dedicados GTF Público Concessionárias Veículos Aluguel de Carros Máquinas e Equip. Leves manterá as atividades de serviços dedicados, fretamento e transporte de cargas, enquanto a Movida e as Concessionárias de Rede Concessionárias de Veículos Leves continuam apresentadas de forma independente. Transporte de Cargas Mobilidade Urbana (Transp. Caminhões, Máquinas e Corretora Seguros GTF Leves de Passageiros) Equip. Os principais objetivos da reorganização empresarial são: • Simplificação da estrutura empresarial facilitando seu entendimento pelo mercado e pelo cliente; Fretamento de Funcionários Limpeza Urbana Lojas Seminovos Lojas Seminovos • Unidades de negócio transformadas em empresas independentes que apresentam sinergia; • Maior foco e agilidade na gestão de cada unidade, com Leasing gestão dedicada; • Transparência de resultados e histórico de entregas; • Ciclo de perpetuação da cultura e da relação com os clientes. 24 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas CERTIFICAÇÕES ISO 9001:2008 Sistema de Gestão ISO 14001:2004 – Sistema de Gestão SASSMAQ Sistema de Avaliação de BRC Global Standard for Food Safety da Qualidade Ambiental Segurança, Saúde, Meio Ambiente e – Business Assurance Atendimento ao cliente, produto e presCom esta certificação garantimos o atenQualidade Define padrões para recebimento, armazetação de serviços são os itens avaliados dimento de normas relacionadas aos asO foco desta certificação é atestar a nagem e expedição de produtos alimentípor esta certificação, que busca garantir pectos e impactos ambientais gerados redução e prevenção de acidentes no cios em temperatura controlada e ambiente, um padrão satisfatório de qualidade de por nossas atividades, como o transportransporte de produtos químicos, sólidos além de produtos de higiene pessoal, gaserviços e sua melhoria contínua. te rodoviário de produtos não perigosos, e líquidos, perigosos e não perigosos e rantindo a segurança do consumidor. considerando frota própria e agregados, embalados. Dessa forma, tem como objealiando as necessidades do negócio com tivo reduzir os riscos envolvidos nas opea proteção do meio ambiente. rações de transporte e distribuição, por meio de uma avaliação dos sistemas de gestão ambiental, saúde e segurança. ASSOCIAÇÕES OU ENTIDADES PARCEIRAS (GRI 102-12, GRI 102-13) A JSL participa de diversas associações ou entidades visan• Global Plan of the UN Decade of Action • ACAV (Associação Brasileira dos Concessionários MAN tem o objetivo de promover um mercado mais íntegro e ético. do atuar diretamente em múltiplas ações que contribuem • Pacto Global da ONU Latin America) Além disso, fazemos parte do Grupo de Trabalho do Pacto Empara a melhoria da qualidade de vida mundial, além de in• Fundação ABRINQ: Selo Empresa Amiga da Criança • ASSOBRAV (Associação Brasileira de Distribuidores Volkspresarial pela Integridade e contra a Corrupção, que auxilia na imcentivar discussões no setor onde atua. Alguns exemplos: • ABRACORP (Associação Brasileira de Agências de Viagens wagen) plementação de políticas de promoção da integridade e combate Corporativas) • ABRACAF (Associação Brasileira dos Concessionários de à corrupção e mobiliza empresas e entidades empresariais (para • Programa “Na Mão Certa”, promovido pela World Chil• ABRASCA (Associação Brasileira das Companhias Abertas) Automóveis Fiat) mais informações, acesse: https://www3.ethos.org.br/). dhood Foundation • ABLA (Associação Brasileira das Locadoras) • ABRADIF (Associação Brasileira de Distribuidores Ford) • Instituto LIBERTA (Combate à exploração sexual de crianA JSL também é membro do Grupo de Trabalho da Rede Brasil do ças e adolescentes no Brasil em todas as suas formas) Pacto da ONU, cujo objetivo é mobilizar a comunidade empresaEm março de 2018 iniciamos uma nova parceria com o Instituto Ethos de Empre• Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidade Social rial internacional para a adoção em suas práticas de negócios de sas e Responsabilidade Social, uma Oscip cuja missão é mobilizar, sensibilizar valores fundamentais e internacionalmente aceitos nas áreas de e ajudar as empresas a gerir seus negócios de forma socialmente responsável, Também no primeiro semestre de 2018 nos tornamos signatários direitos humanos, relações de trabalho, meio ambiente e combatornando-as parceiras na construção de uma sociedade justa e sustentável. do Pacto Empresarial pela Integridade e contra a Corrupção, que te à corrupção refletidos em 10 princípios da ONU. 25 GOVERNANÇA CORPORATIVA (GRI 102-18) RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas ESTRUTURA SOCIETÁRIA* (GRI 102-10, GRI 102-45) Nossa estrutura é composta por grandes empresas, que contribuem para a geração de novas oportunidades de negócio para o Grupo. Após a decisão de estruturá-las como unidades de negócio independentes com sinergia entre si, criando valor adicional em cada uma das novas empresas, passamos a trabalhar em um projeto de reorganização societária. O objetivo é ter maior clareza na apresentação de resultados e compreender mais profundamente as unidades de negócio. Outros benefícios deste novo modelo são: reduzir custos de captação para investimentos em segmentos específicos, de modo a atrair investidores interessados em unidades de negócios distintas; descentralizar e aumentar o foco em cada uma das empresas sem perder o benefício da gestão JSL; aperfeiçoar a estrutura de capital e gerar valor para os acionistas. Com foco na transparência, acessibilidade e equidade de Fiscal, criado a partir da necessidade apontada pelos acionisva da bolsa brasileira. Fazer parte desta lista atesta nosso acesso à informação para todos os stakeholders, fundatas minoritários. Nosso Comitê de Ética e Compliance é respadrão diferenciado, pois amplia os direitos dos acionistas, A seguir, apresentamos a estrutura societária da JSL, com mentamos nossas relações na ética e no compromisso de ponsável por monitorar a conformidade das operações com melhora a qualidade das informações prestadas e promove a ressalva de que todas as atividades desenvolvidas pelas seguir as melhores práticas e princípios de governança leis, políticas internas e padrões éticos, garantindo a melhoria agilidade na resolução de conflitos. linhas de negócios logísticos estão concentradas na JSL corporativa do mercado. Para isso, disponibilizamos mecacontínua de processos e a perenidade da Companhia, com reS.A. Os percentuais ilustrados no organograma represennismos corporativos com o objetivo de manter a conformiportes diretos ao Conselho de Administração. Ressaltamos que Em 2017 implantamos o Programa de Conformidade e tam a participação no capital votante e total das Controladade com leis e regulamentos, buscando atuar sempre de nosso modelo de governança segue as principais diretrizes do também estruturamos e implementamos o Comitê de Gesdas indicadas na sequência. forma preventiva com base em eficiente monitoramento de Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC). tão de Riscos e Controles Internos da Movida. Com isso, riscos e gestão adequada dos processos internos. aperfeiçoamos a governança corporativa e garantimos a É devido a esse trabalho que as ações da empresa estão transparência de informações. Possuímos um Conselho de Administração e uma Diretoria listadas, desde abril de 2010, no Novo Mercado2 da B3, Executiva, que também contam com o apoio de um Conselho segmento com o mais alto nível de governança corporati2. O Novo Mercado é segmento da Bovespa que reúne as empresas compro* Organograma Societário está disponível no site: metidas com o mais elevado grau de governança corporativa. Para mais http://www.mzweb.com.br/juliosimoes/web/images/JSL_estrutura-societainformações, visite: http://www.bmfbovespa.com.br ria_pt-01.png 27 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Subsidiárias (GRI 102-45) Participação, como sócia ou acionista, no capital de instituições financeiras AVANTE VEÍCULOS LTDA. Rede de concessionárias de veículos leves da marca Ford. JSL HOLDING FINANCEIRA e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil. Comércio de caminhões, peças, lubrificantes, prestação de serviços de Prestação de serviços de logística de medicamentos e produtos relacionaBORGATO CAMINHÕES S.A. reparos e conservação de veículos e afins, locação de caminhões, impleMEDLOG PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. dos, incluindo transporte, armazenamento e gestão de centros de distribuimentos rodoviários, ônibus e veículos em geral. ção, podendo participar como sócia ou acionista de outras sociedades. Comércio de tratores novos e usados, máquinas e implementos agrícolas, peças e Emissão, venda e reemissão de vales-transportes e bilhetes eletrônicos de MOGI PASSES COM. DE BILHETES ELETRÔNICOS LTDA. acessórios, lubrificantes e atividades agropastoris, prestação de serviços de assissistema automatizado de cobrança de tarifa de transporte coletivo. tência técnica e afins, comércio de veículos automotores em geral, importação e BORGATO MÁQUINAS S.A. Locação de veículos, caminhões, máquinas e equipamentos com ou sem exportação de mercadorias, locação de tratores, máquinas e implementos agrícolas, caminhões, ônibus, veículos em geral, reboque, semi-reboques, equipamentos MOVIDA GESTÃO E TERCEIRIZAÇÃO DE FROTAS LTDA. condutor; prestação de serviços de gerenciamento, gestão e manutenção de rodoviários e similares e ainda transporte rodoviário de cargas em geral. frota (preventiva e corretiva); intermediação de negócios. Locação de veículos automotores, máquinas e equipamentos de qualquer Locação de veículos automotores, com ou sem motorista; administração e natureza, com ou sem condutor, e prestação de serviços de gerenciamenlicenciamento de marcas comerciais no ramo de locação de veículos, sob o CS BRASIL FROTAS LTDA. MOVIDA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS S.A. to, gestão e manutenção de frota (preventiva e corretiva), podendo ainda, regime de franquia empresarial; e participação em outras sociedades, como participar de outras sociedades, como sócia ou acionista. acionista ou quotista. Serviços de transporte urbano e rodoviário de passageiros; limpeza pública Participação em outras Sociedades, como sócia ou acionista, no País ou municipal; coleta e transporte de lixo; locação, gestão e manutenção de veíMOVIDA PARTICIPAÇÕES S.A. no exterior (“holding”). Por meio de suas subsidiárias, realiza atividades de CS BRASIL TRANSPORTE DE PASSAGEIROS E SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA. culos, máquinas e equipamentos; comercialização de veículos leves e pesaaluguel de veículos e gestão e terceirização de frotas (GTF). dos, máquinas e equipamentos novos e usados em geral; além de avaliação do cenário de oportunidades para atuação em negócios de infraestrutura. ORIGINAL VEÍCULOS LTDA. Rede de concessionárias de veículos leves da marca Volkswagen. Prática das operações de arrendamento mercantil definidas na Lei nº 6.099, JSL ARRENDAMENTO MERCANTIL PONTO VEÍCULOS LTDA. Rede de concessionárias de veículos leves da marca Fiat. de 12 de setembro de 1974. Administração e corretagem de seguros dos ramos elementares, seguros QUICK ARMAZÉNS GERAIS LTDA. Armazenamento e depósito de produtos sólidos, líquidos e gasosos. JSL CORRETORA E ADMINISTRADORA DE SEGUROS LTDA. dos ramos de vida, seguros dos ramos de saúde, capitalização e planos previdenciários. Operações logísticas em geral, como movimentação de mercadoria, paletização, QUICK LOGÍSTICA LTDA. formação de conjuntos de mercadorias, embalagem e depósito de mercadorias. Compra e venda de bens móveis e imóveis, locação e administração de JSL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS bens móveis, imóveis próprios e participação em empreendimentos e RIOGRANDENSE NAVEGAÇÃO LTDA. Exploração de transporte fluvial de pessoas e cargas. desenvolvimento imobiliário. Aquisição direta e indireta e participações, de qualquer forma, em LuxemTRANSRIO CAMINHÕES, ÔNIBUS, MÁQUINAS E MOTORES LTDA. Rede de concessionárias de veículos leves da marca Fiat. JSL EUROPE S.A. burgo e/ou empreendimentos estrangeiros, bem como a administração, gestão e desenvolvimento dos mesmos. Locação de veículos pesados, máquinas e equipamentos com ou sem VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS condutor; e prestação dos serviços de gerenciamento, gestão e manutenção Aquisição por compra, subscrição e qualquer outra forma de investimento, de frota (preventiva e corretiva). ou de qualquer outra forma, bem como a transferência por venda, troca ou não de valores mobiliários de qualquer tipo e a administração, controle Operação do terminal alfandegário Porto Seco, localizado em Recife – PE, JSL FINANCE S.A. e desenvolvimento de sua carteira. Uma finalidade adicional é a aquisição com atividades de armazenamento geral, distribuição de materiais, eme venda de imóveis, tanto no Grão-Ducado do Luxemburgo ou no exterior, YOLANDA LOG. ARM. TRANSP. E SERVIÇOS GERAIS LTDA. balagem e acondicionamento de cargas, e transporte aéreo, rodoviário e bem como todas as operações relacionadas a imóveis. marítimo de cargas. 28 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas COMPOSIÇÃO ACIONÁRIA Controladores Ações Ordinárias: 135.354.193 O quadro ao lado indica a quantidade de ações Divididas em: SIMPAR S.A. ordinárias detidas pelos Ações Ordinárias: 114.451.301 – 56,5% acionistas da JSL. Fernando Antonio Simões Ações Ordinárias: 20.902.892 – 10,3% Ações em Tesouraria 66,8% Ações Ordinárias: 422.968 0,2% Outros membros da Família Simões Ações Ordinárias: 14.530.355 7,2% Ações no Mercado Ações Ordinárias: 52.082.938 25,7% Diretoria Ações Ordinárias: 109.543 0,1% Conselho de Administração Ações Ordinárias: 3 0% Data base: 31/12/2017 29 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas ESTRUTURA ORGANIZACIONAL (GRI 102-18) Conselho de Administração Conselho Fiscal Comitê Financeiro e de Suprimentos Auditoria Externa Comitê de Ética e Conformidade GRCA Riscos, Controles, Compliance e Auditoria Interna Presidência Jurídico Diretoria Executiva Novos Negócios Planejamento Administrativo e Gente e Comercial Suprimentos e Relações Concessionárias Movida Estratégico Operações Vamos CS Brasil Financeiro Serviços Corporativo Institucionais e M&A Obs.: estrutura base dezembro de 2017. 30 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Diretoria Executiva O Diretor Presidente, Diretor Administrativo Financeiro e de Portanto, a Diretoria representa a gestão geral dos negócios, Diretores Cargo Data da última eleição Prazo do mandato Relações com Investidores e outros cinco Diretores, eleitos priorizando seu desempenho operacional, econômico, social e FERNANDO ANTONIO SIMÕES Diretor Presidente 13/09/2016 2 anos pelo Conselho de Administração, se reúnem semanalmenambiental. Os diretores podem realizar todas as operações e DENYS MARC FERREZ Diretor Administrativo-Financeiro e de RI 13/09/2016 2 anos te e compõem a Diretoria da JSL, cuja principal atribuicolocar em prática todos os atos necessários à execução dos ção é administrar e operar os negócios por meio de ações objetivos de seu cargo, observando as disposições do Estatuto FABIO ALBUQUERQUE MARQUES VELLOSO Diretor 13/09/2016 2 anos práticas, de acordo com as diretrizes estabelecidas pela Social quanto à forma de representação, à alçada para a prática ADRIANO THIELE Diretor 13/09/2016 2 anos Assembleia Geral ou Conselho de Administração da Comde determinados atos e à orientação geral dos negócios estabeSAMIR MOISES GILIO FERREIRA Diretor 24/08/2017 13/09/2018 panhia. Dessa forma, são consideradas as definições do lecida pelo Conselho de Administração. Eles são responsáveis planejamento estratégico, como os resultados financeiros por traçar e monitorar estratégias e metas, como reflexo das EDUARDO PEREIRA Diretor 13/09/2016 2 anos sob a responsabilidade dos administradores, os resultados deliberações do Conselho de Administração, além de deliberar FLÁVIO JOSÉ SALES Diretor 13/09/2016 2 anos financeiros globais, bem como os indicadores operacionais. sobre a aplicação de recursos ao transigir, renunciar, ceder diObs.: Uma breve descrição do currículo de cada um dos membros da Diretoria Executiva está disponível no site de relações com investidores da JSL: reitos, confessar dívidas, fazer acordos ou firmar compromissos. http://ri.jsl.com.br/conteudo_pt.asp?idioma=0&conta=28&tipo=30643 Conselho de Administração Composto por cinco conselheiros, sendo dois independenprocesso de tomada de decisão mais assertivo e seguro. tes, o Conselho de Administração (CA) da JSL é responO Conselho de Administração da JSL é formado tendo em Membros do Conselho de Administração Cargo Data da última eleição Prazo do mandato sável pela orientação geral dos negócios da Companhia. vista a diversificação de conhecimentos e experiências, que ADALBERTO CALIL Presidente 27/04/2017 Assembleia Geral Ordinária 2019 O órgão faz reuniões ordinárias quatro vezes por ano, ao são acumulados de maneira contínua em diferentes áreas FERNANDO ANTONIO SIMÕES Conselheiro 27/04/2017 Assembleia Geral Ordinária 2019 final de cada trimestre, e reuniões extraordinárias, sempre de atuação e setores econômicos. Os atuais membros do que necessário. As decisões são tomadas considerando a Conselho possuem vasta atuação em diversos setores, denFERNANDO ANTONIO SIMÕES FILHO Conselheiro 27/04/2017 Assembleia Geral Ordinária 2019 maioria dos votos e os públicos de interesse podem fazer tre os quais podemos citar: Transportes e Logística, Papel ALVARO PEREIRA NOVIS Conselheiro Independente 27/04/2017 Assembleia Geral Ordinária 2019 recomendações e sugestões ao Conselho por meio da área e Celulose, Químico, Metalúrgico, Portuário, Hospitalar, BanAUGUSTO MARQUES DA CRUZ FILHO Conselheiro Independente 27/04/2017 Assembleia Geral Ordinária 2019 de Relações com Investidores. cário, Construção, Varejo, Óleo e Gás e Elétrico. Além disso, a pluralidade das ideias é assegurada pelos diferentes Obs.: U ma breve descrição do currículo de cada um dos membros do Conselho de Administração está disponível no site de relações com investidores da JSL: http://ri.jsl.com.br/conteudo_pt.asp?idioma=0&conta=28&tipo=30643 A diversidade de perfis é essencial, pois possibilita que a escopos acadêmicos e experiências profissionais, dentre as Companhia se beneficie da pluralidade de opiniões e de um quais podemos mencionar: empreendedorismo, econômica, 31 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas administrativa, contábil, consultiva, tributária, societária e tere de sua remuneração; eleição e/ou destituição dos memceiro setor. Dessa forma, a organização busca proporcionar bros da Diretoria e fiscalização da gestão dos Diretores, além o equilíbrio entre as expectativas das partes interessadas e da apreciação do Relatório da Administração e suas contas. Conselho Fiscal Cargo Data da última eleição Indicado por Prazo do mandato o fortalecimento contínuo das competências organizacionais. LUIZ AUGUSTO MARQUES PAES Conselheiro Efetivo 27/04/2017 Controlador Assembleia Geral Ordinária 2018 Conselho Fiscal Outras atribuições do CA são: controlar e fiscalizar o desemCom atuação independente do Conselho de Administração e da LUCIANO DOUGLAS COLAUTO Conselheiro Efetivo 27/04/2017 Controlador Assembleia Geral Ordinária 2018 penho econômico, social e ambiental da Companhia, assuauditoria externa, com funcionamento não permanente, o ConRAFAEL FERRAZ DIAS DE MORAES Conselheiro Efetivo 27/04/2017 Minoritários Assembleia Geral Ordinária 2018 mindo o papel de guia sobre as estratégias do negócio a fim selho Fiscal é formado por três membros e seus respectivos suMARCIO ALVARO MOREIRA CARUSO Conselheiro Suplente 27/04/2017 Controlador Assembleia Geral Ordinária 2018 de maximizar o retorno para os acionistas; definir políticas e plentes, eleitos em Assembleia de Acionistas, com mandato de desenhar estratégias para a condução dos negócios; liderar a um ano. O órgão se reúne ordinariamente a cada quatro meses, MARCOS SAMPAIO DE ALMEIDA Conselheiro Suplente 27/04/2017 Controlador Assembleia Geral Ordinária 2018 implantação da estratégia de crescimento e orientação geral e extraordinariamente, sempre que necessário, e é responsável ROBERTO DE MAGALHÃES ESTEVES Conselheiro Suplente 27/04/2017 Minoritários Assembleia Geral Ordinária 2018 dos negócios; autorizar operações que utilizem instrumento por fiscalizar as ações dos administradores, examinar e opinar Obs.: Uma breve descrição do currículo de cada um dos membros do Conselho Fiscal está disponível no site de relações com investidores da JSL: http://ri.jsl.com.br/conteudo_pt.asp?idiofinanceiro derivativo e a contratação de mecanismos finansobre as demonstrações financeiras, sempre reportando suas ma=0&conta=28&tipo=30643 ceiros atrelados à moeda estrangeira; emissão de valores conclusões para os acionistas. mobiliários; definição de metas de desempenho da Diretoria Os membros deste conselho devem denunciar aos órgãos Comitê de Ética e Conformidade de administração e à Assembleia Geral quaisquer erros, Seu objetivo é assessorar o Conselho de Administração e a DiO Comitê se reúne mensalmente e responde ao Conselho todos os relatos do canal de denúncias, coordenar programa fraudes ou crimes detectados, sugerindo providências para retoria Executiva no cumprimento, disseminação e atualização de Administração. de treinamento dos temas relacionados a todos os colaboragarantir a proteção dos interesses da Companhia. do Código de Conduta e das normas internas da Companhia. dores, elaborar e implementar programa de auditoria interna Também é responsável por analisar, aplicar as medidas discipliDiretoria de GRCA – Gerenciamene garantir a continuidade do programa anticorrupção. Comitê Financeiro e de Suprimentos nares, recomendar e acompanhar as ações preventivas para os to de Riscos, Compliance e AuditoCom a atribuição de apoiar o Conselho de Administração casos de violação à legislação nacional, especialmente no que ria Interna em suas análises e decisões sobre finanças e compras, se refere ao cumprimento da Lei Anticorrupção e demais leis Seguindo as melhores práticas de Governança Corporativa, esse órgão não possui competência deliberativa. É comque proíbem práticas de suborno, fraude, oferecimento ou refoi criada em 2016 a Diretoria de GRCA, reportando-se de posto por um Diretor Executivo e dois membros do Concebimento de vantagem indevida. Para cumprir com esta tarefa, forma independente aos Conselhos de Administração (da selho de Administração, sendo um independente, com o o comitê avalia a eficiência e a eficácia dos requisitos legais do JSL e da Movida), com as seguintes atribuições: implemenpapel de coordenador. Programa de Integridade, com o objetivo de enraizar a cultura de tar processo de gerenciamento de riscos, assegurar a conticonformidade, promovendo a mitigação e a prevenção de riscos nuidade e efetividade do programa de conformidade, apurar e prejuízos aos negócios. 32 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas CONDUTA ÉTICA (GRI 205-1, GRI 205-2, GRI 205-3) Por meio do compromisso contínuo para criar um ambienContamos com políticas e códigos transparentes, que direde denúncia. Com estes dados em mãos, é produzido um sobre prevenção e combate à corrupção e transparência e te de trabalho honesto e ético, acreditamos ser possível cionam a atuação de todas as nossas unidades de negócio. relatório discutido a cada mês pela alta administração no ética nos negócios. praticar a simplicidade nas relações com os públicos de As áreas de Auditora Interna e Compliance realizam avaliaComitê de Ética e Conformidade, que faz um reporte triinteresse, bem como o respeito ao próximo, a qualidade ções e monitoramento de riscos relacionados à corrupção mestral ao Conselho de Administração. Após a apuração, Na segunda fase do Programa de Compliance, iniciada no dos serviços prestados e a determinação de integrar o dee/ou infrações ao Código de Conduta em todas as nossas são tomadas as medidas necessárias, de acordo com a primeiro semestre de 2017, foram lançadas novas ações sempenho financeiro, social e ambiental da Companhia. filiais e subsidiárias, mediante relatos recebidos pelo canal legislação vigente e a competência e a reponsabilidade das como a gestão de conformidade com os principais parceientidades envolvidas em cada processo. ros de negócios, fornecedores, representantes comerciais, órgãos públicos e clientes, além da disseminação da culSeguindo nesta linha, estruturamos em 2016 uma nova tura de conformidade dentro da Companhia por meio de diretoria, responsável pelo gerenciamento de risco, controtreinamentos específicos e outros meios de comunicação. les internos, compliance e auditoria interna da empresa. Atendendo às melhores práticas de governança corporativa Também foi constituído o Comitê de Gerenciamento de Rispara preservar a independência e transparência dos procos, Controles e Compliance para a Movida, cuja atuação cessos, a nova diretoria responde diretamente ao Conselho é fundamental para o monitoramento e cumprimento dos de Administração. processos relacionados ao tema. O Comitê está vinculado diretamente e responde ao Conselho de Administração da Contamos com uma Política Anticorrupção abrangente, Movida, com reuniões sempre que houver necessidade, e, desmembrada em quatro políticas: Política de Interação no mínimo, a cada trimestre. com o Poder Público; Política de Processo de Licitação Pública; Política de Doações e Patrocínios; Política de Brinde, Em dezembro de 2017 iniciamos a Auto Avaliação de RisPresente, Entretenimento e Hospitalidade. cos (Self Assessment) com todos os gestores de negócios, por meio de entrevistas em que identificam os riscos aos Vale ressaltar que todos os novos colaboradores de qualquais estão expostos na operação. Estes riscos são classifiquer empresa do grupo passam por processo de integracados em três pilares: Tolerância, Probabilidade e Impacto. ção, com instruções sobre os códigos, políticas e demais diretrizes e procedimentos da empresa. Além disso, nos Ainda em 2017 avaliamos os riscos dos negócios de eventos corporativos de final de ano são abordados temas Mineração, Sucroalcooleiro, Transferência de Resíduos, 33 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Fretamento e Concessionárias Leves, e não foram idendações de melhores práticas propostas pela Controladoria cessos internos e orientamos os colaboradores e prestado• Canal de Denúncia Terceirizado: canal independente distificados riscos relacionados à corrupção. Identificamos Geral da União (CGU) visando a estruturação de um efetivo res de serviços sobre como agir no dia a dia. ponibilizado 24 horas para todas as partes interessadas denúncias de conduta envolvendo colaboradores em atos Programa de Integridade, identificamos a necessidade de denunciarem atos ilícitos sob sigilo absoluto. de roubo, desvio e apropriação indébita, e tomamos as reestruturação dos mecanismos implantados e compleCom o objetivo de prevenir riscos que podem influenciar o medidas cabíveis. mentá-los com novas ações. bom andamento dos negócios, o Programa define algumas Em 2017, a JSL divulgou para todos os seus clientes e ferramentas que nos auxiliam na avaliação dos riscos relafornecedores a implantação do Programa de Conformidade Todas essas ações estão consolidando novos processos Assim, em novembro de 2016, implementamos o Progracionados à corrupção: destacando as principais ações realizadas pela Companhia, dentro da empresa, proporcionando uma estrutura sólida ma de Conformidade, que possui maior abrangência do entre elas as Políticas Anticorrupção. Esta comunicação foi no que se refere à ética e compliance. No longo prazo, a que o Programa de Integridade, pois tem como foco preve• Políticas Anticorrupção interação com o poder público; realizada para reforçar o compromisso respeitoso e ético JSL espera ser referência nesta área para outras empresas. nir, detectar e sanar qualquer ato que seja contrário à lei, às • Participação em licitação pública; entre as partes interessadas. normas internas da Companhia, à ética e à transparência, • Doações e Patrocínios; Brinde, Presente, Entretenimento Programa de Conformidade definindo ações para prevenção, identificação, orientação e Hospitalidade; Em 2015, para atender os requisitos elencados pelo Decree, caso seja necessário, correção de atos que estejam em • Código de Conduta; to Lei nº 8.420/2015 (regula a Lei nº 12.846/2013 – Lei da desconformidade com a legislação ou com nossas normas • Linha Transparente: canal para esclarecer dúvidas e dar Empresa Limpa ou Lei Anticorrupção) e seguir as recomeninternas de conduta. Dessa forma, evidenciamos os proorientações; Um dos resultados da implantação do Programa de Conformidade em 2017 é o reconhecimento da JSL entre as empresas mais transparentes, em estudo realizado pela ONG Transparência Internacional (www.transparency.org), que avaliou a comunicação transparente das companhias e os programas anticorrupção. Foram avaliadas 100 empresas e 10 instituições financeiras no Brasil, e a JSL ficou entre as 20 primeiras. 34 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Cada novo colaborador da empresa participa de um treinaduta, Canal de Denúncia, Políticas Anticorrupção e Linha TransNúmero total e percentual de membros do órgão de governança que receberam treinamento mento obrigatório, com vídeo da alta direção informando a parente. A partir disso, eles assumem a missão de disseminar o referente a políticas e procedimentos de combate à corrupção, discriminado por região importância do Programa e o compromisso de todos; diretriPrograma a todos os colaboradores que estão em sua unidade. Percentual de membros zes do Código de Conduta; Programa de Conformidade e suas Total de membros do órgão Total de membros do órgão do órgão de governança, Região de governança, por região, responsabilidades; Canal de Denúncia; Linha Transparente e Além das ações de treinamento, divulgamos periodicamende governança, por região por região, que receberam que receberam treinamentos treinamentos (%) Políticas Anticorrupção. No primeiro contato com a empresa, te comunicações internas sobre o Programa de ConformiCENTRO-OESTE 245 210 85,71 o colaborador recebe o Código de Conduta, preenche o Termo dade. Em 2017, 19 mil pessoas foram treinadas no PrograNORDESTE 182 165 90,66 de Compromisso e o Questionário de Conflito de Interesses, ma de Conformidade, conforme tabelas a seguir. NORTE 111 85 76,58 e também recebe o Manual de Bolso , um informativo que SUDESTE 1.294 1.199 92,66 possui os principais temas abordados no treinamento. SUL 185 161 87,03 Para os gestores é aplicado um treinamento específico e mais extenso, com cinco módulos: Lei Anticorrupção, Código de ConNúmero total e percentual de empregados que receberam treinamento referente a políticas e Número total e percentual de empregados que receberam treinamento referente a políticas e procedimentos de combate à corrupção, discriminado por região procedimentos de combate à corrupção, discriminado por categoria funcional Total de empregados, por Percentual de empregados, Total de empregados, por Percentual de empregados, Total de empregados, por Total de empregados, por Região região, que receberam por região, que receberam Categoria funcional categoria funcional, que por categoria funcional, que região categoria funcional treinamentos treinamentos (%) receberam treinamentos receberam treinamentos (%) CENTRO-OESTE 2.651 2.407 90,80 ADMINISTRATIVO 7.211 5.557 77,06 NORDESTE 1.877 1.545 82,31 APRENDIZES 618 491 79,45 NORTE 1.650 1.606 97,33 COMERCIAL 598 441 73,75 SUDESTE 14.812 12.066 81,46 ESTAGIÁRIOS 2 1 50,00 SUL 1.717 1.409 82,06 EXECUTIVOS 368 297 80,71 MANUTENÇÃO 1.958 1.757 89,73 MOTORISTAS 7.162 6.287 87,78 OPERACIONAL 4.790 4.202 87,72 35 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Código de Conduta Canal de Denúncia (GRI 102-16) O novo canal foi criado a partir da necessidade de fortaleOperacionalizado por empresa terceirizada, o canal é indecer ainda mais nossa Governança Corporativa, priorizanpendente e aberto para todos os nossos públicos de inteO Código de Conduta, desenvolvido com base em nossos bém temas como integridade das informações e legislado ações de conformidade regulatória e a conduta ética resse, 24 horas por dia, sete dias por semana, por telefone, valores e princípios, norteia o comportamento de nossos ção, esclarecendo o posicionamento da organização sobre no ambiente corporativo. O Canal de Denúncia contribui correio ou e-mail. Além de garantir sigilo e confidencialidacolaboradores diretos ou indiretos, a partir da ética e da questões como corrupção, relacionamento com agentes para a prevenção e a redução dos impactos provocados de absolutos, o canal oferece a opção de acompanhamentransparência. públicos, favorecimento a fornecedores, trabalho infantil e por fraudes, corrupção e desvios, e também recebe relatos to da denúncia por meio do fornecimento do protocolo de forçado, assédio moral, entre outros. Foram incluídas novas sobre irregularidades referentes ao não cumprimento da atendimento. Fundamentado nos valores da JSL, o Código sintetiza as informações sobre a política para brindes, presentes, enlegislação vigente, do Código de Conduta da empresa ou nossas práticas de gestão e disponibiliza orientações sobre tretenimento e hospitalidade; relacionamento com o setor outras diretrizes corporativas. Com isso, é possível fazer Em 2017, recebemos aproximadamente 2.200 relatos, o relacionamento com nossos diversos públicos, incluinpúblico; doações e patrocínios; responsabilidades sobre a recomendações aos órgãos de governança. para os quais implementamos planos de ação e mudanças do aspectos relacionados ao ambiente interno de trabalho, Conformidade na JSL, além da implantação do novo Comide processos e procedimentos, e também tomamos medisegurança, assédio ou conflitos de interesse. Envolve tamtê de Ética e Conformidade. das disciplinares, quando aplicáveis. Linha Transparente Processo de Gerenciamento de Criado em 2016, o canal está disponível para esclareciRiscos e Controles mento de dúvidas e oferecimento de orientações sobre Estabelecer controles e procedimentos para esclarecimento como agir em conformidade no ambiente de trabalho. A das diretrizes da Companhia sobre o gerenciamento de riscos, Linha Transparente possui dois canais de atendimento recontroles internos e compliance aos colaboradores e terceiros cepcionados e tratados pela área de Conformidade: e-mail (fornecedores, prestadores de serviços, parceiros de negóe telefone 0800. cios e consultores). Este é o principal objetivo deste processo lançado em 2016, além de garantir o monitoramento efetivo de nossos controles e procedimentos, de modo a prevenir a ocorrência de erros, ilegalidades ou fraudes, mitigar os seus impactos e reavaliar, com a frequência necessária, a matriz dos riscos que possam afetar a Companhia. Até agora, o processo foi aplicado aos procedimentos e operações de negócio da Movida, mas será ampliado para o restante do Grupo. 36 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas GESTÃO DE RISCOS (GRI 102-11, GRI 201-2) Em nosso planejamento anual contemplamos a gestão de Os principais riscos identificados na gestão da JSL estão Mantemos também uma gestão de crise eficiente e atuante Estamos atentos aos riscos e oportunidades causados periscos e abordamos os potenciais riscos relacionados ao relacionados a aspectos operacionais, socioambientais, de em relação a ocorrências adversas inesperadas, através de las mudanças climáticas e acompanhamos as mudanças nosso negócio. Assim, traçamos metas e planos de ação crédito e de imagem. Trabalhamos com determinação para um comitê específico que acompanha e gera informações regulatórias no que se refere ao tema das emissões atmoscom o objetivo de prevenir e mitigar possíveis impactos, minimizar os possíveis impactos externos aos nossos negóno caso de situações que possam impactar a imagem da féricas. A baixa idade média de nossa frota, por exemplo, além de evitar a ocorrência de prejuízos financeiros, danos cios, bem como os impactos que nossa atuação pode cauCompanhia. Dessa forma, tentamos prever possíveis situapoderia contribuir para ganhos de novos contratos, ao reambientais e de reputação, a partir de medidas preventivas sar à sociedade e ao meio ambiente. Nesta linha, contamos ções críticas, garantindo que todos os principais pontos seduzir emissões indiretas de nossos clientes. e corretivas, assegurando agilidade e segurança na tomada com áreas estruturadas como a de Saúde, Segurança e Meio jam tratados de forma assertiva e imediata, com decisões de decisões. Ambiente, Gestão Integrada, Jurídico, Patrimonial, Gestão de precisas. Para identificar e gerir riscos diretamente ligados às muSinistros e Compliance, conforme descrito neste relatório. danças climáticas, realizamos o monitoramento da legislação aplicável e do atendimento legal, através do sistema LegiSer, além da implantação progressiva de uma cultura organizacional voltada ao relato de emissões de GEE. E de forma complementar adotamos melhorias técnicas voltadas à ampliação da eficiência energética do Grupo: • Adesão ao ACL (Ambiente de Contratação Livre de Energia): consumo de energias provenientes de fontes alternativas incentivadas; • Compensação de emissões de GEE veiculares. Exemplo: Programa Carbon Free (Movida Rent a Car); •Adoção de equipamentos energeticamente eficientes. Exemplo: substituição de lâmpadas fluorescentes por LED; • Programas de educação ambiental voltados à condução econômica de veículos, visando a redução do consumo de recursos naturais (combustíveis, pneus etc.). 37 DESEMPENHO ECONÔMICO RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas CENÁRIO SETORIAL O ano de 2017 se manteve desafiador, visto que o Brasil robusto, já que o mercado de locação de automóveis tem 2017. Entretanto, 19,7% deles já registraram aumento em com 2,2 milhões de unidades comercializadas. A produção ainda se recupera de uma das maiores crises econômicas alto potencial de transformação e está em um estágio inirelação a 2016, dado o aumento do número de viagens aumentou 25,2% no período, pois 2017 foi o ano em que o de sua história. No entanto, constatamos uma sinalização cial de desenvolvimento no Brasil. – que subiu para 31,2% nas empresas participantes –, Brasil mais exportou em toda a história, com alta de 46,5% de retomada do crescimento no segundo semestre, devido fortalecendo a percepção do início de uma lenta e gradual das unidades de veículos exportadas durante o ano. As proaos maiores volumes em diversos segmentos, como AutoOs dados da “Sondagem Expectativas Econômicas do retomada da atividade econômica brasileira. jeções da entidade para 2018 também são otimistas, já motivo, Papel e Celulose e Agronegócio. No setor de logísTransportador 2017” – realizada pela Confederação Nacioque a expectativa é de crescimento em todas as vertentes: tica, a JSL continuou se adaptando às novas demandas de nal do Transporte (CNT) – indicam que os transportadores Em relação ao mercado de veículos leves, com base na 11,7% no licenciamento, 5% na exportação e 13,2% na seus clientes, visto que em meio a um cenário de recessão, brasileiros demonstram um otimismo cauteloso em relação carta da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos produção. a busca por soluções customizadas e produtividade se ina 2018. Dentre os participantes, 31,9% revelaram que o Automotores (Anfavea) de janeiro de 2018, o licenciamento tensificou. Por sua vez, o crescimento da Movida continuou desempenho de suas empresas foi inferior ao estimado em de veículos em 2017 cresceu 9,2% comparado com 2016, DESEMPENHO OPERACIONAL Receita bruta Receita (R$ milhões) 2016 2017 Var. 2017x2016 O desempenho das atividades da JSL Logística e da MoviA JSL apresentou em 2017 uma ReRECEITA BRUTA JSL CONSOLIDADA¹ 7.383,8 8.199,8 +11,1% da resultou em uma Receita Bruta de Serviços de R$ 5,6 ceita Bruta Consolidada de R$ 8,2 SERVIÇOS ² 5.234,4 5.627,1 +7,5% bilhões em 2017, com crescimento de 7,5% ao ano. bilhões, crescimento de 11,1% na VENDA DE ATIVOS² 1.349,5 1.812,8 +34,3% CONCESSIONÁRIAS 903,3 900,2 -0,3% A Receita com Venda de Ativos foi de R$ 1,8 bilhão em comparação anual. A Receita LíLEASING 28,5 24,3 -14,7% 2017, 34,3% maior do que no ano anterior. Neste mesmo quida Consolidada totalizou R$ 7,3 período, a Receita Bruta Total da JSL Concessionárias de bilhões, crescimento de 11,2% ao DEDUÇÕES (860,7) (944,0) +9,7% Veículos foi de R$ 900,2 milhões, uma redução de 0,3% ano, confirmando a resiliência do em relação a 2016, enquanto a JSL Leasing registrou renegócio e o seu contínuo cresciRECEITA LÍQUIDA JSL CONSOLIDADA¹ 6.523,1 7.255,8 +11,2% ceita de R$ 24,3 milhões. mento, conforme informações de¹ Contempla a consolidação das receitas da JSL Logística, JSL Concessionárias de Veículos, Movida e Leasing, já considerando as eliminações entre os negócios. ² Contempla a consolidação das receitas da JSL Logística e Movida, já considerando as eliminações entre os negócios. talhadas na tabela ao lado. 39 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas JSL Logística Em 2017, a JSL Logística apresentou uma Receita Bruta As Receitas com os Mesmos Contratos – RMC3 apresentaEm 2017, os Custos de Serviços foram de R$ 3,1 bilhões, Os Custos com Venda de Ativos totalizaram R$ 363,8 mide Serviços de R$ 4,5 bilhões e uma Receita Líquida de ram aumento de 4,9%. Em 2017, a empresa fechou Novos ou 82,1% da Receita Líquida de Serviços do ano, caractelhões em 2017, um crescimento de 23,9% em relação a Serviços de R$ 4,1 bilhões. As linhas de negócios de maior Contratos de Longo Prazo no valor global de R$ 1,1 bilhão, rizando um aumento de 0,5 pontos percentuais na com2016, alinhado com o crescimento da Receita Líquida de valor agregado para a Companhia continuaram as mais exo que demonstra a confiança depositada na JSL e na sua paração com 2016. Destacam-se os aumentos nos custos Venda de Ativos de 22,1% comparado com 2016. pressivas, e juntas, Serviços Dedicados e Gestão e Terceiricapacidade de agregar valor ao negócio do cliente. com Agregados, bem como de Peças, Pneus e Manutenzação representaram 80,4% da Receita Bruta de Serviços, ção. Os maiores custos nessas linhas foram parcialmente aumento de 0,1% em relação a 2016. No final do período, a Receita Bruta com a Venda de Ativos compensados pela redução de Custos com Pessoal e com totalizou R$ 376,5 milhões. Combustíveis e Lubrificantes e Outros Custos. Receita bruta Receita (R$ milhões) 2016 2017 Var. 2017x2016 RECEITA BRUTA DE SERVIÇOS 4.407,2 4.510,4 +2,3% SERVIÇOS DEDICADOS 2.477,2 2.612,0 +5,4% GESTÃO E TERCEIRIZAÇÃO 1.060,8 1.014,1 -4,4% TRANSPORTE DE PASSAGEIROS 519,4 449,8 -13,4% CARGAS GERAIS 288,9 369,4 +27,9% OUTROS 61,0 65,1 +6,7% RECEITA BRUTA DE VENDA DE ATIVOS 311,6 376,5 +20,8% RECEITA BRUTA TOTAL 4.718,8 4.886,9 +3,6% DEDUÇÕES (694,4) (753,5) +8,5% RECEITA LÍQUIDA TOTAL 4.024,5 4.133,4 +2,7% 3. Considera receitas relativas apenas a contratos existentes em ambos os períodos de comparação. 40 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas COMPOSIÇÃO DA RECEITA BRUTA DE SERVIÇOS POR SETORES DA ECONOMIA NO ANO DE 2017 Papel e Celulose Bens de Capital Papel e Celulose Bens de Capital 13,1% 1,2% 15,6 % 1,5% Serviços 2,7% Serviços 2,6% Bens de Consumo 4,6% Automotivo Bens de Consumo 4,1% Público 12,1% Químico 6,9% 13,4% Transporte Municipal 7,5% 11,5% Automotivo 2016 Transporte Municipal 8,4% 11,4% Público 2017 Químico 8,2% Agronegócio Siderurgia e Mineração 9,3% 9,5% Siderurgia e Mineração 11,0% Agronegócio 8,6% Alimentício Outros 10,2% Alimentício Outros 9,3% 8,7% 8,7% 41 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Movida JSL Concessionárias de Veículos Em 2017, a Movida registrou uma Receita Bruta Total no Em 2017, os Custos de Serviços foram de R$ 446,8 miA JSL Concessionárias registrou uma Receita Bruta Total quida Total registrada foi R$ 828,9 milhões, uma redução valor de R$ 2,6 bilhões, composto por Receita Bruta de lhões, ou 43,9% da Receita Líquida de Serviços do ano, de R$ 900,2 milhões em 2017, sendo R$ 542,5 milhões de 0,8% em relação a 2016. A queda reflete as condições Serviços de R$ 1,1 bilhão, 27,2% maior do que em 2016, e caracterizando uma queda de 8,1% na comparação com de Leves, R$ 177,5 milhões de Pesados, R$ 17,1 milhões desfavoráveis de mercado observadas no período. Receita Bruta de Venda de Ativos de R$ 1,5 bilhão, 39,8% 2016, demonstrando a efetividade da diluição dos custos em F&I e R$ 163,1 milhões em Pós-Vendas. A Receita Lía mais que em 2016. A Receita Líquida Total foi de R$ 2,5 fixos da operação, principalmente devido ao ganho de esbilhões, um crescimento de 34,8% em relação a 2016. cala, que fez com que o aumento da receita fosse mais Receita bruta expressivo que a evolução de custos no período. Receita (R$ milhões) 2016 2017 Var. 2016x2015 LEVES 543,0 542,5 -0,1% Receita bruta PESADOS 155,0 177,5 +14,5% Receita (R$ milhões) 2016 2017 Var. 2017x2016 F&I 17,1 17,1 +0,2% RECEITA BRUTA DE SERVIÇOS 891,6 1.134,5 +27,2% PÓS-VENDAS 188,3 163,1 -13,4% RECEITA BRUTA DE VENDAS DE ATIVOS 1.038,8 1.452,4 +39,8% RECEITA BRUTA TOTAL 903,3 900,2 -0,3% RECEITA BRUTA TOTAL 1.930,4 2.586,9 +34,0% DEDUÇÕES (67,8) (71,4) +5,3% RECEITA LÍQUIDA TOTAL 835,5 828,9 -0,8% DEDUÇÕES (99,8) (118,8) +19,0% JSL Leasing RECEITA LÍQUIDA TOTAL 1.830,6 2.468,0 +34,8% Em 2017, a JSL Leasing realizou 1.672 operações de crédito, do terceiro trimestre de 2017, a Companhia passou a consolium crescimento significativo comparado a 569 operações em dar as informações financeiras da JSL Leasing de acordo com 2016. A Receita Bruta totalizou R$ 24,3 milhões, ante R$ 28,5 as regras contábeis internacionais, que diferem das regras do milhões em 2016. Já a Receita Líquida totalizou R$ 24,0 miBanco Central anteriormente utilizadas, cujo impacto totalizou lhões, ante R$ 28,2 milhões em 2016. Ressalta-se que a partir R$ 36,4 milhões na Receita Líquida no ano. Receita bruta Receita (R$ milhões) 2016 2017 Var. 2017x2016 RECEITA BRUTA TOTAL 28,5 24,3 -14,8% DEDUÇÕES DA RECEITA (0,3) (0,3) 0,0% RECEITA LÍQUIDA TOTAL 28,2 24,0 -14,8% 42 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas DESTAQUES FINANCEIROS Destaques Financeiros (R$ milhões) 2016 2017 Var. 2017x2016 A Receita Líquida Total da JSL totalizou R$ 7,3 bilhões em R$ 748,3 milhões verificados em 2016. Esse decréscimo RECEITA LÍQUIDA TOTAL¹ 6.523,1 7.255,8 +11,2% 2017, um crescimento de 11,2% sobre 2016. Durante o está relacionado ao impacto extraordinário de R$ 39,9 miCUSTO TOTAL¹ (5.225,8) (5.769,7) +10,4% ano, os Custos Totais da Companhia somaram R$ 5,8 bilhões devido ao ajuste de preços de aquisição de empresas lhões, 10,4% maior do que em 2016, distribuídos em R$ ocorrido em 2016, bem como à queda da taxa SELIC e LUCRO BRUTO TOTAL¹ 1.297,4 1.486,1 +14,5% 3,5 bilhões da JSL Logística, R$ 1,8 bilhão da Movida, R$ consequente redução do custo médio da dívida bruta ao MARGEM BRUTA¹ 19,9% 20,5% +0,6 p.p. 679,0 milhões da JSL Concessionárias e R$ 9,5 milhões longo de 2017. DESPESAS OPERACIONAIS ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO (798,6) (781,6) -2,1% da JSL Leasing. RESULTADO OPERACIONAL 498,8 704,5 +41,2% O Lucro Líquido Consolidado totalizou R$ 16,7 milhões em RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO (748,3) (670,5) -10,4% Por sua vez, o Lucro Bruto Total de 2017 foi de R$ 1,5 2017, sustentado pelo melhor desempenho operacional da RESULTADO LÍQUIDO TOTAL (183,2) 16,7 bilhão, um aumento de 14,5% em relação a 2016, com JSL Logística, bem como pela menor despesa financeira MARGEM LÍQUIDA TOTAL -2,8% 0,2% +3,0 p.p. margem bruta de 20,5%, que significa uma melhora de 0,6 líquida no período, conforme descrito anteriormente. EBITDA TOTAL¹ 1.060,9 1.230,2 +16,0% pontos percentuais. LOGÍSTICA 793,7 878,7 +10,7% Durante o ano, o EBITDA totalizou R$ 1,2 bilhão, 16% maior MOVIDA 269,1 326,3 +21,3% As Despesas Operacionais totalizaram R$ 781,6 milhões, do que em 2016. O EBITDA-A totalizou R$ 3,0 bilhões, um CONCESSIONÁRIAS DE VEÍCULOS (9,4) 20,7 representando 10,8% da receita líquida, uma redução de crescimento de 26,3% em relação a 2016. A melhoria no LEASING 13,3 4,6 -65,4% 1,4 pontos percentuais em relação ao ano anterior. A diEBITDA é explicada pelo início da retomada da atividade MARGEM EBITDA TOTAL² 20,5% 22,6% +2,1 p.p. minuição é explicada pela maior eficiência operacional da econômica em alguns setores e consequente aumento do LOGÍSTICA² 21,3% 23,3% +2,0 p.p. Logística e também devido aos itens extraordinários relavolume dos nossos clientes, pela contínua gestão das desMOVIDA² 33,9% 32,1% -1,8 p.p. cionados ao ajuste de preço de aquisição de empresas e pesas administrativas do nosso negócio, bem como pelas baixa de ágio em investimentos, que impactaram negativadespesas extraordinárias que impactaram 2016. CONCESSIONÁRIAS DE VEÍCULOS -1,1% 2,5% +3,6 p.p. mente o ano de 2016 em R$ 82,7 milhões. LEASING 47,2% 19,2% EBITDA-A TOTAL 2.350,0 2.967,8 +26,3% As despesas financeiras líquidas totalizaram R$ 670,5 mi¹ Resultados Consolidados (considera a eliminação entre os negócios de Logística, Movida, Concessionárias e Leasing). ² Calculadas em relação a Receita Líquida de Serviços. lhões, uma redução de 10,4%, queda significativa ante os Os números de 2016 consideram reclassificação de PIS/COFINS entre deduções e custos. 43 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas ENDIVIDAMENTO DEMONSTRAÇÃO DE VALOR ADICIONADO (GRI 201-1) Endividamento (R$ milhões) 2016 2017 Var. 2017x2016 CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS 1.043,2 2.438,8 +133,8% Em 2017, o valor adicionado distribuído totalizou R$ 3,6 bilhões, o que representa um crescimento de 6,5% comparado ao ano anterior, sendo R$ 1,4 bilhão para pagamento de pessoal e encargos e R$ 1,1 bilhão em juros e aluguéis. DÍVIDA BANCÁRIA E MERCADO DE CAPITAIS BRUTA CURTO PRAZO 1.196,9 1.409,4 +16,7% RISCO SACADO A PAGAR (MONTADORAS) CURTO PRAZO 551,4 248,1 -55,0% DÍVIDA BANCÁRIA E MERCADO DE CAPITAIS BRUTA LONGO PRAZO 4.552,6 6.611,4 +45,5% INSTRUMENTOS FINANCEIROS E DERIVATIVOS (108,3) INVESTIMENTOS DÍVIDA BANCÁRIA E MERCADO DE CAPITAIS BRUTA TOTAL 6.300,8 8.160,7 +29,5% Os investimentos estão atrelados ao portfólio de clientes já mento líquido ante 2016, quando totalizou R$ 1,1 bilhão. Resexistentes, bem como aos novos clientes. Em 2017 totalizasaltamos que essa redução é explicada principalmente pelo DÍVIDA BANCÁRIA E MERCADO DE CAPITAIS LÍQUIDA TOTAL 5.257,6 5.721,9 +8,8% ram R$ 2,7 bilhões, sendo 65% em renovação e 35% em exincremento da receita com venda de ativos e também devido pansão. O investimento em expansão dividiu-se entre R$ 417 a maior disciplina de investimentos da Companhia no período. O endividamento líquido totalizou R$ 5,74 bilhões em dena comparação anual é explicada principalmente pela capmilhões da JSL Logística, R$ 507 milhões da Movida e R$ 2,5 zembro de 2017, um aumento de 8,8% quando comparado tação da oferta primária de ações da Movida no mercado, milhões na JSL Leasing. O investimento em renovação se divia dezembro de 2016. pela diminuição do investimento líquido, pelo aumento do diu entre R$ 151 milhões para a JSL Logística e R$ 1,6 bilhão MERCADO DE CAPITAIS resultado operacional e pela redução das despesas finanpara a Movida, além de R$ 20,2 milhões nas Concessionárias. A JSL está listada no Novo Mercado da B3 e suas ações A composição da dívida líquida no final do quarto trimestre ceiras verificadas no período. fazem parte do Índice de Ações com Governança Corporade 2017 era 64,0% atrelada ao CDI, 29,0% às taxas pré-fiO investimento em expansão da JSL Logística contribui tiva Diferenciada (IGC) e do Índice de Ações com Tag Along xadas, 5,5% à TJLP, 1,3% à SELIC e 0,2% ao IPCA. Durante o exercício findado em 31 de dezembro de 2017, parcialmente para a receita e geração de caixa no ano em Diferenciado (ITAG). Desde janeiro de 2013, a JSLG3 faz a Companhia comprou debêntures relacionadas à 1ª emisque foi implementado, e passa a contribuir integralmenparte do Índice B3 Small Cap (SMLL). A relação entre a dívida líquida e o EBITDA diminuiu para são da Movida Participações S.A. Essas debêntures estão te quando o contrato se torna maduro após doze meses 4,4x em dezembro de 2017 (este valor já contempla o registradas como títulos e valores mobiliários na controlada de faturamento. Em relação à Movida, a maior parte dos No dia 31 de dezembro de 2017, as ações JSLG3 estavam EBITDA 2017 proforma da Borgato e Fleet Services), ante e eliminadas no consolidado, e correspondem ao valor de investimentos em expansão foi direcionada para a frota, cotadas a R$ 8,25, uma desvalorização de 9,1% quando 5,04x em dezembro de 2016. Por sua vez, a relação enR$ 305,3 milhões. Adicionalmente, durante esse mesmo composta por ativos de alta liquidez e baixa idade média. comparadas a 31 de dezembro de 2016. No final de 2017, tre a dívida líquida sobre o EBITDA–A totalizou 1,9x em período, a Companhia efetuou nova compra de debêntures a Companhia possuía um total de 202.500.000 ações, dezembro de 2017, uma melhoria em relação a 2,2x vede emissão própria relacionadas à 6ª emissão, no montanA Receita com Venda de Ativos do período foi de R$ 1,8 bilhão, compostas por 202.077.032 em circulação e 422.968 rificado em dezembro do ano anterior. A desalavancagem te de R$ 56,0 milhões. resultando em um investimento líquido de R$ 850 milhões no em tesouraria. Durante o ano não houve cancelamento de ano. Houve, portanto, uma redução significativa do investiações que estavam em tesouraria. 4 Este valor já contempla a dívida líquida de R$ 216,6 milhões da Borgato em 31/12/17. 44 DESEMPENHO SOCIAL RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas PÚBLICO INTERNO (GRI 102-8, GRI 102-41) Encerramos o ano de 2017 com um quadro de 23.066 de mulheres, e encontram-se majoritariamente na faixa Colaboradores próprios por contrato de trabalho e Colaboradores próprios por tipo de emprego e colaboradores próprios, um aumento de 5% no quadro de etária de 30 a 50 anos. gênero (GRI 102-8) gênero (GRI 102-8) colaboradores em relação ao ano anterior, registrado prin2016 2017 2016 2017 cipalmente na estrutura operacional, com destaque para Do total de colaboradores próprios, 95% possuem contrato Tempo Meio Tempo Meio os serviços florestais e cargas gerais com a aquisição da por prazo permanente e 5% possuem contrato por prazo Permanente Temporário Permanente Temporário integral período integral período empresa Quick. temporário. Além disso, 96% possuem contrato em regiMASCULINO 17.964 603 18.759 603 MASCULINO 18.088 479 18.853 509 me de tempo integral e 4% em regime de meio período, FEMININO 3.041 341 3.265 439 FEMININO 2.994 388 3.262 442 A maioria dos colaboradores da JSL trabalha na região Sue 100% são cobertos por acordos de negociação coletiva. 21.005 944 22.024 1.042 21.082 867 22.115 951 deste (65%). Eles dividem-se em 84% de homens e 16% TOTAL TOTAL 21.949 23.066 21.949 23.066 Colaboradores próprios por contrato de trabalho e região* (GRI 102-8) Percentual de colaboradores por categoria funcional, gênero, faixa etária, negros e portadores de 2017 deficiência (GRI 405-1) 2015 2016 Permanente Temporário Administrativo Comercial Operacional CENTRO-OESTE 1.695 1.726 2.444 130 GÊNERO NORDESTE 1.970 1.876 1.911 76 MASCULINO 48,3% 69,3% 87,8% FEMININO 51,7% 30,7% 12,2% NORTE 1.882 1.879 1.660 78 FAIXA ETÁRIA SUDESTE 17.051 14.635 14.306 706 >50 5,4% 9,8% 10,2% SUL 1.503 1.833 1.703 52 30 A 50 48,3% 67,4% 61,1% TOTAL 24.101 21.949 23.066 <30 46,3% 22,8% 28,6% * Em relatórios anteriores, a JSL reportou o total de empregados por região e gênero. Este ano, com o objetivo de alinhar-se às exigências do indicador GRI 102-8, a Companhia reportou o total de colaboradores por contrato de trabalho e região, o que será mantido nos próximos anos, em conformidade com a norma GRI Standards. NEGROS 40,2% 41,4% 58,9% PORTADORES DE DEFICIÊNCIA 0,3% 0,6% 2,2% 46 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Percentual de integrantes dos órgãos de governança, por gênero e faixa etária (GRI 405-1) Novas contratações de colaboradores e rotatividade por faixa etária, gênero e região (GRI 401-1) Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Número total de Número total de Taxa de novas novos colaboradores colaboradores Taxa de rotatividade (%) GÊNERO contratações (%) contratados desligados MASCULINO 100% 100% 92,9% GÊNERO FEMININO 0% 0% 7,1% MASCULINO 7.220 37,29 6.912 35,70 FAIXA ETÁRIA FEMININO 1.696 45,79 1.514 40,88 >50 77,8% 50% 32,1% TOTAL 8.916 83,08 8.426 76,58 30 A 50 22,2% 50% 67,9% FAIXA ETÁRIA <30 0% 0% 0% 25 ANOS OU MENOS 2.398 62,66 1.813 47,37 ENTRE 26 E 34 ANOS 3.058 41,26 2.788 37,62 Para lidar com o desafio da alta rotatividade e absenteísmo Outros benefícios oferecidos para nossos colaboradores, ENTRE 35 E 44 ANOS 2.428 33,81 2.465 34,33 no setor de logística contamos com a equipe de Gestão em todas as unidades do Grupo, são: Seguro de Vida, ENTRE 45 E 54 ANOS 840 24,40 985 28,61 de Gente, que adota ferramentas de retenção dos talentos, Assistência Médica, Vale Transporte, Vale Alimentação e/ 55 ANOS OU MAIS 192 15,95 375 31,15 através da avaliação de adaptação à cultura da Companhia, ou Refeição (ou refeitório), Cestas básicas (com base no TOTAL 8.916 178,08 8.426 179,08 avaliação de experiência nos prazos de 45 e 80 dias e enacordo coletivo), Participação nos Lucros (PLR), Invalidez e REGIÃO trevista de desligamento e pós-desligamento, com o objeCobertura de Invalidez, Licença parental, Plano de Pensões CENTRO-OESTE 2.117 82,25 1.637 63,60 tivo de identificar o que motivou o desligamento voluntário e Plano de Participação Acionária. E mais: os colaboradores NORDESTE 676 34,02 584 29,39 do colaborador e, assim, aprimorar o processo de gestão. também contam com o benefício de programas de apoio NORTE 373 21,46 532 30,61 Gratificações pelo tempo de permanência na empresa e psicossocial e psicológico. (GRI 401-2) SUDESTE 5.121 34,11 4.969 33,10 pela participação em projetos estratégicos também fazem parte das ações desta equipe. SUL 629 35,84 704 40,11 TOTAL 8.916 207,68 8.426 196,81 Em 2017 foram contratados 8.916 colaboradores e desligados 8.426, o que representa uma taxa de 83% para novas contratações e de 76% de rotatividade. 47 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Desenvolvimento e Capacitação Número médio de horas de treinamento, por categoria funcional (GRI 404-1) (GRI 404-1) Nº total de colaboradores Nº total de horas de Média de horas de Categoria funcional próprios, por categoria treinamento oferecidas, treinamento, por funcional por categoria funcional categoria funcional O aperfeiçoamento das ações e desenvolvimento da criatiCliente, Condução Econômica de Veículos, Diálogo Diário PRESIDÊNCIA 1 32,00 32,00 vidade são itens importantes para o próprio crescimento da de Segurança (DDS), Direção Defensiva, Integração InstituDIRETORIA (DIRETORES ESTATUTÁRIOS E NÃOempresa, por isso, investimos em capacitação profissional cional, Liderança, Motivacional, Qualificação de Motoristas, ESTATUTÁRIOS E SUPERINTENDENTES) 42 352,00 8,38 de todos os colaboradores. Dessa forma, acreditamos ser Reciclagem de procedimentos e processos no retorno de GERÊNCIA (GERENTES E ASSESSORES) 341 2.413,00 7,08 possível melhorar o desempenho de cada um nas funções férias, Relacionamento Interpessoal, Segurança do TrabaADMINISTRATIVO (ESPECIALISTAS, COORDENADORES, executadas dentro da Companhia. lho e Treinamento Operacional. 7.770 39.181,65 5,04 SUPERVISORES, ANALISTAS, ASSISTENTES E AUXILIARES) OPERACIONAL (OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO) 14.298 296.419,42 20,73 Os diversos treinamentos abordam questões tanto para Com isso, totalizamos cerca de 346.642 horas de treinaESTAGIÁRIOS 1 0,00 0,00 o desenvolvimento profissional como para saúde e segumento em 2017, que representa uma média de 15 horas APRENDIZES 613 8.244,19 13,45 rança de nossos colaboradores. Os principais temas aborde capacitação por colaborador. TOTAL 23.066 346.642,26 15,03 dados nas capacitações em 2017 foram: Atendimento ao Número médio de horas de treinamento, por gênero (GRI 404-1) Saúde e Segurança Nº total de horas de (GRI 403-1, GRI 403-3) Nº total de colaboradores Média de horas de Gênero treinamento oferecidas, por próprios, por gênero treinamento, por gênero gênero A segurança é um item primordial de nosso negócio e pasDentre os temas abordados nestes programas destacamMASCULINO 19.362 320.750,13 16,57 -se a direção defensiva, segurança em procedimentos sa constantemente por monitoramento e aperfeiçoamento, FEMININO 3.704 25.892,13 6,99 operacionais, combate ao uso de drogas, alcoolismo e uso já que atuamos em diversos setores da economia e a maioTOTAL 23.066 346.642,26 15,03 ria dos colaboradores trabalham em clientes externos ou indevido de estimulantes, atendimento a clientes portanas estradas. Mesmo que nossas atividades não apresendores de necessidades especiais e doenças sexualmente tem alto risco, temos o compromisso contínuo de fortalecer transmissíveis. o engajamento de nosso público interno em um ambiente de atenção à segurança, por meio de projetos de capacitaAlém disso, atuamos desde 2015 com o Sistema de Gestão ção e reciclagem, campanhas educacionais, treinamento, de Acidentes, que disponibiliza ferramentas para identificar aconselhamento e prevenção. a causa raiz e plano de ação. Também contamos com uma 48 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas equipe corporativa responsável por acompanhar as investigações das causas dos acidentes, bem como analisar e Saúde e segurança de colaboradores próprios, orientar as operações relacionadas às ações preventivas. por gênero (GRI 403-2) Saúde e segurança de colaboradores próprios, por região (GRI 403-2) Para apoiar a qualidade do sistema de segurança de nos2017 2017 sos colaboradores, contamos com os comitês de Saúde e Total Homem Mulher Total Sudeste Sul Norte Nordeste Centro-Oeste Segurança – SESMT (Serviço Especializado em Saúde) e TAXA DE LESÕES 2,16 2,16 0,00 TAXA DE LESÕES 2,16 1,82 0,03 0,03 0,21 0,08 Segurança e Medicina do Trabalho, além da CIPA (Comissão TAXA DE DOENÇAS OCUPACIONAIS 0,00 0,00 0,00 TAXA DE DOENÇAS OCUPACIONAIS 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Interna de Prevenção de Acidentes), na qual 100% de nossos TAXA DE DIAS PERDIDOS 79,22 79,22 0,00 TAXA DE DIAS PERDIDOS 79,22 66,76 0,94 0,94 7,62 2,95 colaboradores são representados. Para as operações que TAXA DE ABSENTEÍSMO 0,26 0,22 0,04 TAXA DE ABSENTEÍSMO 0,26 0,16 0,04 0,01 0,01 0,04 não são obrigadas a constituir CIPA, indicamos um represenNÚMERO DE ÓBITOS 0 0 0 NÚMERO DE ÓBITOS 0 0 0 0 0 0 tante treinado nos mesmos moldes do treinamento da CIPA. Ao longo de 2017 também realizamos diversas campanhas de algumas ações e atitudes necessárias para o período com foco na saúde e segurança, com destaque para: festivo. • Segurança Não Tira Férias: campanha para orienta• Esquina Segura: orientação de segurança a todos os ção de todos os colaboradores da JSL e prestadores de usuários do transporte público e demais moradores soserviços sobre os cuidados na condução de veículos dubre a importância do respeito às sinalizações de trânsito rante as férias, indicando a importância na atenção com e da utilização das faixas de pedestre. pedestres, período de chuvas e demais particularidades • Velocidade: orientação aos colaboradores e prestadores do trânsito neste período. de serviços da JSL, enfatizando e monitorando o respeito • Campanha Digo Sim à Segurança: realização de paaos limites de velocidade e os riscos envolvidos. As camlestras que abordam temas de segurança na execução panhas são realizadas em todas as unidades de negódos trabalhos, procedimentos e padrões operacionais cios, o que contribuiu para a redução de 16,62% no núcom todos os colaboradores, além da conscientização mero de acidentes pessoais sem afastamento em 2017. sobre Comportamento, Saúde, Higiene e Economia Do• Carnaval: campanha realizada para orientar os colaboméstica. A campanha foi realizada nas unidades floresradores da JSL e prestadores de serviços sobre os ristais e foram utilizados outdoors em área de maior circucos no trânsito em dias de carnaval, com recomendação lação de pessoas. 49 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas SOCIEDADE (GRI 413-1) Para garantir o direcionamento justo de nosso investimento Trabalhando em rede, o Instituto apoia outras organizações social privado junto às comunidades onde atuamos, criacom reconhecido desempenho de suas ações. Assim, atramos o Instituto Julio Simões, que realiza projetos próprios vés da parceria com o Instituto Julio Simões, elas podem e em conjunto com outras instituições. O que nos move é o aumentar o seu potencial de multiplicação, caminhando objetivo de contribuir para a melhoria de vida nas comunipara além de onde poderiam chegar sozinhas. dades, sobretudo as que estão mais próximas e integradas às operações da JSL. Em 2017 foram direcionados aproximadamente R$ 2 milhões para projetos com base nas leis de incentivo fiscal, sendo que em 2016 havia sido disponibilizado o valor de R$ 1,9 milhão, e Também realizamos doação de transportes para projetos • Gincana Cultural • Natal de Emoções em 2015 de R$ 1,6 milhão. O número de pessoas beneficiada comunidade local ou de alguma instituição, e em 2017 A Gincana Cultural – Todos juntos com um só objetivo, anA campanha, iniciada em 2016, une em um só projeto os das, calculado a partir do número de projetos implementados, foram beneficiadas 2.208 pessoas com esta ação. teriormente chamada Gincana Social, fomenta a cultura de colaboradores interessados nos projetos sociais do Instifoi de 31.752 em 2017, 41.599 em 2016 e 54.309 em 2015. voluntariado na JSL, possibilitando a todos os colaboradotuto Julio Simões, além de incentivar o voluntariado e a • Julio Cidadão res e familiares a oportunidade de contribuir para a intesolidariedade em todas as unidades da JSL. A cada ano, a Ao todo, 57 filiais/lojas do grupo JSL participaram das Realizado desde 2007, o projeto Julio Cidadão estimula o vogração entre colaboradores, empresa e comunidade, por campanha beneficia crianças, idosos e pessoas portadoras ações sociais, campanhas e projetos realizados pelo Insluntariado e promove a suavização hospitalar por meio de “doumeio de atividades de arrecadação, doação e ações em de necessidades especiais. tituto Julio Simões em 2017, representando 11,10%5 das tores palhaços”. Desenvolvido em parceria com a ONG Canto ONGs ou espaços públicos. Em 2017, foram inscritas 11 operações da Companhia. Além dos programas já em anCidadão, o projeto treina e acompanha os voluntários que atuam turmas, 1.894 voluntários participantes, 9 instituições soEm 2017, foram doados 10.079 itens de higiene pessoal damento, o Instituto também apoia projetos independentes, em hospitais e ILPIs (Instituições de Longa Permanência para ciais beneficiadas e 3 Espaços Públicos (limpeza de praças, em asilos (shampoo, escova de dentes, creme dental, fralatravés de doações fixas para instituições sociais e ONGs, Idosos) de Mogi das Cruzes e região. Em 2017, foram atendidas fachadas de escola, conscientização de pedestres). das geriátricas e sabonete), 571 idosos foram apadrinhaque em 2017 beneficiaram 2.712 pessoas. 2.371 pessoas, entre pacientes, acompanhantes e profissionais. dos e presenteados, e houve 17 instituições beneficiadas e 597 voluntários envolvidos. 5. Foram considerados para o cálculo do percentual: 232 filiais JSL + 183 lojas Movida + 58 lojas Movida Seminovos + 12 lojas JSL Seminovos + 28 concessionárias. 50 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas • Carreta Treinamento Uma sala de cinema itinerante! Este é o projeto Carreta • Você quer? Você pode! O Centro de Memória e Cultura Julio Simões lançou o projeto • Centro de Memória e Cultura Julio Simões Além do projeto “Você quer? Você pode!”, o Centro de MeFORNECEDORES (GRI 102-9, GRI 204-1, GRI 308-1, GRI 408-1, GRI 409-1, Treinamento, que circula por todo o Brasil oferecendo treiem agosto de 2012, e desde então, atende estudantes da mória e Cultura Julio Simões – criado para contar a história GRI 414-1) namento, teatro, cultura, música e entretenimento, sempre rede pública de ensino de Mogi das Cruzes. Por meio de de determinação, trabalho, simplicidade e honestidade do com foco nos temas: direção defensiva, uso de drogas, abuvisitas ao CMC Julio Simões, eles têm a oportunidade de cofundador Julio Simões –, também recebe visitas de novos Comprometidos com o meio ambiente e a saúde e so e exploração sexual infantil e direito da criança e do adonhecer os episódios mais representativos da história do emcolaboradores e clientes, e disponibiliza o auditório para segurança no trabalho, bem como o engajamento em lescente. Ao todo, em 2017, houve participação de 2.870 presário e fundador da JSL e do Instituto, Sr. Julio Simões, e treinamentos, palestras e eventos sociais. Em 2017, foram direitos humanos, a JSL continua garantindo o respeito pessoas em palestras, treinamentos e apresentações. são estimulados a aprimorarem habilidades e competências atendidas 3.200 pessoas. a estes itens na relação direta com os fornecedores. que ampliem suas possibilidades de conquistas. Em 2017, Dessa forma, geramos valor compartilhado e seguimos houve 4.413 estudantes visitando o espaço. atentos às práticas responsáveis na cadeia de valor que fazem ambientais, trabalho forçado ou análogo ao escravo ou traparte de nossas atividades em prestação de serviços. balho infantil, uso intensivo de mão de obra, entre outros, a JSL está sempre atenta na escolha de seus fornecedores. Em nossa cadeia produtiva, firmamos alianças com forneEm 2017, não foram identificadas operações ou fornecedocedores de diversos segmentos, principalmente no setor res com risco dessas ocorrências. de ativos pesados, ativos leves, combustível, pneus e peças para manutenção. Em 2017, 65% do orçamento de Contamos com cláusulas específicas em nossos contratos compras e contratos foram provenientes de fornecedores que abordam esses temas. Além disso, nossos fornecelocais, ou seja, fornecedores que se encontram no mesmo dores críticos devem assumir um Termo de Compromisso estado da filial que realiza a compra. Isso representa um Socioambiental, confirmando estarem cientes das diretriaumento de 5,78% comparado ao ano anterior (em 2016 o zes da JSL e atestando a concordância com diversos itens número foi 59,22%). que asseguram as melhores práticas ambientais, direitos humanos, governança corporativa, legislação trabalhista e Considerando que em processos logísticos muitos forneceprevidenciária. dores podem estar expostos a riscos, como contaminações 51 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Além disso, implantamos no final de 2013 o critério de hogestão, identificamos os fornecedores mais críticos para aplimologação para os fornecedores que totalizavam 70% do car o questionário de conformidade, avaliando suas práticas. faturamento da JSL. Em 2014 estendemos para 80% e em 2015 esse percentual subiu para 85%, com finalização do Com o objetivo de tornar-se um instrumento de fomento Em 2017, trabalhamos fortemente na implantação do sistema SAP, com a cronograma em 2016. da sustentabilidade em nossa cadeia de fornecedores, pretendemos implantar, em 2018, um programa de reconherealização de testes e ajustes na ferramenta, além de treinamentos corpoNo ano passado também implementamos a gestão de fornecicimento desse público. A intenção é aumentar a cobertura rativos ao longo do ano. Com apoio dessa ferramenta, redefinimos nossos mento para os fornecedores, convidando a todos a consultar o dos fornecedores estratégicos, estabelecendo metas para critérios da base de homologação e esperamos alcançar em 2018 toda a Código de Conduta no site da JSL. Como parte do processo de os próximos 3 anos. potencialidade do novo sistema. CLIENTES O lema “Entender para Atender” continua sendo a base para a construção de relacionamentos com nossos clientes. Estar a serviço deles é o que nos impulsiona na realização de nossas ações e operações, sempre buscando alcançar a excelência no atendimento e foco na otimização de processos. As soluções customizadas são importantes para construir relacionamentos duradouros, agregando valor à cadeia produtiva da empresa. Com transparência, confiança mútua, agilidade e atendimento particularizado, oferecemos nossos serviços de forma integrada e flexível. A partir destes princípios e diretrizes, criamos vínculos cada vez mais firmes com nossos clientes, almejando e concretizando a superação de suas expectativas. Para isso, construímos uma gestão operacional voltada para promover agilidade na tomada de decisão, com estrutura administrativa robusta que apoia toda a nossa base de operações. Com priorização da qualidade dos serviços prestados e da melhoria contínua dos processos, garantimos maior eficácia na resolução de demandas e compreensão mais clara das necessidades e particularidades de nossos clientes. 52 DESEMPENHO AMBIENTAL RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E EMISSÕES (GRI 302-1) A fim de minimizar impactos ambientais e contribuir com fumaça branca e aumenta a vida útil do óleo lubrificante a consumir 100% da energia a partir de fontes renováveis dados de 2016, que eram realizadas através de planilhas a conscientização sobre sustentabilidade, a JSL adota con–, o uso de defletores, o treinamento de direção defensi(solar, eólica e biomassa). A previsão é a inclusão de mais preenchidas por lideranças das filiais. dutas que possibilitam a redução de consumo e resíduos, va e condução econômica, além da utilização de veículos uma unidade em 2018. tais como o uso racional do combustível, a reciclagem de especiais que aumentam a ocupação e consequentemente Conforme descrito na tabela abaixo, as metas de redução óleo lubrificante e a realização do inventário de emissões. reduzem a emissão de CO2, como bitrens e outros. O consumo de eletricidade em 2017 foi de 40.401.699,50 do consumo de energia foram alcançadas na sede admiAs ações voltadas à eficiência energética são implantadas kWh, um aumento de 5% comparado ao ano anterior. Esse nistrativa e na unidade intermodal, ambas certificadas com através de práticas como a substituição de lâmpadas coUm destaque do ano de 2017 foi a inclusão no mercado aumento deve-se tanto à aquisição de novos negócios, a ISO 14.001:2008. muns por lâmpadas de LED, a utilização de combustível livre de energia da sede administrativa da empresa, em como a Quick Logística, como à melhor qualidade dos dacom baixo teor de enxofre – o que reduz a emissão de Mogi das Cruzes, possibilitando que a unidade passasse dos levantados, via sistema SAP, em relação à colheita de Meta 2017 Unidade Resultados Consumo de eletricidade (kWh) (GRI 302-1) Consumo de combustíveis (kJ) GRI 302-1 Meta atingida e superada em 21% NÃO RENOVÁVEL Sede administrativa ÓLEO DIESEL 2.909.930.216,11 (Mogi das Cruzes) (de 4.199,6 kWh/colaborador/dia para GASOLINA 20.930.385,41 3.226,54 kWh/colaborador/dia) REDUÇÃO EM 1,5% do RENOVÁVEL consumo de energia* Meta atingida e superada em 17% ETANOL 38.406.023,7 Intermodal (Itaquaquecetuba) (de 7.547 kWh/colaborador/dia para 22.077.550,00 38.546.170,49 40.401.699,50 6.167 kWh/colaborador/dia) 2015 2016 2017 *Baseline: consumo de 2016. 54 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Emissões Emissões de GEE (t CO2eq) (GRI 305-1, GRI 305-2, GRI 305-3, GRI 305-6) (GRI 305-1, GRI 305-2) Seguindo as diretrizes do GHG Protocol, a JSL realiza Considerando todas as operações da empresa, o total de do consumo de energia elétrica reflete indiretamente na anualmente seu Inventário de Emissões, ferramenta utiliemissões diretas (Escopo 1) e indiretas (Escopo 2) no ano redução de emissões de GEE. zada internacionalmente para entender, quantificar e gede 2017 foi de 574.054,8 t CO2eq, apresentando um aurenciar emissões de gases de efeito estufa (GEE). Outro mento de 91% em comparação aos 300.179,00 t CO2eq Em 2017 não houve emissão de substâncias que destroem mecanismo usado para a gestão das emissões são os de 2016. a camada de ozônio (SDO), conforme protocolo de Monrelatórios do Painel Intergovernamental sobre Mudanças treal. 310.518,0 300.179,0 574.054,8 Climáticas (IPCC), órgão que realiza avaliações regulares Embora não possua metas para redução das emissões di2015 2016 2017 sobre o assunto. retas e indiretas, o foco que a empresa direciona à redução Obs.: o gráfico contempla apenas emissões diretas (Escopo 1) e indiretas (Escopo 2) da organização. A organização não possui controle de emissões para as outras emissões indiretas (Escopo 3). Carbon Free Locação Carbon Free O programa Carbon Free é uma iniciativa prática que, atracipação financeira direta da Movida, compartilhando assim vés do plantio de árvores, contribui para a neutralização a responsabilidade. das emissões de poluentes, diminuindo os impactos das mudanças climáticas. Desde 2011, todos os clientes da Em 2017, o programa alcançou a marca de 11.020.608 Movida são convidados a participar do programa através km rodados e 11.383 mudas de árvores nativas plantadas do pagamento de uma taxa adicional ao valor da diária no para o sequestro de CO2. Os plantios são realizados via Você contrata a É feito o cálculo A quantidade de CO2 As árvores são Você acompanha o aluguel de veículos. Cada adesão também conta com partiparceria estabelecida com a Fundação SOS Mata Atlântica. opção Carbon Free. da emissão de CO2 emitida é traduzida em plantadas em crescimento e o plantio de de sua locação. quantidade de árvores. território brasileiro. suas árvores pela internet. 55 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas ÁGUA Meta 2017 Unidade Resultados (GRI 303-1) Meta atingida e superada em 6,25% A JSL faz uso da água de maneira consciente em consonância Através dos canais de comunicação da JSL são divulgadas Sede administrativa (Mogi das Cruzes) (de 26 Litros/colaborador/dia para às diretrizes legais relacionadas a este tema. Tal responsabicampanhas de conscientização e redução de consumo aos lidade se reflete no incentivo à implantação de sistemas de colaboradores e a terceiros. 23,9 Litros/colaborador/dia) REDUÇÃO EM 1,5% do reuso e da melhora de eficiência do uso hídrico em todas as consumo de água* unidades da Companhia, além do monitoramento do consumo Em 2017, o consumo total de água na organização foi de Meta atingida e superada em 18% e implantação das estações de tratamento de água nas filiais 542.096,20 m3, apresentando significativo aumento de Intermodal (Itaquaquecetuba) (de 96 Litros/colaborador/dia para onde o consumo é significativo. Nas garagens onde é realizada 117% em relação ao ano anterior. Apesar do aumento, as a manutenção dos veículos, por exemplo, busca-se sempre metas de redução para 2017 foram atingidas tanto na sede 77 Litros/colaborador/dia) identificar possíveis maneiras de racionar o uso da água. administrativa quanto na unidade intermodal. *Baseline: consumo de 2016. RESÍDUOS (GRI 306-4) A Gestão de Resíduos da JSL está alinhada à Política Namesmo produto. Vale ressaltar que os abrigos para armaVolume total de água consumida, por fonte (m3) (GRI 303-1) cional de Resíduos Sólidos e visa, através de suas práticas, zenamento temporário atendem à NBR 12.235, norma re2016 2017 a apropriação da responsabilidade dos itens que utiliza, gulamentadora para armazenamento de resíduos sólidos ÁGUA SUBTERRÂNEA 18.117,00 87.574,60 procurando minimizar os impactos ambientais de suas atiperigosos. ABASTECIMENTO DE ÁGUA MUNICIPAL OU DE OUTROS SERVIÇOS DE ÁGUA 231.657,00 444.505,60 vidades. ÁGUAS PLUVIAIS DIRETAMENTE COLETADAS E ARMAZENADAS PELA ORGANIZAÇÃO 10.016,00 Em 2017 foram transportadas 5,8 mil toneladas de reTOTAL 249.774,00 542.096,20 Além de monitorar o consumo dos insumos utilizados nas síduos perigosos, os quais são classificados segundo a Obs.: consumo referente às nossas garagens. operações, a empresa garante que seja realizado corretaNBR 10.004 e em seguida destinados para empresas de mente o descarte de itens como pneus e óleo lubrificante, blendagem , sendo posteriormente encaminhados para sendo este último 100% encaminhado para o processo de cimenteiras, onde são utilizados como fonte alternativa de rerrefino, onde são reinseridos na cadeia produtiva desse energia através do coprocessamento. 56 MATRIZ DE MATERIALIDADE (GRI 102-40, GRI 102-42, GRI 102-43, GRI 102-44, GRI 102-46, GRI 102-47, GRI 103-1, GRI 103-2, GRI 103-3) RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Para definir o conteúdo deste relatório (e respectivos indi• Ferramenta de engajamento abrangendo sete assuntos, que foram ordenados do mais negócios, como investidores, instituições parceiras, imcadores GRI), realizamos, no início de 2017, um processo O recurso que utilizamos para mapear os assuntos que comrelevante (1) até o menos relevante (7). Com isso, foi posprensa, fornecedores, colaboradores, clientes e instituições estruturado de consulta a nossos stakeholders6, que resulpõem nossa Matriz de Materialidade foi a aplicação de um quessível conhecer a opinião da JSL e seus stakeholders a resfinanceiras. Essa escolha foi feita com base no impacto das tou na elaboração de nossa Matriz de Materialidade. Assim, tionário on-line com base nas diretrizes da GRI; em pesquisas peito de 21 diferentes assuntos. atividades, produtos e serviços da Companhia sobre eslistamos os assuntos de maior relevância para a organizasobre temas relevantes para o setor; no conteúdo do Relatório ses públicos, bem como de suas expectativas, interesses ção e nossos públicos de interesse, considerando também Anual da JSL de 2015 e nos conceitos estratégicos da empresa. • Definição de stakeholders e capacidades. O engajamento fornece ferramentas para a definição dos principais aspectos e impactos econômicos, Para a definição dos públicos de interesse a serem consula eficácia do processo decisório da empresa, contribuindo sociais e ambientais relacionados aos nossos negócios. O estudo abordou três grandes temas – Econômico-finantados na Matriz de Materialidade, elegemos aqueles que para o desenvolvimento de relacionamentos a longo prazo. ceiro e Gestão, Social e Meio Ambiente –, cada um deles consideramos estratégicos para o desempenho de nossos • Tópicos materiais Com os resultados obtidos a partir da consulta aos diversos públicos, foi possível elaborar um gráfico que revela os quatro assuntos considerados mais relevantes, tanto pelos stakeholders como pela alta gestão da JSL, distribuídos em três temas e respectivos assuntos: • Econômico-Financeiro e Gestão: Resultados Financeiros, Governança Corporativa; • Meio Ambiente: Eficiência Energética; • Social: Fornecedores. Após a elaboração da Matriz de Materialidade, foi realizado um levantamento de todos os indicadores GRI relacionados aos aspectos materiais identificados, bem como a definição de indicadores que entendemos como importantes para nosso negócio. A partir de todo esse processo, foi estabelecido o conjunto de indicadores reportados neste relatório. 6. Expressão em inglês utilizada para “públicos de interesse”. 58 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Conscientização • • Fornecedores Resultados financeiros • Reputação, ética e compliance • • Eficiência energética Oportunidade de carreira e treinamentos • • Cultura • Gestão de água Stakeholders • Governança corporativa • Gestão de riscos • Diversidade • Emissões de gases de efeito estufa Gestão de resíduos • • Investimento • Gestão de segurança • Investimento social privado • Biodiversidade • Liderança Sociedade • • Certificações Impactos ambientais • JSL Assuntos de maior relevância para a JSL e seus stakeholders. Assuntos cuja prioridade é vista de modo divergente pela JSL e seus stakeholders, apontando a necessidade de uma análise. Assuntos pouco relevantes para o relatório neste momento, para a JSL e seus stakeholders. Assuntos de média relevância para a JSL e seus stakeholders. 59 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Temas materiais e abordagem de gestão Matriz de aspectos e impactos (GRI 103-1, 103-2, GRI 103-3) (GRI 203-2) Públicos Correlação GRI Temas materiais Abordagem de gestão da JSL e avaliação da abordagem de gestão Econômicos Ambientais Sociais impactados Standards Impactos A JSL segue as melhores práticas de governança corporativa do mercado, prezando pela transpaDiretos Indiretos Diretos Indiretos Diretos Indiretos rência e acessibilidade à informação para todos os stakeholders. Também dispõe de mecanismos GOVERNANÇA corporativos que visam manter a conformidade com leis e regulamentos, atuando de forma preventiva Redução de desCORPORATIVA: por meio de um efetivo monitoramento de riscos e uma gestão adequada dos processos internos. Expansão de invesAtração de novos Reciclagem de óleo Geração de emGeração de empreCOLABORADORES carte incorreto de CONHECER A timentos (filiais) investimentos lubrificante prego gos indiretos LIDERANÇA GRI 102-18 resíduos GOVERNANÇA Possui um Conselho de Administração e uma Diretoria Executiva, que também contam com o apoio INVESTIDORES CORPORATIVA DA JSL de um Conselho Fiscal, instalado a pedido dos acionistas minoritários, e um Comitê de Ética e Contratação de Consumo de comE A SUA ESTRUTURA. Compliance, com o objetivo de monitorar a conformidade das operações com leis, políticas internas Dinamização da Redução de fumaça Capacitação ProfisQualificação profisprodutos e serviços bustível com baixo e padrões éticos, permitindo a melhoria contínua de processos e a perenidade da Companhia, economia local branca sional sional locais teor de enxofre reportando diretamente ao Conselho de Administração. POSITIVOS Uso eficiente As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas Investimentos Investimentos contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as práticas incluídas na legislação societária BrasileiRenovação da frota do combustível/ Desenvolvimento socioculturais e socioculturais e ra, os pronunciamentos técnicos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de (euro 5) Menores níveis de local esportivos Desenvolvimento esportivos pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), que estão emissões RESULTADOS econômico em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro – International Financial Reporting Desenvolvimento de FINANCEIROS: Aumento de arrecaRedução das emisAumento de arrecaMelhoria da qualiStandards (“IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). veículos especiais CONHECER COLABORADORES dação pública sões de CO2 dação pública dade de vida DE MANEIRA LIDERANÇA GRI 201-1, GRI (rodotrem) As demonstrações financeiras completas da JSL são publicadas anualmente nos jornais Diário TRANSPARENTE INVESTIDORES 201-2 Oficial do Estado de São Paulo e O Estado de São Paulo. Expansão da Aumento das emisAlteração da qualiAumento da circuAumento do risco OS PRINCIPAIS BANCOS operação sões de CO2 dade do ar lação de caminhões de acidentes RESULTADOS Demanda por Todos os fatos relevantes, anúncios de resultado e demais comunicados ao mercado da JSL são FINANCEIROS DA JSL. infraestrutura e Consumo de óleo divulgados de maneira simultânea na CVM/B3 (Comissão de Valores Mobiliários e Bolsa, Brasil, Incômodos à popuPoluição sonora e Balcão) e na Área de Relações com Investidores do site da Companhia (http://www.jsl.com.br/ri). Intenso uso da serviços públicos lubrificante, graxa, Esgotamento de lação ocasionados aumento do tráfego malha rodoviária pneus, água, enerrecursos naturais NEGATIVOS pelas operações local Além disso, os resultados financeiros também são incluídos no relatório Anual e de Sustentabilidade. gia elétrica A JSL estimula práticas mais responsáveis em sua cadeia de valor. No intuito de selecionar e Diposição de óleo desenvolver fornecedores que compartilhem seus valores e práticas, a JSL estabeleceu critérios Redução de mão de Redução de mão de Alteração da ecolubrificante, graxa e Poluição do solo e Aumento da taxa de FORNECEDORES: socioambientais para qualificação e homologação dos mesmos. Os fornecedores críticos assinam obra em período de obra em período de nomia local efluentes contamiágua desemprego CONHECER AS um Termo de Compromisso Socioambiental, confirmando estarem cientes das diretrizes da JSL desmobilização desmobilização GRI 102-9, GRI nados PRÁTICAS DA JSL e atestando a concordância com diversos itens que asseguram as melhores práticas ambientais, FORNECEDORES 204-1, GRI 308-1, PARA A INSERÇÃO direitos humanos, governança corporativa, legislação trabalhista e previdenciária. COLABORADORES GRI 407-1, GRI DE CRITÉRIOS DE LIDERANÇA 408-1, GRI 409-1, SUSTENTABILIDADE Em 2017, houve a implantação do sistema SAP, redefinindo os critérios da base de homologação e, GRI 414-1 NOS PROCESSOS DE em 2018, a meta é alcançar toda a potencialidade do novo sistema. COMPRAS. Em 2018, a JSL também pretende implantar um programa de reconhecimento dos fornecedores estratégicos. EFICIÊNCIA A JSL adota condutas que possibilitam a redução de consumo e resíduos, tais como o uso racional do FORNECEDORES ENERGÉTICA: combustível, a reciclagem de óleo lubrificante e a realização do inventário de emissões. As ações voltadas COLABORADORES CONHECER AS AÇÕES à eficiência energética, especificamente em relação à frota, são: utilização de combustível com baixo teor LIDERANÇA DA JSL VOLTADAS GRI 302-1 de enxofre – que reduz a emissão de fumaça branca e aumenta a vida útil do óleo lubrificante –, uso de INVESTIDORES À EFICIÊNCIA defletores, treinamento de direção defensiva e condução econômica, além da utilização de veículos espeINSTITUIÇÕES ENERGÉTICA, COMO A ciais que aumentam a ocupação e consequentemente reduzem a emissão de CO2, como bitrens e outros. PARCEIRAS RENOVAÇÃO DA FROTA. A JSL não estabeleceu metas para este tema. 60 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas SUMÁRIO DE CONTEÚDO DA GRI STANDARDS (GRI 102-55) GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão GRI 101: FUNDAMENTOS 2017 CONTEÚDOS GERAIS PERFIL ORGANIZACIONAL GRI 102-1 Nome da organização. 12 GRI 102-2 Atividades, marcas, produtos e serviços. 12, 14, 18 GRI 102-3 Localização da sede da organização. 12, 69 GRI 102-4 Localização das operações da organização. 12 GRI 102-5 Natureza da propriedade e forma jurídica da organização. 12 GRI 102-6 Mercados atendidos. 12, 18 GRI 102-7 Porte da organização. A JSL não tem o mapeamento completo dos dados de colaGRI 102-8 Informações sobre funcionários (próprios e terceiros). 46 boradores terceirizados. Por isso, este relatório não detalha a situação desse público. GRI 102-9 Cadeia de suprimentos. 51 GRI 102: CONTEÚDO PADRÃO 2017 GRI 102-10 Principais mudanças referentes a porte, estrutura ou participação acionária. 18, 27 GRI 102-11 Princípio da precaução. 37 GRI 102-12 Iniciativas externas. 25 GRI 102-13 Afiliações a associações. 25 ESTRATÉGIA GRI 102-14 Mensagem do Diretor-Presidente. 3 ÉTICA E INTEGRIDADE GRI 102-16 Valores, princípios, padrões e normas de conduta. 17, 36 GOVERNANÇA GRI 102-18 Estrutura de governança. 26, 30 ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDERS GRI 102-40 Lista de grupos de stakeholders engajados pela organização. 57 61 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão GRI 102-41 Acordos de negociação coletiva. 46 GRI 102-42 Base para identificação e seleção de stakeholders para os quais se engajar. 57 GRI 102-43 Abordagem adotada para o engajamento dos stakeholders. 57 GRI 102-44 Principais temas e preocupações levantadas com stakeholders. 57 PRÁTICAS DE RELATO GRI 102-45 Entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas. 27, 28 GRI 102-46 Definição do conteúdo do relatório e limites de cada tema material. 10, 57 GRI 102-47 Lista de temas materiais. 57 A partir de 1º de janeiro de 2017, a Companhia passou a apresentar os créditos de PIS e COFINS sobre aquisição de insumos e encargos de depreciação como créditos redutores dos custos dos produtos e serviços GRI 102: CONTEÚDO PADRÃO 2017 GRI 102-48 Reformulações de informações. vendidos, para melhor refletir as naturezas dos respectivos créditos e despesas. Os valores correspondentes a esses créditos relativos aos períodos passados foram reclassificados para fins de comparabilidade. GRI 102-49 Mudanças no reporte. Em 2017 não houve mudanças significativas. GRI 102-50 Período coberto pelo relatório. 10 GRI 102-51 Data do relatório anterior. 10 GRI 102-52 Ciclo de emissão de relatórios. 10 GRI 102-53 Dados para contato em relação ao relatório. 10, 69 GRI 102-54 Opção de acordo escolhida pela organização. 10 GRI 102-55 Sumário de conteúdo GRI Standards. 61 GRI 102-56 Verificação externa. 10 TEMAS MATERIAIS RESULTADOS FINANCEIROS GRI 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 60 GRI 103: FORMAS DE GESTÃO 2017 GRI 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes. 60 GRI 103-3 Avaliação da abordagem de gestão. 60 GRI 201-1 Valor econômico direto gerado e distribuído. 7, 44 GRI 201: DESEMPENHO ECONÔMICO 2017 GRI 201-2 Implicações financeiras, riscos e oportunidades decorrentes das mudanças climáticas. 37 62 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão FORNECEDORES GRI 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 60 GRI 103: FORMAS DE GESTÃO 2017 GRI 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes. 60 GRI 103-3 Avaliação da abordagem de gestão. 60 GRI 102: CONTEÚDO PADRÃO 2017 GRI 102-9 Cadeia de suprimentos. 51 GRI 204: PRÁTICAS DE COMPRA 2017 GRI 204-1 Proporção de gastos com fornecedores locais em unidades operacionais importantes. 51 A informação referente ao percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios ambientais não está disponível no momento. No entanto, contamos com cláusulas GRI 308: AVALIAÇÃO AMBIENTAL DE FORNECEDORES 2017 GRI 308-1 Percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios ambientais. 51 específicas em nossos contratos que abordam esses temas. Outras informações a respeito das nossas formas de gestão estão registradas no capítulo “Fornecedores”. Em nenhuma de nossas operações existe a possiOperações e fornecedores identificados em que o direito de exercer a liberdade de A, GRI 407: LIBERDADE DE ASSOCIAÇÃO E NEGOCIAÇÃO COLETIVA 2017 GRI 407-1 bilidade de violação da liberdade de associação e associação e a negociação coletiva possa estar sendo violado ou haja risco significativo. negociação coletiva. GRI 408: TRABALHO INFANTIL 2017 GRI 408-1 Operações e fornecedores com risco de ocorrência de casos de trabalho infantil. 51 Operações e fornecedores com risco de ocorrência de casos de trabalho forçado ou GRI 409: TRABALHO FORÇADO OU ANÁLOGO AO DE ESCRAVO 2017 GRI 409-1 51 análogo ao escravo. A informação referente ao percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios sociais não está disponível no momento. No entanto, contamos com cláusulas GRI 414: AVALIAÇÃO SOCIAL DE FORNECEDORES 2017 GRI 414-1 Fornecedores selecionados com base em critérios sociais. 51 específicas em nossos contratos que abordam esses temas. Outras informações a respeito das nossas formas de gestão estão registradas no capítulo “Fornecedores”. EFICIÊNCIA ENERGÉTICA GRI 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 60 GRI 103: FORMAS DE GESTÃO 2017 GRI 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes. 60 GRI 103-3 Avaliação da abordagem de gestão. 60 GRI 302: ENERGIA 2017 GRI 302-1 Consumo de energia dentro da organização. 54 GOVERNANÇA CORPORATIVA GRI 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 60 GRI 103: FORMAS DE GESTÃO 2017 GRI 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes. 60 GRI 103-3 Avaliação da abordagem de gestão. 60 GRI 102: CONTEÚDO PADRÃO 2017 GRI 102-18 Estrutura de governança. 26, 30 63 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão INDICADORES ESPECÍFICOS SÉRIE ECONÔMICA GRI 203: IMPACTOS ECONÔMICOS INDIRETOS 2017 GRI 203-2 Impactos econômicos indiretos significativos, incluindo a extensão dos impactos. 60 GRI 205-1 Operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção. 33 GRI 205-2 Comunicação e treinamento sobre políticas e procedimentos anticorrupção. 33 GRI 205: ANTICORRUPÇÃO 2017 Em 2017 não foram identificados casos de corrupção GRI 205-3 Casos confirmados de corrupção e ações tomadas. 33 na JSL. Em 2017, o Grupo JSL não esteve envolvido em qualquer GRI 206 CONCORRÊNCIA DESLEAL 2017 GRI 206-1 Ações judiciais movidas por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio. ação judicial relativa a concorrência desleal e/ou a violações de leis antitruste e da regulamentação de monopólio. SÉRIE AMBIENTAL GRI 303: ÁGUA 2017 GRI 303-1 Total de retirada de água, por fonte. 56 GRI 305-1 Emissões diretas de Gases de Efeito Estufa (GEE) ESCOPO 1. 55 GRI 305-2 Emissões indiretas de Gases de Efeito Estufa (GEE) ESCOPO 2. 55 GRI 305: EMISSÕES 2017 GRI 305-3 Outras emissões indiretas de Gases de Efeito Estufa (GEE) ESCOPO 3. 55 GRI 305-6 Emissões de substâncias que destroem a camada de ozônio (SDO). 55 GRI 306: EFLUENTES E RESÍDUOS 2017 GRI 306-4 Transporte de resíduos perigosos. 56 A Companhia incorreu em despesas no valor de R$193.470 relacionado as seguintes não conformidades: GRI 307: CONFORMIDADE AMBIENTAL 2017 GRI 307-1 Não conformidade com leis e/ou regulamentos ambientais. Auto de infração (recursos administrativos), pela CETESB; Realização de pintura sem equipamento de exaustão e filtros (cabine e pintura). SÉRIE SOCIAL GRI 401-1 Novas contratações de funcionários e rotatividade por faixa etária, gênero e região. 47 GRI 401: EMPREGO 2017 GRI 401-2 Benefícios concedidos aos empregados. 47 GRI 403-1 Trabalhadores representados por comitês formais de saúde e segurança. 48 GRI 403: SAÚDE E SEGURANÇA NO TRABALHO 2017 GRI 403-2 Tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de óbitos. 49 GRI 403-3 Empregados com alta incidência ou alto risco de doenças relacionadas à sua ocupação. 48 GRI 404: TREINAMENTO E EDUCAÇÃO 2017 GRI 404-1 Número médio de horas de treinamento, por categoria funcional e gênero. 48 GRI 405: DIVERSIDADE E IGUALDADE DE OPORTUNIDADES 2017 GRI 405-1 Diversidade dos grupos responsáveis pela governança e colaboradores. 46, 47 64 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão 100% das operações da JSL são analisadas perante os impactos relacionados a Direitos Humanos, e o departamento de RH se certifica, por meio de reuniões com os gestores de filiais, entrevista de desligamento, GRI 412: AVALIAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS 2017 GRI 412-1 Operações submetidas a análises ou avaliações de impactos sobre direitos humanos. controle de queixas e multas sobre o assunto, que as operações estão desenvolvendo suas atividades de acordo com as diretrizes da Política de Direitos Humanos e com o Código de Conduta da JSL. Operações com programas de engajamento da comunidade, avaliação de impactos e/ GRI 413: COMUNIDADES LOCAIS 2017 GRI 413-1 50 ou desenvolvimento local. A Companhia, no exercício de 2017, não realizou GRI 415: POLÍTICAS PÚBLICAS 2017 GRI 415-1 Valor total de contribuições financeiras para partidos políticos. doações a partidos políticos. Em 2017 não houve casos de não conformidade com Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários regulamentos e códigos voluntários relativos a comuniGRI 417: MARKETING E ROTULAGEM 2017 GRI-417-3 relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, cações de marketing, incluindo publicidade, promoção discriminados por tipo de resultado. e patrocínio. No ano de 2017 não foram aplicadas multas ou sanções não monetárias significativas às empresas do Grupo JSL nas áreas social e econômica, considerando GRI 419: CONFORMIDADE SOCIOECONÔMICA 2017 GRI 419-1 Não conformidade com leis e regulamentos na área social e econômica. quaisquer sanções que representem risco de impacto relevante no exercício das atividades regulares das empresas. 65 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas GLOSSÁRIO • Área quatro da região metropolitana de São Paue a definição de EBITDA utilizada pela JSL pode não ser por veículos leves e pesados, incluindo atividades de di• JSL Logística: Contempla os resultados das operações lo: Compreende os municípios de Biritiba Mirim, Ferraz comparável àquelas utilizadas por outras empresas. mensionamento e serviços agregados à frota, máquinas logísticas da JSL, bem como da Schio. de Vasconcelos, Guararema, Itaquaquecetuba, Mogi das e equipamentos. Cruzes, Poá, Salesópolis, Suzano e São Paulo. •EBITDA-A ou EBITDA Adicionado: Corresponde ao • Margem EBITDA: Relação entre o EBITDA (com impacto poEBITDA acrescido do custo contábil residual da venda de • IPO: Do inglês Initial Public Offering, a sigla IPO refere-se sitivo ou negativo da Venda de Ativos) com a Receita Líquida • BRC: British Retail Consortium Global Standards for Food Saativos imobilizados, o qual não representa desembolso a Oferta Pública Inicial. de Serviços (não considera a receita com Venda de Ativos). fety, certificação específica de armazenagem de alimentos. operacional de caixa, uma vez que se trata da mera representação contábil da baixa dos ativos no momento de • JSL Concessionárias de Veículos ou Concessioná• Movida Participações S.A. ou Movida: Consolida to• Cross-selling ou Venda Cruzada: Prática que envolve sua alienação. Dessa forma, a Administração da Comparias: Incorporada à JSL em fevereiro de 2012, é uma das as atividades de rent a car (RAC) operadas pela Moa venda de produtos e prestação de serviços adicionais nhia entende que o EBITDA-A é um indicador prático mais holding detentora de uma rede de concessionárias de vida Rent a Car Ltda., e as de gestão e terceirização de para clientes já existentes. adequado do que o EBITDA tradicional como aproximação veículos leves e pesados, e uma corretora de seguros. As frotas (GTF), realizadas pela JSL Locações Ltda. da geração de caixa, de modo a aferir a capacidade da concessionárias de veículos leves estão sob as marcas • EBITDA: De acordo com o Ofício Circular CVM nº 1/2005, Companhia em cumprir com suas obrigações financeiras. Volkswagen, Fiat e Ford, e a de pesados sob a marca • Movida Rent a Car Ltda. ou RAC: Constitui a consosão os lucros antes das receitas (despesas) financeiras MAN. Consolida as empresas Original Veículos Ltda., lidação das informações da Movida Ltda. e APTA Ltda., líquidas do imposto de renda e contribuição social, da • Eliminações: compensação dos valores inerentes às Avante Veículos Ltda., Ponto Veículos Ltda., Transrio empresas adquiridas em dezembro de 2013, que presparticipação de minoritários, depreciação e amortização. operações realizadas entre a JSL Logística, JSL ConcesCaminhões, Ônibus, Máquinas e Motores Ltda., Vintage tam serviços de locação de veículos leves, diário, mensal O EBITDA não é uma medida de acordo com as Práticas sionárias e Movida, tendo assim efeito nulo nos números Corretora e Administradora de Seguros Ltda. e anual, para pessoas físicas e jurídicas. contábeis adotadas no Brasil, não representa o fluxo de da JSL Consolidada. caixa para os exercícios apresentados e não deve ser • JSL Locações Ltda. ou GTF: Locação de veículos, má• Schio ou Rodoviário Schio: Empresa incorporada à considerado como substituto para o lucro líquido ou como • Gestão e Terceirização ou Gestão e Terceirização quinas e equipamentos com ou sem condutor, com gesJSL em dezembro de 2011, sendo a líder em logística de substituto do fluxo de caixa como indicador de liquidez da de Frotas/Equipamentos: Serviços de gestão e terceitão e manutenção de frotas. produtos de temperatura controlada no país, com faturaCompanhia. O EBITDA não possui significado padronizado rização prestados pela JSL por meio de frotas compostas mento de R$ 444 milhões em 2011. 66 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Controladora Consolidado Controladora Consolidado Ativo (Em milhares de reais) Passivo e patrimônio líquido (Em milhares de reais) 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2017 31/12/2016 Circulante Circulante Fornecedores 41.489 36.714 878.274 992.368 Caixa e equivalentes de caixa 116.487 318.623 714.734 585.920 Veículos Floor Plan 72.051 28.387 Títulos e valores mobiliários 380.680 198.982 1.718.520 457.300 Risco sacado a pagar montadoras 3.467 9.265 248.148 551.359 Contas a receber 637.969 556.017 1.211.836 1.021.422 Empréstimos e financiamentos 504.130 750.899 982.697 888.916 Estoques 25.757 22.740 246.147 164.626 Debêntures 267.830 131.824 284.417 142.242 Arrendamento financeiro a pagar 41.588 69.058 142.329 165.716 Tributos a recuperar 43.332 21.260 125.015 45.573 Cessão de direitos creditórios 6.043 Imposto de renda e contribuição social 56.295 35.197 97.196 50.027 Obrigações trabalhistas 119.202 104.401 211.652 179.418 Despesas antecipadas 4.016 3.799 18.673 12.891 Imposto de renda e contribuição social a recolher 8.907 11.528 Partes relacionadas 74.525 73.475 Tributos a recolher 31.764 26.286 76.093 51.968 Dividendos a receber 19.991 85.964 Outras contas a pagar 21.435 23.402 167.680 151.377 Ativo imobilizado disponibilizado para venda 70.866 87.081 313.390 331.249 Adiantamentos de clientes 3.484 7 50.844 29.101 Partes relacionadas 21.978 34.415 553 1.782 Adiantamento a terceiros 26.087 16.840 27.687 29.420 Total do passivo circulante 1.056.367 1.186.271 3.129.688 3.194.162 Outros créditos 4.165 2.601 15.263 18.272 Não circulante Total do ativo circulante 1.460.170 1.422.579 4.488.461 2.716.700 Empréstimos e financiamentos 2.540.541 2.297.729 4.809.871 2.957.220 Não circulante Debêntures 1.333.049 1.107.512 1.731.065 1.406.375 Títulos e valores mobiliários 5.584 Arrendamento financeiro a pagar 47.151 94.605 70.448 189.017 Cessão de direitos creditórios 24.171 Instrumentos financeiros derivativos 108.252 36.037 108.252 36.037 Instrumentos financeiros derivativos 12.223 12.223 Contas a receber 25.905 32.507 120.603 108.356 Tributos a recolher 841 1.316 1.705 2.701 Tributos a recuperar 40.115 34.296 61.930 42.604 Provisão para demandas judiciais e administrativas 51.254 61.366 71.463 73.712 Imposto de renda e contribuição social 20.245 19.864 20.307 19.864 Imposto de renda e contribuição social diferidos 70.897 90.831 288.893 197.088 Depósitos judiciais 41.574 101.806 62.335 120.704 Outras contas a pagar 93.579 206.670 184.300 226.896 Total do passivo não circulante 4.137.312 3.872.252 7.181.916 5.065.232 Imposto de renda e contribuição social diferidos 60.626 31.438 Patrimônio líquido Partes relacionadas 11.650 1.849 188 76 Capital social 660.395 660.395 660.395 660.395 Fundos para capitalização concessionárias 39.692 52.642 Reserva de capital 21.961 14.060 21.961 14.060 Outros créditos 932 2.048 3.634 6.035 Ações em tesouraria (460) (3.741) (460) (3.741) Total do ativo realizável a longo prazo 248.673 228.407 483.151 417.756 Ajuste de avaliação patrimonial 82.621 4.634 82.621 4.634 Investimentos 2.485.702 2.112.215 979 1.179 Outros resultados abrangentes (5.400) (5.400) Prejuízos acumulados (72.329) (66.359) (72.329) (66.359) Imobilizado 1.432.578 1.644.473 6.056.614 5.386.719 Patrimônio líquido atribuível aos acionistas 686.788 608.989 686.788 608.989 Intangível 253.344 259.838 471.719 346.029 Participação de não controladores 502.532 Total do ativo não circulante 4.420.297 4.244.933 7.012.463 6.151.683 Total do patrimônio líquido 686.788 608.989 1.189.320 608.989 Total do ativo 5.880.467 5.667.512 11.500.924 8.868.383 Total do passivo e patrimônio líquido 5.880.467 5.667.512 11.500.924 8.868.383 67 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Controladora Consolidado Demonstrações do resultado para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e de 2016 (Em milhares de reais) 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2017 31/12/2016 Receita líquida de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços 2.879.061 2.872.199 7.255.804 6.523.116 ( ) Custo das prestações de serviços (2.285.898) (2.275.963) (4.032.052) (3.936.687) ( ) Custo de venda de ativos utilizados na prestação de serviços (179.054) (138.005) (1.737.637) (1.289.069) (2.464.952) (2.413.968) (5.769.689) (5.225.756) ( = ) Lucro bruto 414.109 458.231 1.486.115 1.297.360 Despesas administrativas (162.445) (183.076) (746.102) (684.175) Outras receitas operacionais, líquidas (60.207) (38.770) (35.543) (114.402) Resultado de equivalência patrimonial 193.543 64.437 ( = ) Lucro operacional antes das receitas, despesas financeiras e impostos 385.000 300.822 704.470 498.783 Receitas financeiras 86.136 119.108 209.555 201.723 Despesas financeiras (538.498) (706.631) (880.096) (949.976) ( = ) Lucro antes do imposto de renda e contribuição social (67.362) (286.701) 33.929 (249.470) Imposto de renda e contribuição social corrente (30.178) (21.844) Imposto de renda e contribuição social diferido 64.620 103.527 12.967 88.140 Total do imposto de renda e da contribuição social 64.620 103.527 (17.211) 66.296 ( = ) Lucro líquido do exercício / período (2.742) (183.174) 16.718 (183.174) Atribuído a: Acionistas controladores (2.742) (183.174) (2.742) (183.174) Acionistas não controladores 19.460 ( = ) Lucro líquido básico por ação no final do exercício (em R$) (0,0136) (0,9012) 68 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas Demonstrações dos fluxos de caixa pelo método indireto para o período findo Controladora Consolidado Demonstrações dos fluxos de caixa pelo método indireto para o período findo Controladora Consolidado em 31 de dezembro de 2017 e 2016 (Em milhares de Reais) 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2017 31/12/2016 em 31 de dezembro de 2017 e 2016 (Em milhares de Reais) 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2017 31/12/2016 (Reclassifica(ReclassificaCaixa gerado pelas (utilizado nas) atividades operacionais 708.779 603.977 3.101.790 3.131.168 Fluxo de caixa das atividades operacionais do Nota 2.30) do Nota 2.30) (Investimentos) resgates em títulos e valores mobiliários (181.698) 462.213 (1.271.267) 278.171 (Prejuízo) lucro antes do imposto de renda e da contribuição social (67.362) (286.701) 33.929 (249.470) Demandas judiciais e administrativas pagas (32.462) (22.185) (47.748) (33.055) Ajuste para: Imposto de renda e contribuição social pagos (32.798) (13.116) Depreciações e amortizações (Nota 14,15 e 16) 232.791 292.362 525.731 547.187 Juros pagos sobre empréstimos e financiamentos, arrendamentos financeiros, debêntures (482.121) (426.360) (636.669) (591.742) Custo de venda de ativos utilizados na prestação de serviços 179.054 138.005 1.737.637 1.289.069 e risco sacado Realização da mais valia dos bens 36.139 Compra de ativo imobilizado operacional para locação (139.293) (2.986.379) (1.736.802) Resultado de controladas reconhecido por equivalência patrimonial (193.543) (64.437) Provisão para demandas judiciais e administrativas (Nota 26) 22.351 54.016 44.881 63.413 Caixa líquido (utilizado nas) gerado pelas atividades operacionais (126.795) 617.645 (1.873.071) 756.453 Perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa (Nota 8) 8.485 13.645 60.680 68.409 Fluxo de caixa das atividades de investimentos Baixa de outros ativos 59.404 24.913 Aporte de capital e recompra de ações de investidas (Nota 14.1) (189.466) (111.230) Provisão e baixa por roubo/furto de veículos e veículos avariados 1.524 139.646 7.768 Adiantamentos para futuro aumento de capital (Nota 14.1) (18.080) Ganho na combinação de negócios (nota 16) (62.178) (62.178) Dividendos e juros sobre o capital próprio recebidos (Nota 14.1) 72.464 16.501 Provisão para perda de ICMS a recuperar 27.600 Combinação de negócios, líquido de caixa (Nota 1.2) 21.525 Ajuste a valor presente ativos e passivos (4.917) 15.393 (4.829) 24.536 Pagamento pela aquisição de empresas de exercícios anteriores (67.643) (25.953) (67.643) (25.953) Provisão para perdas em estoques (Nota 9) 942 632 1.328 204 Incorporação do caixa de controlada 259 Créditos de impostos extemporâneos (15.069) (82.928) Compra de ativo imobilizado (9.647) (6.923) (23.372) (57.523) Remuneração com base em ações (Nota 30) 2.994 6.914 4.673 6.914 Adições ao intangível (766) (3.553) (10.832) (9.971) Perdas com valor justo de instrumentos financeiros derivativos (13.379) 90.402 (13.379) 107.067 Caixa líquido utilizado nas atividades de investimento (195.057) (149.238) (80.322) (93.188) Juros e variações monetárias sobre empréstimos e financiamentos, arrendamentos Fluxo de caixa das atividades de financiamentos 520.881 423.372 815.524 570.511 financeiros, debêntures e risco sacado Oferta primaria de ações de controlada 61.046 490.321 770.295 621.425 3.287.806 2.401.030 Cancelamento (recompra) de ações em tesouraria 3.281 (34.603) 3.281 (34.603) Decréscimo (acréscimo) em ativos Captação de empréstimos e financiamentos e debêntures 2.517.061 455.020 4.598.397 689.594 Contas a receber (86.692) (81.995) (216.940) (174.564) Amortização de empréstimos e financiamentos, arrendamentos financeiros e debêntures (2.389.192) (733.393) (2.967.526) (1.480.541) Estoques (3.958) (8.340) (34.119) 34.440 Cessão de direito creditório 30.214 Tributos a recuperar (34.301) 23.515 (55.571) 43.416 Resultado recebido de derivativos (72.480) 5.057 (72.480) 5.740 Partes relacionadas 55.122 2.434 (112) 334 Dividendos e juros sobre capital próprio pagos (208.701) (208.701) Depósitos judiciais (1.923) (78.633) (3.786) (78.395) Caixa líquido gerado pelas (utilizado nas) atividades de financiamento 119.716 (516.620) 2.082.207 (1.028.511) Outros créditos (9.272) (2.905) 11.665 9.792 (Redução) aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa (202.136) (48.213) 128.814 (365.246) Despesas antecipadas e fundo de capitalização de concessionárias (217) 8.024 40.650 17.678 (Decréscimo) acréscimo em passivos operacionais Caixa e equivalentes de caixa Fornecedores 4.264 2.538 (16.087) 487.169 No início do exercício 318.623 366.836 585.920 951.166 Floor Plan 43.664 (5.595) No final do exercício 116.487 318.623 714.734 585.920 Obrigações trabalhistas e tributos a recolher 20.336 4.602 43.485 (11.988) (Redução) aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa Principais transações (202.136) (48.213) 128.814 (365.246) Adiantamentos de clientes 3.477 78.897 21.743 128.915 que não afetaram o caixa registradas no balanço Outras contas a pagar 4.085 (19.379) Captação de arrendamentos financeiros e Finame para aquisição de imobilizado (115.878) (132.290) (219.432) (775.804) Partes relacionadas (12.437) 34.415 (1.229) 765 Variação no saldo de Risco sacado 5.643 (55.779) 336.503 (33.729) Variações nos ativos e passivos circulantes e não circulantes (61.516) (17.448) (186.016) 730.138 Compras de imobilizado a financiar (511) 146.670 Aumento de capital em controladas com ativo imobilizado, líquido da dívida respectiva 45.294 69 RELATÓRIO ANUAL 2017 Mensagem da Principais destaques e Sobre o relatório A JSL Governança Desempenho Desempenho Desempenho Matriz de Sumário de conteúdo Glossário Demonstrações Créditos e informações administração indicadores de 2017 corporativa econômico social ambiental materialidade da GRI Standards Financeiras corporativas CRÉDITOS E INFORMAÇÕES CORPORATIVAS (GRI 102-3, GRI 102-53) REALIZAÇÃO ESTA PUBLICAÇÃO É DE JSL RESPONSABILIDADE DA JSL COORDENAÇÃO Sede social Assessoria de Imprensa JSL +55 (11) 3154 4000 GWA Comunicação Integrada Christiane Assis Rua Doutor Renato Paes de Barros, 1.017, 9º andar +55 (11) 3030-3000 Luciana Alves Itaim Bibi São Paulo – SP CEP 04530-001 Banco depositário Sede administrativa Bradesco S.A. CONTEÚDO GRI E REDAÇÃO +55 (11) 2377 7000 +55 (11) 3684-9441 Visão Sustentável Av. Saraiva, 400 4010.acoes@bradesco.com.br José Pascowitch, Andrea Fumo, Luiza Silva e Silvio Luz Brás Cubas Mogi das Cruzes – SP CEP 08745-140 Cidade de Deus s/n Osasco – SP CEP 06029-900 www.jsl.com.br PROJETO GRÁFICO KPMG Auditores Independentes O Menor Studio de Design do Mundo Relações com investidores Rua Arquiteto Olavo Redig de Campos, 105 – +55 (11) 2377 7178 Torre A 6-7-8-11-12, Vila São Francisco, São Paulo/SP, ri@jsl.com.br Brasil, CEP 04711-904 FOTOS Av. Saraiva, 400 Telefone (011) 39401500 Acervo JSL Brás Cubas Mogi das Cruzes – SP CEP 08745-140 e-mail: umagalhaes@kpmg.com.br www.jsl.com.br/ri 70 CÓDIGO DE CONDUTA Versão Outubro/2016 PREZADO, É com orgulho e satisfação que lhe apresentamos Para o grupo JSL, é importante que este documento o Código de Conduta da JSL S/A, aplicável a todas seja divulgado e esclarecido para todos os as Empresas do grupo. Nosso Código é composto colaboradores, clientes, terceiros, prestadores de por um conjunto de orientações sistematizadas que serviços, parceiros e consultores de negócios. retratam os valores destas Empresas. Também deve ser lido com atenção a fim de que haja plena identificação entre o texto e o leitor. As orientações aqui relacionadas já estão presentes Qualquer dúvida deverá ser esclarecida com a em nosso dia a dia. Ao longo de 60 anos muitos Área de Conformidade da Companhia por meio dos conceitos surgiram e evoluíram, mas os princípios canais de comunicação mencionados neste Código. que norteiam nosso jeito de ser sempre foram Vale lembrar que qualquer ação que contrarie o que mantidos. Como resultado, hoje temos o maior está descrito neste documento diverge dos valores e portfólio de serviços logísticos do país, além da objetivos da JSL e de todas as Empresas do grupo, e atuação em vários outros ramos de negócio. Somos por isso, receberá o tratamento adequado. mais de 25 mil colaboradores, alocados em 18 estados brasileiros e 4 países da América Latina. Neste Código de Conduta, reproduziremos de forma clara e didática o que deve ser efetivamente realizado em termos éticos por todos nós: colaboradores, terceiros, parceiros, consultores de negócios e clientes. Este documento é um instrumento essencial para dar orientações e regramentos de como agir, visando evitar ações que desrespeitem a legislação vigente, as políticas da Empresa e interpretações que firam aspectos éticos e morais. Acreditamos que as orientações descritas só se tornam cultura Conto com você! Muito Obrigado. e hábito quando concretizadas por meio de atitudes, exemplos e transparência. Assim, a alta direção está Fernando Antonio Simões integralmente comprometida com o cumprimento de Diretor Presidente todo conteúdo reproduzido neste Código e exigido pela legislação nacional. IDENTIDADE IDENTIDADE ORGANIZACIONAL ORGANIZACIONAL DA DA JSL JSL NEGÓCIO Soluções e serviços de integração industrial e social. MISSÃO Oferecer serviços e soluções logísticas, com gente comprometida, criando valor para clientes e acionistas, contribuindo para o desenvolvimento das comunidades onde atua. VISÃO Manter-se como operador logístico líder de mercado, com maior oferta de serviços e soluções inovadoras, reconhecidos pela sua qualidade alinhados às necessidades dos clientes. Ser reconhecido pela profissionalização de sua gestão. Tornar-se referência na utilização e comercialização de ativos. VALORES O que dá força e perenidade à nossa Companhia não são somente ideias, mas sim um conjunto de práticas fundamentadas em cinco valores básicos: CLIENTE: Entender e atender, assegurando o contínuo relacionamento. GENTE: Faz a diferença em nosso negócio. TRABALHO: Nada se constrói sem ele. SIMPLICIDADE: Objetividade nas ações, garantindo agilidade. LUCRO: Indispensável ao crescimento e perpetuação. 3 ÍNDICE ÍNDICE DIRETRIZES GERAIS Relações do trabalho (trabalho infantil, trabalho compulsório ou forçado, assédio moral, assédio sexual e prática de discriminação, promoção e defesa da igualdade e dos direitos trabalhistas)_______________ Pág. 07 Conduta do colaborador___________________________________________________________ Pág. 09 Combate à corrupção____________________________________________________________ Pág. 11 AMBIENTE INTERNO Relacionamento interno___________________________________________________________ Pág. 13 Segurança e saúde______________________________________________________________ Pág. 13 Conflito de interesses ____________________________________________________________ Pág. 14 Integridade das informações _______________________________________________________ Pág. 15 Doações e patrocínios____________________________________________________________ Pág. 17 Brinde, presente, entretenimento e hospitalidade_________________________________________ Pág. 17 AMBIENTE EXTERNO Relações com o cliente___________________________________________________________ Pág. 18 Relações com acionistas__________________________________________________________ Pág. 18 Relações com o sindicato__________________________________________________________ Pág. 19 Relações com fornecedores, prestadores de serviços, parceiros e consultores de negócios____________ Pág. 19 Relações com o setor público_______________________________________________________ Pág. 21 Relações com concorrentes________________________________________________________ Pág. 21 Relações com a mídia____________________________________________________________ Pág. 22 Relações com o meio ambiente_____________________________________________________ Pág. 23 Relações com a comunidade_______________________________________________________ Pág. 23 RESPONSABILIDADES SOBRE A CONFORMIDADE NA JSL_____________________________ Pág. 25 DESCUMPRIMENTO DO CÓDIGO DE CONDUTA E OUTRAS NORMAS INTERNAS_____________ Pág. 25 MEIOS DE COMUNICAÇÃO Área de Conformidade e Linha Transparente____________________________________________ Pág. 26 Conheça o Canal de Denúncia______________________________________________________ Pág. 27 COMITÊ DE ÉTICA E CONFORMIDADE_____________________________________________ Pág. 28 GLOSSÁRIO__________________________________________________________________ Pág. 31 4 CÓDIGO CÓDIGO DE DE CONDUTA CONDUTA A QUEM SE APLICA O CÓDIGO O presente Código se aplica à JSL S/A e a • Lei Anticorrupção (Lei 12.846/13) todas as Empresas por ela controladas e a e Decreto 8.420/15; ela coligadas e consorciadas, no âmbito • Lei de Lavagem de Dinheiro do seu respectivo contrato, doravante (Lei 9.613/98, alterada pela Lei 12.863/12); denominadas como JSL, Empresas ou Companhia. Por consequência, sua aplicação • Lei de Defesa da Concorrência (Lei se estende aos seus diretores, gerentes, 12.529/11); colaboradores, estagiários e trainees, assim como prestadores de serviço, fornecedores, • Código Penal (Lei 2.848/40); parceiros de negócios, consultores e terceiros • Consolidação das Leis de Trabalho em geral. A JSL preza pela ética em todas (Decreto Lei 5452/43); as suas relações, motivo pelo qual busca empresas, terceiros, clientes e colaboradores • Estatuto da Criança e do Adolescente que entendam a sua forma de fazer negócios (Lei 8.069/90); e se comprometam a observar os mais altos • Lei de Licitações (Lei 8.666/93, padrões de ética e integridade. Lei 10.520/2002, Lei 12.462/2011 entre outras); As diretrizes aqui contidas são embasadas nas leis aplicáveis ao ramo de negócios, • Código do Consumidor (Lei 8.078/90). atividades e relações estabelecidas pela JSL, e em especial: 5 CONFIABILIDADE OBJETIVIDADE AGILIDADE EFICIÊNCIA RESPEITO COMPETÊNCIA SEGURANÇA ÉTICA CULTURA PRODUTIVIDADE RESPONSABILIDADE INOVAÇÃO TRANSPARÊNCIA QUALIDADE INTEGRIDADE SIMPLICIDADE CREDIBILIDADE EQUILÍBRIO COMPROMETIMENTO 6 Relações do trabalho DIRETRIZES DIRETRIZES GERAIS GERAIS A JSL entende que os princípios abaixo descritos religião, classe social, cargo, opção sexual, opção devem ser incorporados diretamente aos política/sindical ou portadores de necessidades procedimentos e às atividades de todas as áreas especiais – PNE). Não serão tolerados atos de e unidades da Companhia, sem exceção, pois desrespeito aos colaboradores. Da mesma forma, representam a base da conformidade no ambiente a JSL proíbe qualquer tipo de assédio, exploração, corporativo e possibilitam a disseminação desta abuso ou violência a integridade física e psíquica. cultura ética para todos aqueles que são sujeitos deste Código de Conduta. São diretrizes da São apenas alguns exemplos: Companhia: • Pressionar colaboradores para realizar serviços RELAÇÕES DO TRABALHO de ordem pessoal em benefício de qualquer outro colaborador; 1. TRABALHO INFANTIL • Assediar moralmente e/ou sexualmente colaboradores e terceiros; A JSL não admite qualquer forma de trabalho infantil • Discriminar colaboradores e terceiros com e rejeita qualquer conduta, direta ou indiretamente, relação à associação com sindicatos, religião, vinculada a esse tipo de infração. sociedade civil e partidos políticos; • Desqualificar, ofender, hostilizar ou humilhar, publicamente ou de forma particular, qualquer 2. TRABALHO COMPULSÓRIO OU colaborador, terceiro, pessoas que estejam nas FORÇADO instalações da Companhia ou durante qualquer prática externa quando se estiver agindo em A JSL não admite trabalho forçado e proíbe qualquer nome da Companhia; descumprimento desse posicionamento dentro da • Exigir metas inatingíveis ou exigir que os Companhia ou qualquer benefício indireto advindo negócios/projetos sejam concluídos da adoção de tais práticas ilegais por todos aqueles “a qualquer custo”; abrangidos pela aplicação deste Código como • Fazer ameaças de qualquer ordem descrito acima. e para qualquer fim; • Apelidar colaboradores contra a vontade do 3. ASSÉDIO MORAL, ASSÉDIO SEXUAL apelidado ou de forma humilhante e pejorativa; E PRÁTICA DE DISCRIMINAÇÃO • Apresentar trabalhos ou ideias de colegas sem conferir-lhes o respectivo crédito. A JSL proíbe qualquer tipo de discriminação (a exemplo, mas não se limitando, de raça, cor, idade, 7 4. PROMOÇÃO E DEFESA DA O cumprimento de leis que tratam das condições IGUALDADE E DOS DIREITOS de trabalho é um compromisso, bem como os TRABALHISTAS acordos firmados com os sindicatos, garantia de livre associação e o diálogo e salários adequados com A valorização das pessoas é um dos princípios base em avaliações do mercado local. fundamentais da JSL. Portanto, a Companhia exige tratamento justo, ético e respeitoso entre seus colaboradores e na relação com seus clientes, fornecedores, prestadores de serviços e terceiros. A JSL implementa ferramentas que promovem a igualdade e o bem-estar dos seus colaboradores, disponibilizando cursos de capacitação, treinamento e desenvolvimento, como por exemplo o PEC (Programa de Educação Continuada), o Canal Ligado em Você (0800 773 5333), que visa a promoção de saúde, bem estar, qualidade de vida e satisfação pessoal e profissional de todos os colaboradores e seus dependentes. A Companhia tem áreas que possuem acessibilidade para portadores de necessidades especiais e busca, de forma contínua, melhoria na infraestrutura e promoção de ações para ingresso e permanência dessas pessoas em suas atividades. 8 Conduta do colaborador CONDUTA DO COLABORADOR de aparelho de telefonia, devem ser utilizados com bom senso e, preferencialmente, para A JSL espera que seus colaboradores tenham prazer situações de emergência; em exercer o trabalho que lhes foi confiado, além • O uso de veículos de propriedade da Companhia disso que sejam respeitosos, generosos e educados para finalidade pessoal sem a prévia autorização no ambiente de trabalho e com todos os que fazem do diretor executivo responsável pela área; parte do seu dia a dia. Essa postura confirma a • O uso dos bens e do patrimônio da Companhia Missão e os Valores da Empresa e, portanto, deverá com desvio de função e atitudes degradantes; ser o foco dos colaboradores. • O uso de computador corporativo para divulgação de imagens e textos pessoais em Em complemento à postura de base acima descrita redes sociais; e as demais diretrizes traçadas por esse Código • A divulgação de qualquer informação da em cada assunto específico, é importante ressaltar Empresa para não colaboradores, exceto exemplos de algumas ações que não serão aceitas aquelas já públicas. dos colaboradores e terceiros que prestem serviços nas dependências da Companhia, são elas: A Companhia preocupa-se também com as condutas do colaborador no ambiente externo, uma vez que • A comercialização de qualquer produto e ou o mesmo leva a imagem da Empresa em todas as serviço, nas dependências da Companhia, ainda suas ações. São pontos importantes com os quais o que fora do horário de trabalho; colaborador deverá se atentar: • O uso de bebidas alcoólicas e drogas nas dependências da Companhia e durante o horário 1. IMAGEM de trabalho, bem como exercer o trabalho em estado alterado em razão do uso destas A JSL garante o direito à liberdade de expressão substâncias; aos seus colaboradores, nos termos garantidos pela • O porte e a utilização de armas de qualquer Constituição Federal e não apoia qualquer forma de espécie nas dependências da Companhia; cerceamento a esse direito. • O uso de celulares, tablets, computadores de mão e ou mesa para acesso a fotos, vídeos, documentos diversos, redes sociais, sites e/ou aplicativos que não guardem relação direta com o contrato de trabalho durante o período da jornada de trabalho. Os celulares, na função 9 Ainda nos termos da Constituição Federal, é 2. USO DE UNIFORMES, CRACHÁ certo que o referido direito vem acompanhado da E EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA responsabilidade de cada um sobre a forma de expressão e postura nos ambientes de trabalho e A JSL fornece uniformes e crachás aos seus externo. colaboradores, que deverão ser utilizados para identificação e acesso as dependências da Importante ressaltar que mesmo no ambiente externo Companhia. Estão liberadas dessa exigência, as os colaboradores têm a sua imagem associada à da áreas de auditoria e jurídico, e os cargos que Companhia, desta forma, embora seja garantido compõem a gerência e a diretoria. o direito à liberdade de expressão, todos devem resguardar postura íntegra e respeitosa em qualquer Sobre o uso dos uniformes o colaborador tem como ocasião, dentro e fora da Empresa, em qualquer responsabilidade: ambiente, seja ele virtual ou não. Seguem sugestões • Usar adequadamente, apenas para a finalidade de postura em situações diversas que evitarão a que se destina; exposição desnecessária e prejudicial para todos: • Responsabilizar-se pela guarda e conservação, não podendo alterar ou modificar a • Tratar com discrição os assuntos profissionais forma, molde e natureza do uniforme; ou relacionados à Companhia em locais públicos • Comunicar a Empresa sob qualquer alteração e eventos pessoais; que o torne impróprio para o uso; • Não tratar de assuntos particulares em • Cumprir as orientações para uso adequado ambientes que tenham integração com o e apresentável. atendimento ao público e clientes da Companhia; • Não divulgar imagens de outros colaboradores Quando exigido para o cargo e nos termos da em qualquer meio de comunicação sem a prévia legislação vigente, a JSL também fará a entrega anuência destes; do EPI (Equipamento de Proteção Individual), cuja • Evitar uso do crachá e/ou do uniforme utilização também é obrigatória e os cuidados acima corporativo fora do horário de trabalho em descritos são a ele aplicáveis. ambientes externos que relacionem a imagem Espera-se que cada colaborador tenha consciência e a marca da Companhia de forma negativa; da importância dos reflexos do seu comportamento, • Declarar expressamente que não representa a seja no ambiente de trabalho, no ambiente externo e JSL ao emitir opiniões de caráter pessoal. em relação aos colegas. 10 Combate a corrupção COMBATE A CORRUPÇÃO terminantemente proibida. Todo colaborador deve ter ciência e cumprir com as Políticas Corporativas Considerando os diversos segmentos de atuação nos de Brinde, Presente, Entretenimento e Hospitalidade, mercados nacional e internacional, fica claro o desafio Interação com o Poder Público e Doações e da Companhia em manter sob controle a atuação de Patrocínios. A JSL tem o objetivo de criar uma todos os seus colaboradores, bem como fiscalizar os “corrente do bem” e se compromete a disseminar terceirizados contratados. O uso constante de meios sua cultura e valores, inclusive aos envolvidos na de orientação, treinamento e a transparência são sua cadeia de negócios, e a fornecer ferramentas ferramentas utilizadas pela Empresa para afastar do que possibilitem a tomada consciente de decisão por cenário de negócios quaisquer prática de corrupção, todos. suborno, oferecimento de vantagem indevida, seja por meio de violação às políticas da Empresa, A Companhia não admite o envolvimento direto ou além de fazer enraizar preceitos éticos em todos os indireto dos seus colaboradores, terceiros, parceiros relacionamentos e atividades, privados ou públicos. e consultores de negócios e clientes em atos lesivos, práticas e comportamentos contra ou que A JSL repudia toda ação ou omissão que efetive ou impliquem, direta ou indiretamente, em prejuízos sugira práticas corruptivas de qualquer natureza, pois à Administração Pública nacional ou estrangeira, acredita que seus valores não constituem diretrizes relacionados à corrupção ou que atentem contra o isoladas de comportamento para determinadas patrimônio público. A sua atuação é pautada pela ocasiões, e sim uma cultura abrangente de vivência obediência às normas legais e pelo respeito às e aplicação diária. Desta forma, a JSL assume prescrições éticas e morais. responsabilidade pela criação de uma cultura saudável de combate à corrupção em todos os Ciente da dimensão de sua cadeia de valor, a níveis de sua estrutura, por meio da avaliação JSL orienta os seus colaboradores a agirem em periódica de riscos, auditorias, realização de conformidade com as leis que tratam da corrupção, treinamentos, incentivo ao constante aprimoramento principalmente a lei 12.846/13 (Lei Anticorrupção), de seus colaboradores, disponibilização de canal de na condução dos seus diversos relacionamentos e denúncia, investigação e punição dos envolvidos. atividades. Em geral, o oferecimento ou promessa de vantagens, Diante disso, em qualquer contato com o Setor prêmios ou valores para obtenção ou retenção Público, devemos sempre: de negócios (relacionados ou não à JSL) é prática 11 • Agir com boa-fé em procedimentos licitatórios, • Declarar apoio a partido político ou candidato não patrocinar, direta ou indiretamente, em nome da JSL, ou fazer propaganda de interesses pessoais ou da JSL que ocasionem a caráter político nas dependências da Companhia abertura de procedimentos licitatórios ou no horário de trabalho ou por meios de seus bens; celebração de contratos públicos; • É vedado oferecer, prometer, dar ou pedir, direta • Rejeitar qualquer tipo de favorecimento pessoal ou indiretamente, suborno ou qualquer outra e/ou das Empresas da Companhia, exceto vantagem indevida para obter ou conservar um quando respaldado por normas legais; contrato/acordo comercial ou outra vantagem • Declarar expressamente que não representa abusiva internamente ou com qualquer público a Companhia ao emitir opiniões de caráter direto ou indireto; pessoal; • Todo colaborador da Companhia e/ou terceiros, • Evitar fazer referência a atos ou declarações de diretos e indiretos, são estimulados a denunciar agentes governamentais e abster-se de tecer qualquer violação ou suspeita de violação comentários de natureza política, a não ser em dessas diretrizes ou outro ato ilícito que ocorra caso de se tratar de representante devidamente dentro ou fora da Companhia e no âmbito dos autorizado e habilitado pela Companhia; seus negócios. • Colaborar com as autoridades em investigações e outros procedimentos que envolvam a Companhia e terceiros. São exemplos de práticas terminantemente proibidas pela Companhia visando eliminar a corrupção: • Fraudar ou frustrar mediante ajuste, combinação ou qualquer outro artíficio, o caráter competitivo dos certames licitatórios; • Prejudicar ou favorecer concorrentes e terceiros que estejam concorrendo em uma mesma licitação; • Negociar vantagens de qualquer natureza em proveito pessoal, da JSL ou de terceiros; • Causar ou facilitar obstrução, ocultação de documentos ou dissimulação de informações perante autoridades; 12 AMBIENTE AMBIENTE INTERNO Relacionamento Conflito de INTERNO Interno Interesses RELACIONAMENTO INTERNO a cada tema. Não se admite que colaboradores, fornecedores ou prestadores de serviços executem A dinâmica de trabalho da JSL pauta-se no respeito suas atividades fora dos padrões de saúde e segurança ao próximo e na garantia do diálogo direcionado determinados para cada operação, proibição essa que pelos valores e missão da Companhia. é fruto de auditoria e treinamentos preventivos. Para que seja mantido um ambiente de trabalho seguro e Cada colaborador faz a diferença no trabalho saudável, a JSL se responsabiliza por disseminar e desenvolvido na JSL, e, independentemente da treinar seus colaboradores e dar ciência aos terceiros posição hierárquica, deve ser respeitado na atividade para que eles: que exerce recebendo tratamento digno, justo bem como ser responsabilizado pela sua execução. • Conheçam e atendam as normas nacionais Pensando nisso, a JSL prima pelo desenvolvimento e internacionais, legislação vigente, assim como dos seus colaboradores de forma que se sintam outros requisitos, procedimentos e práticas de motivados e engajados com a superação dos saúde e segurança aplicáveis às atividades objetivos que contribuam para o crescimento da e serviços; Companhia. Os candidatos internos são valorizados, • Observem atentamente o ambiente de trabalho, tendo suas competências avaliadas para adequação identificando possíveis situações de risco à às expectativas do cargo, considerando também segurança e a saúde e comuniquem o histórico de suas condutas. Não são aceitas imediatamente a área responsável. decisões baseadas em preconceitos, favoritismos ou privilégios de quaisquer naturezas. A ética nas Cabe aos gestores dar o exemplo e promover a relações comerciais, sociais e de trabalho é missão conscientização dessas responsabilidades aos a ser perseguida e valor a ser conservado. Serão colaboradores e terceiros que atuem nas unidades de empenhados todos os esforços pela JSL para negócio da Companhia. criar um ambiente saudável de respeito às leis e a seus colaboradores e uma cultura de integridade e Estas regras também são a base do relacionamento da conformidade. JSL com todas as partes que mantém negócios, direta ou indiretamente, portanto: fornecedores, comunidades, investidores, administração pública e a sociedade SEGURANÇA E SAÚDE em geral, com as quais a comunicação será sempre conforme e transparente. Os temas segurança e saúde são foco de grande atenção da JSL. Assim, os negócios são conduzidos de acordo com as leis e regulamentos aplicáveis 13 CONFLITO DE INTERESSES 2. CONTRATO DE TRABALHO Não serão aceitas pela JSL quaisquer atividades • Não é permitida a realização de trabalhos e/ou situações que impliquem em ameaça à externos que exerçam qualquer influência no integridade dos valores, princípios e missões horário de trabalho do colaborador; assumidos pela Companhia ou que possam • Não é permitida a realização de trabalhos levantar suspeitas sobre o exercício íntegro das externos para concorrentes de qualquer atividades das Empresas do grupo. segmento de negócio da Companhia e/ou que impliquem em transferência de conhecimentos Os tópicos abaixo são relevantes para o tema e e metodologias da Companhia a terceiros. sobre os mesmos deverão ser considerados alguns exemplos: 3. RELAÇÕES DE NEGÓCIOS COM PARTES INTERESSADAS 1. PARENTESCO E RELACIONAMENTO AMOROSO ENTRE COLABORADORES • Não é permitido solicitar, sugerir ou receber vantagens de qualquer espécie, utilizando o • Não há restrição para admissão de parentes ou nome da Companhia, o cargo ou a função para a alguém que tenha relacionamento amoroso com obtenção de benefícios para si ou para outrem colaborador da Companhia, desde que o (vide item que trata de Brinde, Presente, candidato não pretenda ocupar uma vaga que Entretenimento e Hospitalidade); reflita subordinação hierárquica ao colaborador, • Não é permitido o recebimento de comissão ou o que poderia sugerir influência nos termos ou vantagens de qualquer natureza de clientes e as condições da relação do trabalho; qualquer terceiro que mantenha relação com • Não será permitida influência junto a área a Companhia; responsável pelo processo de recrutamento e • Não é permitido atuar na contratação de seleção para admissão de pessoas com que fornecedor ou prestador de serviços com quem tenha parentesco ou relacionamento amoroso tenha vínculo de parentesco e com aqueles que sem o cumprimento do processo seletivo na sua tenha mantido relação de emprego nos últimos integralidade e demais normas da Companhia; 6 meses; • O candidato que possua parentesco ou • Não é permitida a utilização de qualquer relacionamento amoroso com colaborador da informação privilegiada para favorecer negócios Empresa será avaliado sem nenhuma de qualquer natureza, em benefício próprio preferência e em igualdade de condições com ou de terceiros; os demais candidatos internos e externos; • É dever do colaborador comunicar ao gestor • A existência da relação de parentesco e/ou imediato e à Área de Conformidade, a existência relacionamento amoroso entre colaboradores de relacionamento profissional, de parentesco deverá ser imediatamente comunicada ao ou amoroso com fornecedores, prestadores de gestor responsável da área e à Área de serviços, agentes públicos, clientes ou Conformidade. concorrentes da Companhia; 14 • É dever do colaborador comunicar ao gestor imediato e à Área de Conformidade a sua participação societária, independente do grau, do objeto (incluindo agregados), em Empresa que seja contratada para fornecer ou prestar serviços à JSL, e concorrentes sendo que referida comunicação deverá se dar no momento do processo de compra, sob pena de nulidade com a consequente resilição do contrato firmado sem qualquer ônus para a JSL. Integridade das 4. UTILIZAÇÃO E PRESERVAÇÃO Informações DOS BENS E SERVIÇOS DA EMPRESA absoluto respeito, cautela e cuidado. A Companhia • Não é permitida a utilização dos bens ou recebe informações de todos os envolvidos nos negócios, serviços da Empresa para finalidade pessoal, desde os próprios colaboradores no momento em que exceto quando autorizado pela Diretoria é firmado o contrato de trabalho até os clientes, sendo Executiva responsável; estas por vezes sigilosas. A JSL não mede esforços • Não é permitido que gestores se utilizem da mão para promover os melhores e mais eficazes meios de de obra de outros colaboradores, fazendo uso segurança da informação que tragam transparências de sua hierarquia, para que executem favores em todas as negociações e contratações firmadas com pessoais dentro ou fora do horário de trabalho. e pela Empresa. Acerca do tema, a Companhia e seus colaboradores devem ter como princípios básicos a 5. RELAÇÃO COM INVESTIDORES boa-fé e a proteção ao direito autoral. Desta forma: • Operações de compra e venda de ações da Cabe aos colaboradores: JSL S/A devem observar a Política de • Manter em sigilo todas as informações internas, Negociação de Valores Mobiliários da JSL, ou seja, as que não sejam de domínio público ou que atende aos regulamentos da Comissão de que não estejam em materiais oficiais da JSL, Valores Mobiliários – CVM. O procedimento de incluindo documentos, informativos, imagens e aprovação de compra e venda de ações envolve qualquer tipo de material seja digital ou não; obrigatoriamente a ciência da Área de Relações • Não manipular ou fazer uso de informações com Investidores. Em caso de dúvidas, entrar sobre negócios da JSL ou de seus clientes, em contato com a Área de Relações com fornecedores e prestadores de serviços que Investidores da Companhia. possam influenciar decisões em proveito pessoal ou mesmo gerar benefício ou prejuízo a terceiros; INTEGRIDADE DAS INFORMAÇÕES • Somente divulgar informações estratégicas a pessoas que precisam ter conhecimento de tais Todas as informações recebidas pela JSL, informações para o desenvolvimento de seu independente da origem, são de grande importância trabalho na JSL, mediante prévia autorização do para a Companhia, portanto são tratadas com seu gestor imediato; 15 • Evitar discutir ou trabalhar com informações Cabe à Companhia: internas em áreas públicas onde as conversas • Garantir a segurança da informação, a proteção possam ser escutadas ou o sigilo dos dados dos colaboradores e a salvaguarda dos comprometido; negócios. • Respeitar a propriedade intelectual, própria e de Para tanto a Companhia poderá utilizar terceiros, que esteja em poder da JSL, mecanismos de cautela, tais como gravações independentemente do motivo, sempre se telefônicas, câmeras de segurança, controle de atentando para a ética e para a legislação utilização do correio eletrônico, realizações de aplicável. Todos os dados, informações, auditorias, entre outros, observados os limites materiais e inventos desenvolvidos internamente, legais da boa fé e do direito de propriedade; em função da relação de trabalho, são de uso • Evitar os riscos inerentes aos ativos de exclusivo e de propriedade da JSL; informação empreendendo ações de • É terminantemente proibido o acesso a sites na conscientização dos colaboradores para o internet de forma contrária ao que dispõe a conteúdo da Política Corporativa de Segurança Política Corporativa de Segurança da Informação da Informação, inclusive por meio de da Companhia, e que exibam conteúdo sexual treinamentos específicos e auditoria. ou ilegal; • O e-mail deve ser utilizado de forma consciente clara e objetiva, sem uso de linguagem inadequada; • Não fornecer nem utilizar senhas de terceiros, incluindo outros colaboradores, para acesso a sistemas ou computadores; • Cumprir efetivamente as diretrizes dispostas na Política Corporativa de Segurança da Informação. 16 DOAÇÕES E PATROCÍNIOS deverão ser consultados na Política Corporativa de Brinde, Presente, Entretenimento e Hospitalidade da As doações e patrocínios serão permitidos desde Companhia, especialmente desenvolvida para este que em estrita observância da legislação vigente fim. Este documento serve para auxiliar no processo e da Política Corporativa de Doações e Patrocínios de tomada de decisões, traduz os entendimentos e as da Companhia, devendo sempre ser observado o diretrizes da Companhia sobre o assunto. procedimento nela previsto, por colaboradores e Atenção: A distribuição gratuita de prêmios para Relações com demais interessados. o cliente e acionistas propaganda da marca de terceiros não se confunde O processo para doações e patrocínios será mantido com brinde, presente, entretenimento ou hospitalidade. em arquivo para prestação de contas a quem de Consulte detalhes na Política Corporativa de Brinde, Brinde, Presente, Entretenimento e Hospitalidade. Presente... direito. Importante ressaltar, embora já seja um dos pontos previstos na política específica sobre o tema, Doações e que a Companhia não permite doações a partidos Patrocínios políticos e não patrocina projetos de cunho político, racial e discriminatórios de qualquer natureza. BRINDE, PRESENTE, ENTRETENIMENTO E HOSPITALIDADE As negociações com fornecedores, prestadores de serviços, consultores de negócios e terceiros não deverão ser influenciadas pelo recebimento, oferta ou promessa de qualquer tipo de vantagem, ainda que potencial ou aparente. Da mesma forma, também fica proibida a tentativa de influência a clientes e potenciais clientes por qualquer colaborador e/ou terceiro que esteja agindo em nome da Empresa, tanto no âmbito privado quanto no público. Os conceitos e as regras sobre o tema 17 A ANEFAC, FIPECAFI e SERASA EXPERIAN AMBIENTE AMBIENTE realizam todos os anos o Troféu Transparência, que é a escolha das Empresas EXTERNO com as demonstrações EXTERNO financeiras mais transparentes do Brasil RELAÇÕES COM O CLIENTE • Não assumir compromisso com o cliente que não esteja dentro das competências de A satisfação do cliente é o fundamento da existência atendimento. e do contínuo relacionamento comercial da JSL. Portanto, é princípio básico da ação Empresarial da Companhia servir o cliente, com ênfase na RELAÇÕES COM ACIONISTAS qualidade, segurança, produtividade, inovação e lisura, com responsabilidade social e ambiental, com • A JSL adere práticas de governança corporativa. pleno respeito às leis vigentes e regulamentos de Isso significa que o relacionamento com os cada produto. públicos interno e externo da Companhia e a divulgação de informações para o mercado Nossos serviços devem contribuir com o melhor estão embasados em igualdade, transparência custo-benefício para nossos clientes, atraindo e veracidade; também os clientes daqueles que nos contratam. • A comunicação e divulgação de informações e Assim: qualquer outra forma de prestação de contas com os acionistas é feita pela Área de Relações • Os clientes devem ser atendidos com cortesia com Investidores RI; e eficiência, sendo-lhes oferecidas • Para garantir decisões confiáveis, são realizados informações rápidas, claras, precisas e controles internos periódicos de caráter transparentes; corretivo e preventivo. Além disso, • Os clientes devem obter respostas, ainda que continuamente, são avaliados os riscos de cada negativas, às suas solicitações, de forma clara, um dos negócios, é realizada a fiscalização da objetiva e no prazo esperado; gestão e dos procedimentos internos, e são • Despesas com clientes são aceitáveis desde desenvolvidas estratégias para proteger o que justificadas por motivo de trabalho, patrimônio e a imagem da JSL; realizada dentro dos limites estabelecidos pela • As nossas demonstrações financeiras são política que trata do tema e que não impliquem elaboradas de acordo com os princípios constrangimento nem necessidade de fundamentais da contabilidade e nos termos retribuições; das normas legais, sendo submetidas • Devemos seguir as orientações dos clientes periodicamente a avaliação de quanto aos procedimentos dentro de suas auditoria externa. unidades e na prestação dos serviços contratados; 18 RELAÇÕES COM O SINDICATO A JSL embasa as contratações de terceiros em padrões elevados de integridade e de conduta ética, transparente A JSL reconhece a legitimidade dos sindicatos e e honesta, deixando claro que a Companhia exige respeita o direito de liberdade dos colaboradores o cumprimento das leis vigentes e das suas políticas de associarem-se a qualquer organização legítima e internas. que esteja adequada à legislação vigente. A JSL espera que seus fornecedores, prestadores de Nestes termos, a Companhia está comprometida serviços, parceiros e consultores de negócios sigam as com a busca de soluções que atendam as partes ações abaixo para manter e perpetuar a parceria junto que componham a relação de trabalho, por meio do à Companhia: diálogo, em qualquer situação e, mediante prévia e formal autorização da Companhia, permite a • Proibir atos de corrupção; permanência de representantes de sindicatos nas • Respeitar os direitos dos colaboradores; dependências da Empresa. • Incentivar uma força de trabalho diversificada e fornecer um ambiente de trabalho sem discriminação, assédio ou qualquer forma RELAÇÕES COM FORNECEDORES, de abuso; PRESTADORES DE SERVIÇOS, • Tratar seus colaboradores de maneira justa e PARCEIROS E CONSULTORES honesta, incluindo o respeito a salários, horas de DE NEGÓCIOS trabalho e benefícios; • Respeitar os direitos humanos e proibir todas as A relação com fornecedores, prestadores de formas de trabalho forçado ou compulsório; serviços, parceiros e consultores de negócios deve • Garantir que o trabalho infantil não seja utilizado ser sempre formalizada, ter como base os princípios em operação alguma (salvo mediante contratação Relações com da livre iniciativa e da lealdade na concorrência e de “aprendiz”, na forma da legislação vigente) considerar a inovação e a qualidade na contratação. • Assumir responsabilidade pela saúde e Sindicato e Fornecedores segurança de seus colaboradores; • Respeitar as regras de conduta relacionadas a brinde, presente, entretenimento, hospitalidade determinada pela JSL; • Comunicar a JSL quando houver suspeita de violação desse Código de Conduta ou outro ato ilícito que ocorra nas dependências da Companhia ou externamente durante a prestação de serviços contratada utilizando-se do Canal adequado (Ver o item “Meios de Comunicação”); 19 • Comunicar a existência ou realização de e consultores de negócios devem estar alinhados qualquer subcontratação para cumprimento de com os compromissos assumidos pela JSL para contrato mantido com a Companhia, sendo busca de ações sustentáveis e que minimizem os que possibilidade de subcontratação deve ter impactos no meio ambiente, devendo pautar seus sido previamente acordada entre as partes sob negócios e, principalmente, o cumprimento dos pena de nulidade do contrato; contratos firmados com a JSL na conformidade com • Agir de acordo com as normas locais e a legislação ambiental vigente, nos âmbitos federal, internacionais aplicáveis relativas às questões estaduais e municipais. de saúde, segurança e meio ambiente, assim como outras legislações aplicáveis à atividade do fornecedor; • Cumprir as normas e procedimentos definidos e orientados pela JSL. Serão inaceitáveis e passíveis das medidas legais cabíveis condutas ilegais, atos lesivos à Administração Pública e condutas proibidas pelas políticas da Companhia. Aqueles que apresentarem conduta inadequada serão excluídos do nosso quadro de fornecedores, prestadores de serviços e parceiros e consultores de negócio e responderão pelos prejuízos que causarem nos termos do contrato e da lei. A JSL autoriza seus colaboradores a indicarem terceiro com o qual tenha vínculo de parentesco em qualquer grau, desde que o colaborador não atue ou influencie na sua contratação ou gestão do contrato firmado. A comunicação deste vínculo deve ser feita à Empresa no momento da indicação. Os fornecedores, prestadores de serviços, parceiros 20 RELAÇÕES COM O SETOR PÚBLICO Por esta razão, a Companhia respeita a livre concorrência e a livre iniciativa, repudiando qualquer A JSL tem como uma de suas missões estar em ato que atente contra esses preceitos. conformidade com as leis vigentes, principalmente aquelas que têm como objeto o combate a corrupção Para a Companhia, não existe espaço para ato que e colaborar com os órgãos da Administração Pública tenha por objeto ou possa produzir efeitos como sempre que necessário. Tais missões implicam no limitar, falsear ou prejudicar a livre concorrência e a treinamento, comunicação e conscientização de livre iniciativa, dominar o mercado relevante de bens todos os seus colaboradores, além de orientações ou serviços, aumentar arbitrariamente os lucros, aos seus fornecedores, prestadores de serviços, exercer de forma abusiva posição dominante, fazer parceiros e consultores de negócio. venda casada nas relações de consumo, manipular canais de distribuição e autorizar a formação Ainda, a JSL entende que o Setor Público engloba irregular de consórcios, portanto, não será aceita não só funcionários públicos e políticos, mas qualquer prática de concorrência desleal e formação de modo geral todas as Pessoas Politicamente de cartel, devendo ser observada a Lei 12.529/2011 Expostas (PEP), seus familiares e Empresas por elas (Lei de Defesa a Concorrência). controladas. A “Política de Anticorrupção” da JSL abrange um conjunto de políticas que a Empresa Além disso, desejamos que nossos concorrentes entende essenciais para o efetivo combate à nos admirem pela determinação e qualidade na corrupção. Dentre elas a “Política de Interação com execução dos nossos serviços. Relações com: Setor Público, o Poder Público”. Diante do exposto, fica expressamente vedado: Concorrentes e Mídia Nas relações com o Poder Público, há uma grande preocupação com o risco de práticas corruptivas. Por • Trocar informações comerciais sensíveis e/ou esta razão, todas as previsões contidas no capítulo confidenciais, especialmente sobre preços, que trata do “Combate à Corrupção”, deste Código, reajustes, descontos, margens, custos, clientes, deverão ser aplicáveis ao presente capítulo. volumes de vendas e estratégia comercial, com concorrentes; RELAÇÕES COM CONCORRENTES Um ambiente concorrencial saudável beneficia não só os contratantes, consumidores, mas também o mercado, a JSL e seus colaboradores. 21 • Discutir participação, preferenciais e objetivos Sobre a divulgação de informações pela JSL, esta em qualquer tipo de concorrência pública ou se compromete em atuar com coerência e precisão. privada; Diante disso, apenas determinados colaboradores • Discutir participação e objetivos em licitações estão autorizados a falar em nome da JSL e prestar presentes e futuras; depoimento a qualquer forma de mídia. Caso o • Praticar a venda casada, ou seja, oferecer colaborador não esteja expressamente autorizado produto ou serviço ao consumidor interessado pelo Diretor Executivo Responsável pela sua Área condicionando à aquisição de outro produto deverá consultar previamente a Área de Comunicação ou serviço. Corporativa ou a Área de Relações com Investidores • Dividir território, clientes, fornecedores, pontos para receber as devidas orientações. de venda e etc. A JSL não se responsabiliza por conteúdo divulgado por terceiros em mídias sociais. Quaisquer RELAÇÕES COM A MÍDIA divulgações enganosas, imprecisas ou inverídicas garantirão à JSL o direito de resposta, permitindo Reconhecemos que a mídia exerce importante papel a retificação e a remoção do conteúdo, além da no país, uma vez que divulga notícias, informações possibilidade de adotar as demais medidas legais e/ e emite opinião à população. A JSL reconhece ou contratuais cabíveis no caso. o trabalho da mídia, em todos os seus formatos. Como consequência, também defende o direito a imagem à necessária averiguação da veracidade antes da divulgação de qualquer informação, diante da responsabilidade que os órgãos de mídia detêm sobre os envolvidos. 22 RELAÇÕES COM O MEIO AMBIENTE os impactos no meio ambiente no cumprimento dos contratos firmados com a Companhia, observando a A JSL acredita que por meio de uma atuação legislação ambiental nos âmbitos federal, estaduais e responsável e do compromisso que assume é possível municipais. gerenciar e minimizar os impactos ambientais. Assim a Empresa busca o desenvolvimento sustentável em RELAÇÕES COM A COMUNIDADE todos os seus ramos de negócio, empreendendo ações factíveis para redução eficaz dos efeitos de A JSL, por intermédio dos seus colaboradores e do suas atividades identificando e avaliando o impacto Instituto Julio Simões, desenvolve e apoia projetos ambiental e/ou em inconformidade com a legislação promovendo o desenvolvimento social e econômico das aplicável para, sempre que possível, iniciar ações comunidades onde está presente. Busca, ainda, valorizar corretivas e preventivas. Neste contexto, são a região onde atua, privilegiando o empreendedorismo algumas ações: e mão-de-obra local em suas contratações, inclusive, promovendo (i) treinamentos específicos que visem • Contribuir para a conservação e melhor o desenvolvimento de capacitação profissional, (ii) o eficiência no uso dos recursos naturais utilizados desenvolvimento social e econômico das comunidades em todas as operações da JSL; onde a JSL está presente, (iii) o desenvolvimento das • Reduzir, sempre que possível, a geração de novas gerações, apoiando programas educacionais resíduos, bem como se comprometer com o pautados na promoção da cidadania, (iv) recolhendo descarte adequado, conforme os procedimentos os devidos impostos. É direcionada atenção especial da JSL e legislação vigente; ao desenvolvimento das novas gerações, apoiando • Comunicar, imediatamente, a ocorrência de programas educacionais pautados em cidadania e qualquer evento relacionado ao meio ambiente empreendedorismo. A participação da Companhia em ao gestor da operação e à Área Corporativa de projetos, doações e patrocínios é realizada com base SSMA (Saúde, Segurança e Meio Ambiente), na Política Corporativa de Doações e Patrocínios e na Relações com: Meio Ambiente para possibilitar a investigação das causas e o legislação vigente. início de medidas corretivas e preventivas. e Comunidade Nossos colaboradores são estimulados para que Os fornecedores, prestadores de serviços, parceiros também, fora do período da jornada de trabalho, e consultores de negócios e clientes devem estar se envolvam em ações comunitárias, exercendo a alinhados com os compromissos assumidos pela JSL cidadania. para a busca de ações sustentáveis e que minimizem 23 CONFIABILIDADE OBJETIVIDADE AGILIDADE EFICIÊNCIA COMPROMETIMENTO COMPETÊNCIA SEGURANÇA ÉTICA CULTURA PRODUTIVIDADE RESPEITO CREDIBILIDADE TRANSPARÊNCIA QUALIDADE INTEGRIDADE SIMPLICIDADE CREDIBILIDADE EQUILÍBRIO INOVAÇÃO 24 RAMA OG PR DE Conformidade RESPONSABILIDADES SOBRE A CONFORMIDADE NA JSL Assim, SEMPRE se questione ANTES DE AGIR: A JSL assume a responsabilidade de disseminar, • Eu tenho autorização para fazer isso? divulgar e orientar todos os seus colaboradores • Essa ação é contrária a alguma das diretrizes do e terceiros sobre como agir em conformidade. A Código de Conduta e de outras políticas da JSL? Empresa não espera que todos tenham ciência • Essa ação é contrária a alguma legislação vigente? de como agir adequadamente em todas as • Eu ficaria orgulhoso de relatar essa ação a alguém circunstâncias do dia a dia de trabalho e, por isso, de respeito e a minha família? disponibiliza treinamentos e divulga as políticas e o • O que as pessoas poderiam pensar se Código de Conduta da Empresa. Disponibiliza, ainda, soubessem sobre a minha ação? um canal de orientação coordenado pela Área de Conformidade Linha Transparente. DESCUMPRIMENTO DO CÓDIGO DE CONDUTA E OUTRAS Contudo, não se pode eximir a responsabilidade individual de cada um sobre o cumprimento de todas NORMAS INTERNAS as diretrizes dadas pela Empresa e pela lei vigente o que inclui o dever: O descumprimento de qualquer das diretrizes dispostas no presente Código de Conduta e outras normas internas 1) De comunicar ao Canal de Denúncia todas as está sujeito a aplicação das medidas disciplinares situações irregulares, ainda que seja apenas previstas em lei e corroboradas pelas disposições da mera suspeita; Política de Medidas Disciplinares, independentemente do nível hierárquico, além da sujeição de outras 2) Do gestor, na qualidade de líder, reforçar medidas legais pertinentes. as diretrizes da Empresa e dar o exemplo; A ocorrência e a ciência de qualquer fato que seja 3) Da alta administração em dar o exemplo contrário às disposições deste Código, ainda que não de ações éticas e em conformidade, viabilizar haja provas e seja necessária investigação, deverá ser e apoiar o cumprimento do Programa de informada a algum dos seguintes canais: a) Canal de Conformidade; Denúncia; b) Linha Transparente (veja item “Meios de Comunicação”). Nenhum contato a qualquer dos canais Resp. sobre a Meios de 4) Dos terceiros em cumprir todas as políticas e o acima será objeto de retaliação ou punição. Código de Conduta da JSL. conformidade... comunicação 25 MEIOS DE COMUNICAÇÃO poderá encaminhar um e-mail para conformidade@ jsl.com.br. O Canal estará disponível a qualquer ÁREA DE CONFORMIDADE colaborador, fornecedor, prestador de serviços, terceirizados, clientes e outras partes interessadas. E LINHA TRANSPARENTE A Área de Conformidade tem como missão zelar Situações que não estiverem descritas no presente pelo cumprimento de leis, regulamentações, Código de Conduta, dúvidas e dilemas éticos deverão autorregulações, normas internas e os mais altos ser tratados com a Área de Conformidade. padrões éticos, orientando e conscientizando quanto à prevenção de atividades e condutas que Em caso de qualquer dúvida e/ou sugestões de possam ocasionar riscos à instituição, clientes, melhoria sobre este Código, normas internas e colaboradores, acionistas, fornecedores e sociedade, políticas, o interessado poderá entrar em contato com permitindo o crescimento sustentável e a melhoria a LINHA TRANSPARENTE, por meio do telefone 0800 contínua do negócio. 726 7250 (atendimento das 8h00 às 17h48) ou 26 Sigilo Atendimento 24hs @ Internet Ligue CONHEÇA O CANAL DE DENÚNCIA dano a qualquer atividade da Companhia, aos seus colaboradores, acionistas e demais interessados. O QUE É O CANAL DE DENÚNCIA? Alguns exemplos de irregularidades que devem ser O Canal de Denúncia é um meio de comunicação objeto de denúncia: descumprimento de leis, políticas disponibilizado para os colaboradores, terceiros, e normas internas, roubo, furto, fraude, falsificações prestadores de serviços e clientes denunciarem em geral, qualquer informação relevante sobre esses ações, omissões, irregularidades, desconformidades, assuntos, entre outros. Para facilitar a análise e tratativa qualquer fato que contrarie a legislação vigente e/ da denúncia, procure levantar o máximo de informações ou as normas e condutas descritas neste Código e possível, como por exemplo: nome do envolvido, demais políticas e normas internas da Companhia unidade, ações, horário, foto e outros documentos. ou, ainda, aquelas ações que possam causar algum Você pode: COMO FAÇO CONTATO Ligar no nº 0800 726 7111 ou COM ESTE CANAL? Registrar a denúncia através do endereço www.contatoseguro.com.br/jsl ou Enviar um e-mail para canaldedenuncia@jsl.com.br TEREI ALGUM GASTO PARA LIGAR PARA O CANAL? Não, o acesso a qualquer dos meios de contato acima descritos é gratuito. QUANDO POSSO LIGAR? Este canal funciona 24 horas! DEVO ME IDENTIFICAR? Você pode se identificar ou permanecer anônimo, a decisão é sua. SERÁ MANTIDO O ANONIMATO Sim, em qualquer situação e independentemente do objeto da denúncia, DA DENÚNCIA? da pessoa denunciada e do resultado da apuração do fato relatado. QUEM ATENDE AS LIGAÇÕES Profissionais treinados de uma empresa terceirizada, contratada para DO CANAL DE DENÚNCIA? receber todas as denúncias. O QUE ACONTECE DEPOIS A JSL iniciará um processo de investigação com base nas informações QUE FAÇO A DENÚNCIA? passadas pelo denunciante e tomará as medidas cabíveis. CONSIGO ACOMPANHAR Será gerado para você um número de protocolo, por meio do qual será possível O ANDAMENTO DA acompanhar seu processo no endereço www.contatoseguro.com.br/jsl MINHA DENÚNCIA? Não se esqueça: Anote corretamente o seu número de protocolo e guarde-o! 27 COMITÊ DE ÉTICA E CONFORMIDADE O Comitê de Ética e Conformidade é órgão não É de competência do Comitê a avaliação e julgamento estatutário com poderes deliberativos e tem como das violações do Código de Conduta e demais políticas objetivo fiscalizar o cumprimento do Código de Conduta, da Companhia. bem como das políticas e demais normas internas das Empresas do grupo, assim como em todas as questões Os membros do Comitê são eleitos pelo Conselho de que envolverem violações aos valores éticos da JSL, Administração e respondem diretamente para esse visando enraizar a cultura de conformidade e ética, órgão, portanto, possuem independência em relação à a mitigação de riscos e prejuízos e a observância da alta direção da Companhia para que seja garantido o legislação vigente, conforme determina o Regimento exercício íntegro de suas atribuições. Interno deste Comitê. 28 QUESTIONÁRIO DE CONFLITO DE INTERESSES CARO COLABORADOR, PEDIMOS A GENTILEZA DE PREENCHER O QUESTIONÁRIO ABAIXO: Caso tenha alguma dúvida sobre as questões abaixo, pergunte ao responsável pela entrega do Código de Conduta antes de formalizar a sua resposta: 1) Você possui algum parente ou pessoa com quem mantenha relacionamento amoroso que seja colaborador de qualquer empresa do Grupo JSL? SIM NÃO Caso tenha respondido SIM, descreva: Nome: _____________________________________________________________________________ CPF: _____________________________________ Cargo: ___________________________________ 2) Você ou algum parente seu possui relacionamento comercial e/ou amoroso com fornecedores, prestadores de serviços ou concorrentes de qualquer empresa do Grupo JSL? SIM NÃO Caso tenha respondido SIM, descreva: Nome/Razão social: ___________________________________________________________________ CPF/CNPJ: ____________________________ Objeto social: ___________________________________ 3) Você possui amizade, relação de parentesco ou relação comercial com algum agente da Administração Pública? SIM NÃO Caso tenha respondido SIM, descreva: Nome: ______________________________________________________________________________ CPF: _____________________________________ Cargo: ___________________________________ 4) Você já ocupou qualquer cargo em algum órgão da Administração Pública? SIM NÃO Caso tenha respondido SIM, descreva: Onde? ________________________________Qual o cargo ocupado?: _____________________________ 5) Você ocupou ou ocupa alguma posição em empresa ou organização externa (inclusive sem fins lucrativos, ONG´s, fundações, associações etc) na qualidade de sócio, acionista, consultor, prestador de serviço etc? SIM NÃO Caso tenha respondido SIM, descreva: Nome/Razão social: ____________________________________________________________________ CPF/CNPJ: ____________________________ Objeto social: ____________________________________ Percentual de participação: ________________________________________________________________ TERMO DE COMPROMISSO E RESPONSABILIDADE Sobre o Código de Conduta da JSL S/A, aplicável a todas as Empresas do grupo, livre de qualquer vício de consentimento e de vontade, e nos termos da legislação vigente, DECLARO: Que recebi a via física do Código de Conduta da JSL S/A, fui orientado sobre como acessar a via digital e recebi as orientações sobre os seus principais pontos; Que me obrigo ler o conteúdo integral do Código e a não agir, havendo qualquer dúvida sobre as diretrizes adotadas pela Companhia, sem antes saná-la com a Área de Conformidade por meio dos canais disponíveis; Que me obrigo a comunicar ao Canal de Denúncia todas as desconformidades das quais tenha conhecimento ainda que seja mera desconfiança; Que observarei as regras contidas neste Código assumindo o compromisso de segui-las em todas as atividades e decisões profissionais que fizer, estando ciente das medidas disciplinares que poderei sofrer, com base nas legislações trabalhista, civil e criminal vigente; Que assumo o compromisso de divulgar no ambiente de trabalho e nas relações que mantenho em razão do contrato de trabalho as orientações que recebi sobre o dever de respeitar as normas da Companhia; A veracidade de todas as respostas dadas ao questionário de “Conflito de Interesses” – Anexo 1, deste Código de Conduta, e que não existe qualquer conflito de interesse entre os negócios da Companhia e as atividades que realizo em cumprimento ao contrato de trabalho e minhas ações fora da Empresa. Nome: ______________________________________________________________________________ CPF/MF: ______________________________________________________________________________ Data:_____________________________________________________________________________________ Assinatura: _______________________________________________________________________________________ GLOSSÁRIO As definições abaixo são particulares e aplicáveis a JSL, suas normas, políticas internas e ao Código de Conduta. • ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: Para os efeitos deste documento, é todo e qualquer órgão, agente, empresa pública, fundação, sociedade de economia mista, autarquia ou representação oficial, direta ou indireta, dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, em âmbito federal, estadual, municipal ou estrangeiro. • AGENTE PÚBLICO: Para os efeitos deste documento, é todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente e/ou sem remuneração, por eleição, nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato, cargo, emprego ou função em órgão da Administração Pública (com base no conceito dado por esta política e aqui acrescido da Administração Pública estrangeira). • ASSÉDIO MORAL: prática que expõe o trabalhador a situação humilhante e constrangedora durante a jornada de trabalho e no exercício de suas funções. • ASSÉDIO SEXUAL: prática, geralmente de um superior hierárquico em relação ao seu subordinado, de coercitiva de caráter sexual, com prática de ameaça ou não de qualquer forma de punição. • ATOS LESIVOS: Para efeitos deste documento, toda ação praticada que atente contra o patrimônio público, nacional e/ou estrangeiro, contra os princípios da Administração Pública ou contra os compromissos assumidos pelo Brasil, conforme disposto nas leis vigentes, principalmente, mas não se limitando, à Lei n° 12.846/2013 (Lei da Empresa Limpa), Decreto-Lei nº 8.420/2015, Lei nº 8.666/1993 (Lei de Licitações), Lei nº 13.303/2016 (Lei da Empresa Pública), Lei nº 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa) e Decreto-Lei nº 2.848/1940 (Código Penal). • BOA-FÉ: agir conforme a lei ou sem a intenção de descumpri-la, agir com honestidade, lealdade, franqueza. • CARGO: é o conjunto de atribuições e responsabilidades previstas em determinada estrutura organizacional conferidas a uma pessoa, nos âmbitos público e privado. A Companhia interpreta o conceito de cargo público da forma mais ampla possível, incluindo, por exemplo, cargos de confiança, nomeação, temporários, etc, bem como os conceitos de função e emprego públicos. • CARTEL: trata-se de acordo feito entre concorrentes de mercado que visa eliminar a concorrência entre eles majorando seu lucro, contudo, acarreta prejuízo ao consumidor e ao mercado econômico. • COLIGADAS: Empresa que sofre influência de outra que detenha algum percentual de participação desde que este não implique em poder de controle. • CONSORCIADA: Empresa que mantenha regime de consórcio com outra empresa. • CONTROLADA: Empresa que sofre controle majoritário de outra no âmbito das suas deliberações, escolha da administração e corpo diretivo (ex.: a CS Brasil em relação à JSL S/A) • CONFLITO DE INTERESSE: corresponde a um interesse diferente ou contrário aos interesses da Empresa (estes previstos em normas, orientações, políticas, Código de Conduta). • CONFORMIDADE: é a condição de uma pessoa ou um grupo de pessoas agir de acordo com um formato previamente estabelecido, atendendo especificações previamente determinadas, sejam elas previstas por meio de leis ou normas particulares (as quais não poderão ser contrárias a lei). 29 • CORRUPÇÃO: ato ou efeito de corromper alguém com a finalidade de obter vantagens de qualquer natureza. • DIREITO AUTORAL: é o direito de patrimonial conferido à pessoa física ou jurídica criadora de uma obra intelectual, para que explore suas criações. • DISCRIMINAÇÃO: fazer distinção, diferenciação com intuito de prejudicar, principalmente, por motivos religiosos, sociais, sexuais, políticas, etc. • EMPRESAS DO GRUPO: Abrange a controladora, as controladas, coligadas e consorciadas da JSL S/A, estas últimas, exclusivamente no âmbito do respectivo contrato. • ÉTICA: é o conjunto de regras e preceitos de valor e de moral que regem e orientam todas as ações da Empresa. • FRAUDAR: Enganar, falsificar, burlar, usurpar. • INTEGRIDADE: pessoa que age de forma plenamente incorruptível. • LIVRE INICIATIVA: é a liberdade da pessoa agir de acordo com as suas convicções sem interferência do Estado. • PARENTESCO: Para efeito deste código considera-se parente a relação existente entre você e seus: pais, cônjuge ou companheiro (a), filhos (as) (inclusive adotados), irmãos e irmãs, tios (as), primos (as), genros e noras e cunhados (as). • PESSOA POLITICAMENTE EXPOSTA (PEP): Consideram-se pessoas politicamente expostas os agentes públicos que desempenham ou tenham desempenhado, nos cinco anos anteriores, no Brasil ou em países estrangeiros, cargos, empregos ou funções públicas relevantes, assim como seus representantes, familiares e outras pessoas de seu relacionamento próximo. São considerados familiares os parentes, na linha direta, até o primeiro grau, o cônjuge, o companheiro, a companheira, o enteado e a enteada, cunhado e cunhada. • POLÍTICA CORPORATIVA: são os documentos que estabelecem diretrizes ou premissas, de cumprimento obrigatório para todos os colaboradores e terceiros (de qualquer modalidade), sobre determinado tema considerado estratégico para JSL e que demande orientação de abrangência geral. • PROGRAMA DE CONFORMIDADE DA JSL: é o conjunto de ações da Empresa que visam garantir o cumprimento das normas legais, nacionais e estrangeiras, e das diretrizes internas estabelecidas para o negócio e para as atividades da Companhia, bem como evitar, detectar e tratar qualquer desvio ou inconformidade identificada. • SETOR PÚBLICO: é a parte do Estado (União, Estados e Municípios) responsável pela organização, produção, entrega e distribuição de bens e serviços para adequado funcionamento do Estado e para o exercício de suas atribuições. • TERCEIRO: fornecedor de produtos, prestador de serviços, parceiros de negócios, consultores de negócios. • VANTAGEM INDEVIDA: Qualquer atitude que, ilegalmente, vise facilitar, dar privilégios, vantagens de qualquer natureza: (i) no pagamento de tributos; (ii) na participação de licitações e contratações com o Poder Público em qualquer modalidade; (iii) na formalização de contratos e seus aditivos; (iv) na obtenção de licenças, alvarás, autorizações, permissões e/ou qualquer documento essencial para a regularização das atividades da Companhia; e (v) em situações de fiscalização, regulação e auditorias originadas dos setores público e privado. 30 CONFIABILIDADE OBJETIVIDADE AGILIDADE EFICIÊNCIA RESPEITO COMPETÊNCIA SEGURANÇA ÉTICA CULTURA PRODUTIVIDADE CREDIBILIDADE INOVAÇÃO TRANSPARÊNCIA QUALIDADE INTEGRIDADE SIMPLICIDADE CREDIBILIDADE EQUILÍBRIO COMPROMETIMENTO 31 ANOTAÇÕES 32 CÓDIGO DE CONDUTA Avenida Saraiva, 400 Brás Cubas Mogi das Cruzes/SP CEP 08745-900 | Tel.: (11) 2377 7000 36 www. j s l . co m. br
