COMMUNICATION ON PROGRESS COP 2018 Relato das ações Klabin para o cumprimento dos Princípios Assumidos com o Pacto Global e à integração da Agenda 2030 ONU. Novembro 2018 Sumário 1. Klabin e o Pacto Global aderência à Agenda 2030 3 2. Iniciativas Klabin 2017 por pilares do Pacto Global-ONU e Considerações Finais 4 3. ANEXO 1: Descrição dos Projetos Klabin 9 1. Klabin e o Pacto Global aderência Agenda 2030. A criação do Pacto considerou que atualmente as empresas são protagonistas fundamentais no desenvolvimento social das nações e devem agir com responsabilidade na sociedade com a qual interagem. Ele reúne em torno dos seus princípios, empresas dos mais diversos setores da economia e localidades que buscam gerenciar seu crescimento de maneira responsável, levando em conta os interesses e as preocupações dos mais variados stakeholders. Com o lançamento da Agenda 2030, composta pelos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU, o Pacto Global assumiu a responsabilidade de atuar como principal canal da ONU com o setor privado para engajar as empresas a contribuírem no alcance desta agenda. Assim, a Klabin, por ser signatário do Pacto Global desde 2003, também declarou, em 2016, assumir a responsabilidade de se engajar em prol da Agenda 2030, integrando os ODS-ONU às suas práticas. Para a Klabin, o desenvolvimento sustentável é um diferencial e um compromisso de longo prazo da companhia com seus stakeholders. Esse comprometimento é reforçado com a assinatura do Pacto Global em 2003 e com o alinhamento de suas diretrizes e planejamento de Meio Ambiente e Sustentabilidade à Agenda 2030 da ONU. Ser signatário do Pacto teve um papel de facilitador no processo de integração dos ODS às discussões internas da empresa, principalmente pelo fato da Klabin participar de três grupos de trabalho (GT) vinculados à iniciativa, cujos temas trabalhados são: Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), Direitos Humanos e Energia e Clima. No GT sobre ODS, são compartilhados cases e experiências, e também discutidos os melhores métodos para aplicação do SDG Compass, orientando a busca da companhia pela integração dos ODS a seu negócio. Em 2015, foi contratado um estudo sobre a aderência dos processos e negócios da Klabin aos 17 ODS. O resultado deste material foi muito promissor e apontou que os negócios da Klabin impulsionam com alguma intensidade 15 dos 17 objetivos. Atualmente estamos construindo, com o auxílio de uma consultoria especializada, os KODS – Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Klabin, inspirados na Agenda 2030, para priorizar os ODS mais relevantes para a companhia, além das metas de sustentabilidade atreladas ao plano de crescimento da companhia. O presente relatório tem o objetivo de demonstrar como os projetos desenvolvidos pela Klabin, listados no Relatório de Sustentabilidade de 2017 e no ANEXO 1 do presente relatório, estão alinhadas aos compromissos assumidos com o Pacto Global e a Agenda 2030 das Nações Unidas, conforme a tabela abaixo: Princípios do Pacto Objetivos de Ações realizadas pela Klabin Global Desenvolvimento Sustentável (ODS) Direitos humanos ▪ Programa Crescer Lendo; ▪ Semeando Educação; ▪ Programa na Mão Certa; ▪ Programa Decolar (PR); ▪ Cabine Antisono para Motoristas da Florestal (PUMA); ▪ Feira de Saúde (Florestal SP); ▪ Programa Crescer de Educação Continuada (Florestal PR e SC); ▪ Programa Klabin Nossa Língua Digital; ▪ Apoio a Segurança Pública; Direitos do trabalho ▪ Programa de Apicultura e Meliponicultura; ▪ Fórum de Desenvolvimento Sustentável de Goiana (PE); ▪ Iniciativa IDLocal; ▪ Programa Klabin na Comunidade; ▪ Programa de Gestão da Diversidade e Inclusão; Meio ambiente ▪ Programa Matas Legais; ▪ Projeto de Resíduos Sólidos; ▪ Projeto Força Verde Mirim | Protetores Ambientais; ▪ Áreas de Preservação Klabin (RPPNs e Matas Nativas); ▪ Gestão de Resíduos Sólidos / Reciclagem; ▪ Parque Ecológico Klabin (PEK); ▪ Participação na Iniciativa Empresas Pelo Clima, do Centro de Estudos em Sustentabilidade da FGV; ▪ Programa de Desenvolvimento Local (Agência de Desenvolvimento da Cadeia de Madeira do Médio Rio Tibagi); ▪ Programa de Educação para Sustentabilidade Klabin; ▪ Programas de Visitas Monitoradas; ▪ Reaproveitamento de Água nas Plantas Industriais; ▪ Registro Público de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE); ▪ Programa de Certificação de Pequenos Produtores (SLIMF); ▪ Projeto Caiubí; ▪ Participação no Consórcio de Proteção do Rio Tibagi (COPATI); ▪ Controle de Emissões Atmosféricas; Ekoponto (PR); ▪ Programa de Lacre em Lacre; ▪ Reciclagem de Fibras na cadeia produtiva; ▪ Reciclagem de tubetes para confecção de abrigos para animais do Parque Ecológico; ▪ Programa Planejando Propriedades Sustentáveis (Matas Sociais); ▪ Centro de Inovação e Tecnologia; ▪ Estação de Tratamento de Efluentes; ▪ Disponibilização de Energia Renovável no Sistema Elétrico Brasileiro (Unidade PUMA); ▪ Instalação de temporizador para irrigação de mudas baseado na umidade do solo; ▪ Manejo Sustentável (Mosaico); ▪ Monitoramento Ambiental de Microbacias; ▪ Produção de Adubos a Partir da Compostagem de Resíduos; ▪ Programa Coalizão Logística Reversa IBÁ; ▪ Programa de Economia de Combustível Florestal; ▪ Reaproveitamento de Água no Viveiro Florestal (PR); ▪ Transportador Elétrico de Bobinas Goiana; Utilização de carros elétricos (Unidade PUMA); ▪ Diálogo Florestal (PR, SC, SP, Brasileiro e Mundial); ▪ Participação nos Comitês de Bacias Hidrográficas; ▪ Plano de Monitoramento de Fornecedores de madeira controlada; Certificações ▪ OK Compost; ▪ Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE); CERFLOR; ▪ Certificação FSC; ▪ Certificação ISO 14.001:2015; ▪ Índice de Carbono Eficiente (ICO2) B3; Anticorrupção ▪ Planos Plurianuais; ▪ Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção; 3 Iniciativas Klabin 2017 por pilares do Pacto Global-ONU e Considerações Finais: Além dos projetos listados na tabela apresentada, a Klabin também realizou iniciativas que se destacaram no período de 2017/2018, contemplado por esse relatório, contribuindo para o alcance dos objetivos propostos pelo Pacto Global e a Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas. Como destaques importantes para o pilar de Direitos Humanos, tivemos: ● Elaboração e aprovação da Política de Diversidade e Promoção da Empregabilidade; ● Participação no grupo de trabalho de Direitos Humanos da Rede Brasil do Pacto Global; ● Parceria de Recrutamento&Seleção com a ONG ‘Estou Refugiado’; ● Atualização do Código de Conduta Klabin; ● Participação do GT Jurídico da Inpacto sobre o Pacto Nacional para a Erradicação do Trabalho Escravo; ● Criação da área de Integridade, junto à Compliance assim como a atualização da Política de Compliance; ● Realização da 2° Semana da Ética; ● Curso online e obrigatório de Ética pela ENK Escola de Negócios Klabin; ● Atualização da Política de Direitos Fundamentais nas Relações de Trabalho; Além disso, para demonstrar o comprometimento da companhia com a Rede Brasil do Pacto Global, foi realizado neste ano o patrocínio do Projeto “O Mundo que Queremos”, que incentiva ações relacionadas a temas diversos de Direitos Humanos, estabelecendo um calendário conjunto para as empresas participantes. No pilar de Meio Ambiente, as práticas listadas pela Klabin estão de acordo com os princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global. A evolução da gestão de Sustentabilidade da companhia com a junção dos departamentos de Meio Ambiente e Sustentabilidade, além da criação de uma Comissão Fixa de Sustentabilidade (que conecta Diretores de diversas áreas de negócio) demonstram o compromisso da companhia com o desenvolvimento sustentável dos seus negócios. A criação do Parque Ecológico de Monte Alegre, o desenvolvimento do Programa Caiubi e a participação no Consórcio para a Proteção Ambiental da Bacia do Rio Tibagi são importantes iniciativas da companhia para promover maior responsabilidade ambiental, estando totalmente aderentes ao princípio 8 do Pacto Global. As práticas de manejo florestal e monitoramento da biodiversidade atestam a responsabilidade da Companhia com os mais elevados padrões de conservação ambiental e sustentabilidade socioeconômica. A Klabin foi a primeira empresa do setor de papel e celulose no Hemisfério Sul a receber a certificação de manejo florestal pelo FSC®. O selo, reconhecido em todo o mundo, tem o objetivo de difundir o uso racional das florestas e a garantia de sua existência no longo prazo. Estas práticas demonstram o apoio da Companhia a uma abordagem preventiva em relação aos desafios ambientais (princípio 7 do Pacto Global). Além disso, com objetivo semelhante ao FSC, o selo brasileiro CERFLOR também certificou as práticas da Klabin S.A. A companhia também possui a certificação ISO 14001 Sistema de Gestão Ambiental. A norma credencia uma empresa como ambientalmente correta e, para isto, determina padrões de gestão eficaz, como o desenvolvimento e a adoção de tecnologias ambientalmente amigáveis (princípio 9 do Pacto Global). Em relação também ao Princípio 9, a Klabin inaugurou o Centro de Tecnologia, que é considerado um dos mais modernos do Brasil no segmento, no que diz respeito a equipamentos e infraestrutura, sendo capaz de reproduzir o processo fabril desde o pátio de madeira até o produto final. Fica a 12 quilômetros do Centro de Pesquisa Florestal que a Klabin mantém desde a década de 1980 e que também teve seus laboratórios modernizados dentro do plano de investimentos de R$ 70 milhões, feito nos últimos três anos, complementando as pesquisas na área florestal. A companhia ainda mantém uma rede nacional e internacional de parceiros, que inclui incubadoras de tecnologia, laboratórios de pesquisa e universidades. Já para o Pilar sobre medidas Anticorrupção, a Klabin conta com o Manual Anticorrupção, disponível online no site da internet. Além de iniciativas como a Escola de Negócios Klabin ENK, que promove a realização de cursos online obrigatórios para todos os colaboradores, sendo os principais os cursos de Anticorrupção e Ética. O próximo passo para a Klabin já está iniciado, são os KODS Objetivos de Desenvolvimento Sustentável Klabin, que tem o objetivo de criar uma Agenda 2030 interna, totalmente relacionada com a agenda global, mas com indicadores intrínsecos e aderentes aos negócios da companhia. É fundamental que a Klabin estabeleça metas claras para todos os temas, como já ocorre, por exemplo, para indicadores de meio ambiente e de produção. Esse relato contém o mais atual e relevante em temos de projetos, certificações e iniciativas realizadas pela Klabin, de cunho voluntário ou não, para contribuir com os princípios do Pacto Global da ONU e inserção no mundo como uma das empresas que preza e acredita da Agenda 2030 como caminho para o Desenvolvimento Sustentável das nações. Para mais informações, acesso o Relatório de Sustentabilidade 2017: http://rs.klabin.com.br/ ANEXO 1 – Descrição dos Projetos Klabin Projeto Descrição Direitos Humanos Programa Crescer Lendo; O Projeto Crescer Lendo é uma iniciativa da Klabin da United Way Brasil e do BNDES, com um parceiro técnico: Instituto Avisa Lá (Fundação Catarinense de Educadores). Esse projeto tem como objetivo melhorar o contato das crianças de 0 a 6 anos com os livros, ajudar a concretizar o Pacto Nacional Pela Alfabetização na Idade Certa, estimular a criatividade e imaginação ao promover o contato das crianças com os livros, promovendo trocas de experiências, desenvolvendo o gosto pela leitura e ainda estimular o comportamento leitor e ampliar o vocabulário das crianças. A iniciativa promove a formação de profissionais do ensino infantil e a instalação de bibliotecas infantis em escolas municipais das cidades catarinenses de Lages, Otacílio Costa, Correia Pinto, Itajaí, Rio Rufino e Bocaina do Sul, e nos municípios de Angatuba e Piracicaba, em São Paulo. Desde seu início, em 2014, o Crescer Lendo já alcançou 26 municípios de sete estados em que a Klabin mantém operações. O saldo desde então é de 6.900 crianças impactadas, 500 profissionais do ensino infantil (professores, técnicos de secretarias de educação, diretores e coordenadores pedagógicos) formados e mais de 10 mil livros doados. Semeando Educação; Evento que mobiliza a população para a preservação ambiental e retirada dos resíduos sólidos do Rio Itiberê e seu entorno. A realização é uma parceria entre a Prefeitura de Paranaguá e a Klabin. Usando caiaques e pranchas disponibilizados no evento, os participantes percorreram quatro quilômetros de extensão do rio para recolher o lixo que estava pelo caminho, que depois foi destinado à Cooperativa de Reciclagem da cidade de Paranaguá (PR). Além da remada pelo rio, o dia contou com atividades voltadas à conscientização ambiental, como a entrega de gibis sobre reciclagem para as crianças presentes e apresentação teatral da Capitã Coleta, heroína que ensina a importância da separação correta dos resíduos para a preservação do meio ambiente. As crianças também receberam mudas de árvores nativas para plantio nas proximidades da Escola Municipal Berta Rodrigues Elias. a iniciativa faz parte do esforço da Klabin em expandir sua cultura de sustentabilidade para as comunidades onde atua. Durante a ação, mais de 4,5 toneladas de materiais, grande parte composta por recicláveis, foram retirados do rio e destinados a Cooperativa de Reciclagem da Cidade. Programa na Mão Certa; A Klabin se tornou signatária do projeto nacional que busca combater a exploração sexual de crianças e adolescentes nas estradas desenvolvido pela Childhood Brasil Programa Decolar (PR); Em parceria com a Secretaria Municipal de Educação de Telêmaco Borba, o Programa Decolar iniciou em 2013, buscando difundir a cultura de segurança nos bairros do entorno do Aeroporto Monte Alegre, em Telêmaco Borba (PR). Alunos, entre 7 e 10 anos, são orientados a divulgar informações sobre segurança aos familiares, vizinhos e outras pessoas da comunidade para terem comportamentos adequados, evitando travessias na área do aeroporto e respeitando o patrimônio. Essa iniciativa é uma ação que contribui com a concretização dos temas da dimensão social dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da ONU, alinhada aos princípios do Pacto Global e ao proposto pela Política de Sustentabilidade da companhia. Desde o início do projeto, 5924 alunos participaram do projeto, 34.400 pessoas foram envolvidas e 395 Agentes Fiscalizadores foram formados. Cabine Antisono para Motoristas da A unidade PUMA conta com uma cabine anti sono para os Florestal (PUMA); colaboradores próprios e terceiros que trabalham no transporte de materiais e produtos na unidade. Esta cabine conta com profissionais habilitados para orientação e acompanhamento dos colaboradores na prática de exercícios físicos e mentais com objetivo de garantir que os mesmos estejam em condições de saúde aptas para realização do seu trabalho, reduzindo a probabilidade e incidência de acidentes com colaboradores devido a problemas relacionados ao sono durante suas viagens. Feira de Saúde (Florestal SP); Realização de feiras de saúde para a comunidade onde são disponibilizados exames clínicos para aferição de pressão arterial, testes de colesterol, glicemia, medição do índice de massa corporal e acuidade visual. Os participantes tem à disposição cortes de cabelo gratuitos e recebem orientações básicas de saúde, assistindo e participando de simulações de atendimentos médicos da equipe de segurança da Klabin, em parceria com o SAMU e o Corpo de Bombeiros. Esta é mais um iniciativa que acontece nas unidades da companhia com o objetivo de promover a saúde dos seus colaboradores e comunidade. Programa Crescer de Educação Continuada São palestras com temas que envolvem questões ambientais, (Florestal PR e SC); saúde, gestão familiar, qualidade de vida, crescimento profissional, entre outros. O programa foi selecionado pelo Forest Stewardship Council® (FSC®) como um dos cinco casos de sucesso no mundo, e o único no Brasil, sobre a relação e cooperação entre empresas de florestas plantadas certificadas FSC® e comunidades locais. Programa Klabin Nossa Língua Digital; Em parceria com o Instituto Jaborandi, o Programa Klabin Nossa Língua Digital foi implantado na Unidade Monte Alegre em 2009, buscando aprimorar as habilidades de comunicação oral e escrita de jovens de 13 a 18 anos, tendo o apoio da tecnologia e trabalhando com temas abordados pelos ODS. Em 2010 iniciou suas atividades em parceria com a Secretaria Municipal de Educação de Telêmaco Borba e foi expandido para a Unidade Puma em 2017 por meio da Secretaria Municipal de Educação, Cultura e Esportes da Prefeitura Municipal de Ortigueira, trabalhando com alunos das turmas de 5º ano das redes municipais de ensino. Essa iniciativa é uma ação que contribui com a concretização dos temas da dimensão social dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da ONU, alinhada aos princípios do Pacto Global e ao proposto pela Política de Sustentabilidade da companhia. Desde 2009, o programa formou 2724 alunos, sendo 1039 participantes do programa na Klabin, 1467 participantes do programa na Prefeitura Municipal de Telêmaco Borba e 2018 participantes do programa na Prefeitura Municipal de Ortigueira. Apoio a Segurança Pública; Este programa tem como objetivo promover a melhor estruturação das instituições de segurança da região (Polícia Militar, Civil, Corpo de Bombeiros). a Klabin S.A apoia estas entidades por meio da doação mensal de combustível para as viaturas, alimentação, infraestrutura e apoio a eventos na região. Direito do Trabalho Programa de Apicultura e Meliponicultura; A Klabin cede suas florestas para impulsionar o desenvolvimento das cadeias produtivas que trazem benefícios às comunidades, especialmente na geração complementar de renda, e ao meio ambiente. A iniciativa, desenvolvida em parceria com a Associação de Apicultores de Telêmaco Borba e a Cooperativa Caminhos do Tibagi, opera uma unidade de beneficiamento que tem por objetivo preparar e distribuir o mel e seus derivados de acordo com as exigências legais e de mercado. Atualmente, conta com 42 apicultores participantes do programa. Fórum de Desenvolvimento Sustentável de Desde 2017, a Klabin em conjunto com a AVESSO, Goiana (PE); mantém o Fórum de Desenvolvimento Sustentável Goiana em Ação, que auxilia membros da comunidade do município pernambucano a definirem, em conjunto, uma agenda de desenvolvimento local. O Fórum consiste nas seguintes etapas: diagnóstico do território; formação de grupos de trabalho; priorização e elaboração do plano de ação; acompanhamento de resultados, avaliação e balanço do ciclo. Um dos diferenciais do projeto é que na etapa de diagnóstico foi solicitada à Fundação Avina a aplicação do Índice de Progresso Social (IPS) nas comunidades, customizado para a realidade local de Goiana. O IPS é um índice internacionalmente consagrado e desenvolvido pela Universidade de Harvard, e é composto por 3 eixos: necessidade humanas básicas; fundamentos do bem-estar; e oportunidades. No caso de Goiana, foi aplicado em parceria com os Observatórios de Política Públicas e Desenvolvimento Sustentável da Universidade Federal da Paraíba. O resultado do fórum definiu os temas Educação, Emprego e Renda, Turismo e Cultura como os temas prioritários para o projeto. Iniciativa IDLocal; A Iniciativa Desenvolvimento Local e Grandes Empreendimentos (IDLocal) visa articular o setor empresarial para refletir, trocar experiências e construir propostas e diretrizes empresariais para o desenvolvimento local. Promove o diálogo, o estudo, a articulação e a cocriação de propostas, metodologias e ferramentas de gestão local. Tudo com vistas a inserir o desenvolvimento local na estratégia do negócio das empresas responsáveis por investimentos em áreas mais carentes no contexto dos grandes empreendimentos. Programa Klabin na Comunidade; Feiras anuais, realizadas em 9 municípios da região do Paraná. O objetivo do evento é apresentar as atividades da Klabin para a Comunidade, traduzir a importância do negócio para a região, a importância da preservação das florestas e, além disso, aumentar a aproximação da companhia com os públicos das áreas urbanas e rurais dos municípios impactados pelas atividades fabris e florestais da companhia. Programa de Gestão da Diversidade e Alinhado à Política de Sustentabilidade, ao Código de Conduta Inclusão; e aos objetivos estratégicos da companhia, o Programa de Gestão da Diversidade e Inclusão está estruturado em quatro pilares (Acessibilidade, Sensibilização, Empregabilidade e Mobilização Social) e nos conceitos de diversidade, equidade e inclusão. São realizadas ações para garantia de acessibilidade quanto a identificação, recrutamento e qualificação de profissionais. Meio Ambiente Programa Matas Legais; Desenvolvido em parceria com a Associação de Preservação do Meio Ambiente e da Vida (Apremavi), promove ações de planejamento da propriedade rural, conservação e educação ambiental nos Estados do Paraná e de Santa Catarina. Orienta pequenos e médios proprietários para atuação mais eficiente e com maior rentabilidade, além da preservação de ecossistemas. Os produtores fazem cursos, mutirões, palestras e visitas de intercâmbio e recebem gratuitamente mudas de plantas nativas. O programa também incentiva a silvicultura com florestas plantadas de pínus e eucalipto, a agricultura orgânica e o ecoturismo. Em 2017, 59 novos proprietários aderiram ao programa, 63.000 mudas foram doadas e 3.159 ha de áreas de preservação permanente foram demarcadas para preservação. Projeto de Resíduos Sólidos; O objetivo deste projeto em conjunto com o Consórcio Caminhos do Tibagi, formado pelos municípios de Imbaú, Ortigueira, Reserva, Tamarana, Tibagi, Telêmaco Borba e Ventania, é auxiliar na gestão dos resíduos sólidos. A iniciativa faz parte do Plano de Ação Socioambiental desenvolvido pela empresa na implantação da Unidade Puma da Klabin, em Ortigueira. A Klabin forneceu aos municípios estruturas e equipamentos como barracões, caminhões de coleta seletiva e materiais para estruturar a reciclagem em cada local, além de atuar na capacitação dos catadores e formar associações ou cooperativas para organizar o trabalho. Outra frente de atuação do projeto diz respeito à educação ambiental nas escolas municipais que promove a formação dos professores e coordenadores pedagógicos para que os conceitos de coleta seletiva e reciclagem sejam trabalhados e multiplicados entre os alunos durante todo o ano. A Klabin, até o primeiro semestre de 2018, contribuiu com a doação de 3 caminhões, construção de 4 barracões para coleta seletiva, 11 prensas, 6 esteiras e outros diversos equipamentos para auxílio na coleta seletiva, como carrinhos para transporte, bags para estocagem de materiais, elevadores de fardos. Projeto Força Verde Mirim | Protetores O programa incentiva o respeito às pessoas e ao meio Ambientais; ambiente, além do desenvolvimento social e exercício da cidadania. Estudantes do ensino básico recebem treinamento teórico e prático sobre preservação da natureza, legislação ambiental, aspectos da fauna e flora locais, primeiros socorros, civismo, moral e ética. que visa à formação de pré-adolescentes para atuarem como multiplicadores em educação ambiental. A Klabin apoia o programa junto a Polícia Ambiental desde 2005. Já foram envolvidos no programa, patrocinado pela Klabin, 345 adolescentes de 11 a 14 anos em diversos municípios da região de atuação da empresa. Áreas de Preservação Klabin (RPPNs e Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) é uma Matas Nativas); unidade de conservação permanente prevista em lei, criada voluntariamente em áreas privadas. Atualmente a Klabin mantém duas RPPNs: a Monte Alegre (Paraná), de quase 4 mil hectares, e a Complexo Serra da Farofa (Santa Catarina), com cerca de 5 mil hectares. Nelas, são realizadas pesquisas científicas, a proteção da biodiversidade local e dos recursos hídricos, o fornecimento de sementes de espécies florestais para a restauração de áreas degradadas, a geração de informações ambientais e a proteção de eventuais sítios arqueológicos, históricos, culturais e paleontológicos. Gestão de Resíduos Sólidos / Reciclagem; A Klabin é uma das maiores recicladoras de papéis do Brasil e pioneira neste assunto. todos os resíduos gerados são destinados a centrais de reciclagem nas unidades fabris onde os materiais são separados por classe para posteriormente serem destinados corretamente. A central de reciclagem contribui com o Meio Ambiente, reduzindo ao máximo a quantidade de resíduos destinados a aterro e aumentando a quantidade de resíduos reutilizados e reciclados. A Klabin também realiza o monitoramento e auditoria em todas as empresas destinadoras de resíduos onde são avaliados o atendimento a todos os aspectos relacionados a documentação e conformidade legal/ambiental dos seus parceiros. Em 2017, a Klabin reaproveitou 91% dos seus resíduos. Parque Ecológico Klabin (PEK); Criado na década de 1980 e localizado na Fazenda Monte Alegre (PR), o Parque Ecológico da Klabin possui uma área de aproximadamente 11.000 hectares, sendo que 71% são formados de florestas naturais. Suas atividades promovem a conservação da biodiversidade, a reabilitação de animais, a preservação de espécies em extinção, o desenvolvimento de pesquisas científicas e o apoio aos projetos de educação ambiental. Criadouro Científico: Desde 1989, o Criadouro Científico é dedicado à conservação e ao estudo de comportamentos das espécies de fauna ameaçadas de extinção, promovendo sua reprodução e reintrodução ao meio ambiente de acordo com as normas dos órgãos ambientais. Nessa área vivem aproximadamente 200 animais de 50 espécies, como o puma, o veado catingueiro e a anta brasileira. Centro de Interpretação da Natureza Frans Krajcberg: Espaço destinado ao desenvolvimento de atividades dos projetos de educação ambiental. Nele há um acervo de peças zoológicas e botânicas utilizadas para fins didáticos e para transmitir conhecimentos históricos sobre a biodiversidade da região. Trilha Ecológica: Localizada em meio às florestas naturais da área do Parque Ecológico da Klabin, a Trilha Ecológica permite aos participantes de projetos de educação ambiental a transformação do conhecimento teórico em prático, consolidando sua aprendizagem por meio de observação da flora da região. Participação na Iniciativa Empresas Pelo Plataforma empresarial permanente que tem o objetivo de Clima, do Centro de Estudos em mobilizar, sensibilizar e articular lideranças empresariais para a Sustentabilidade da FGV; gestão e a redução das emissões de gases de efeito estufa (GEE), a gestão de riscos climáticos e a proposição de políticas públicas e incentivos positivos no contexto das mudanças climáticas. A Klabin aderiu a este programa no ano de 2009. Programa de Desenvolvimento Local A Klabin S/A participa do Program de Desenvolvimento (Agência de Desenvolvimento da Cadeia de Regional junto a Agência de Desenvolvimento da Cadeia da Madeira do Médio Rio Tibagi); Madeira do Médio Rio Tibagi com o objetivo de contribuir para a promoção do desenvolvimento econômico e social, buscando harmonizar o crescimento econômico com a exploração racional e sustentável dos recursos físicos, humanos e naturais, em parcerias com o setor público, setor privado e terceiro setor. Programa de Educação para O programa tem por objetivo disseminar elementos essenciais Sustentabilidade Klabin; do tema Sustentabilidade para os colaboradores (diretos e terceiros) da Klabin em todas as unidades Programas de Visitas Monitoradas; A realização de visitas monitoradas contribui com o processo Reaproveitamento de Água nas Plantas de educação e conscientização dos públicos próximos às Industriais; unidades da empresa sobre questões ambientais associadas ao processo produtivo. Registro Público de Emissões de Gases de O Registro Público de Emissões é uma plataforma Efeito Estufa (GEE); desenvolvida pelo Programa Brasileiro GHG Protocol que auxilia na publicação dos inventários de emissões de gases de efeito estufa (GEE). Atualmente é o maior banco de dados de inventários corporativos da América Latina. A Klabin publica voluntariamente seu registro de emissões de gases de efeito estufa desde o ano de 2010. Programa de Certificação de Pequenos A Klabin contribuiu para a elaboração do padrão nacional para Produtores (SLIMF); florestas plantadas SLIMF (Small and Low Intensity Managed Forests), sigla em inglês para manejo florestal em pequena escala e/ou de baixa intensidade, que ajuda os pequenos e médios produtores a obter a certificação e ter maior reconhecimento no mercado. Além disso, proporcionamos a produtores rurais do Médio Rio Tibagi, no Paraná, auxílio para receber uma das mais renomadas certificações florestais do mundo, o FSC® (Forest Stewardship Council®). A iniciativa faz parte da estratégia da Klabin de atingir 100% da madeira utilizada em seu processo certificada. O selo reconhece o manejo florestal responsável e permite que os produtores fomentados certificados comercializem a madeira com maior valor agregado, o que traz benefícios para toda a cadeia produtiva. A Klabin financia todo o processo que conta com consultoria especializada. O Grupo de Produtores Florestais do Médio Rio Tibagi é composto por 74 propriedades rurais, contemplando cerca de 6.900 hectares de área total certificada, com 3600 hectares de efetivo plantio de eucaliptos e pínus (Dados 2016). As propriedades estão distribuídas em oito municípios – Telêmaco Borba, Tibagi, Imbaú, Reserva, Ortigueira, curiúva, Figueira e Ventania, do interior do Paraná. Projeto Caiubí; A iniciativa reúne especialistas com o objetivo de capacitar professores para disseminar conceitos de consciência ecológica, além de contribuir para a formação de cidadãos mais críticos e cientes de suas responsabilidades para com o meio ambiente. Desde 2001, já beneficiou mais de 245 mil alunos, 9 mil professores e 770 escolas do Paraná e de Santa Catarina. Participação no Consórcio de Proteção do A Klabin, em parceira com o Copati, entidade sem fins Rio Tibagi (COPATI); lucrativos com 24 anos de atuação, ajuda a preservar uma das mais importantes bacias hidrográficas do Brasil. Entre as atividades desenvolvidas em conjunto estão o mapeamento da fauna e da flora da bacia, o monitoramento da qualidade da água e projetos de educação ambiental em 36 municípios. Um deles é o Programa de Educação Ambiental Pingo d’Água, que capacita professores do quarto ano do ensino fundamental para trabalharem a temática ambiental, contando com material didático especifico que inclui Manual do Professor, Cartilha do Aluno e Caderneta de Campo. Controle de Emissões Atmosféricas; Todas as unidades da Klabin S/A a quais este requisito é Ekoponto (PR); aplicável apresentam sistemas de tratamento e monitoramento das emissões atmosféricas com objetivo de garantir a boa qualidade do ar das regiões onde está inserida. A redução de emissões atmosféricas é um dos itens da Política de Sustentabilidade da Klabin. Com o aumento do uso de combustível de fonte renovável, a empresa contribui para diminuir a emissão de gases de efeito estufa (GEE). Os indicadores desse aspecto são apresentados no Inventário de Emissões elaborado conforme a metodologia do Programa Brasileiro do GHG Protocol (ano-base 2004), padrão reconhecido mundialmente e auditado por terceira parte. Para emissões atmosféricas fabris, destaca-se no ano de 2017 os seguintes resultados: ● Redução de 42% nas emissões de SOx e de 12% de material particulado na Unidade de Negócio Papéis. ● Redução de 68% nas emissões de material particulado e de 31% de NOx na Unidade de Negócio Celulose, em função do bom desempenho operacional da Unidade Puma. Programa de Lacre em Lacre; Este programa tem como objetivo fomentar a arrecadação de anéis de alumínio que lacram latas de bebidas pelos colaboradores da Klabin para que os mesmos possam ser trocados por uma cadeira de rodas e doados para auxiliar pessoas de baixa renda. Além disso, reduz a quantidade de resíduos destinados para aterros, fomentando e contribuindo para a reciclagem de materiais. 160 garrafas pet cheias de lacres equivalem a uma cadeira de rodas nova. Reciclagem de Fibras na cadeia produtiva; O efluente gerado durante a fabricação do papel na unidade de Monte Alegre é destinado para a Estação de Tratamento do Efluentes (ETE) onde este efluente é totalmente tratado antes de retornar para o recurso hídrico. Uma parte das fibras presentes no efluente são separadas e retornam para a Central de Rejeitos para reincorporação no processo. A outra parta da fibra é removida do efluente e destinada a empresas que fazem a reciclagem deste material. No ano de 2017, 4.857,5 toneladas de fibra foram destinadas da ETE para a Central de Rejeitos da Unidade de Monte Alegre. Reciclagem de tubetes para confecção de Todos os resíduos gerados nas atividades da Klabin S/A são abrigos para animais do Parque Ecológico; separados por classe antes da sua destinação final. Na unidade de Monte Alegre, uma parte dos materiais destinados a Central de Reciclagem da planta industrial, são reciclados e transformados em abrigos para animais sob cuidado humano no Parque Ecológico da Klabin (PEK); Programa Planejando Propriedades Programa é desenvolvido desde agosto de 2015 em parceria Sustentáveis (Matas Sociais); com APREMAVI, TNC e SEBRAE, busca promover o fortalecimento econômico, ambiental e social das pequenas e médias propriedades rurais. Desenvolve ações que auxiliam o produtor na adequação ambiental, legal e paisagística da propriedade, no planejamento e diversificação da produção, fortalecendo iniciativas de associação e cooperativismo, e facilitando o acesso às novas oportunidades de mercado e de desenvolvimento regional. Em 2018, foi firmada parceria entre produtores e o Parque Ecológico Klabin, onde os produtores fornecem alimentos para os animais do parque também como forma de complementar a renda. Realizado nos municípios de Telêmaco Borba, Ortigueira e Imbaú. Já são 436 propriedades rurais atendidas em Ortigueira, Telêmaco Borba, Imbaú e Reserva Centro de Inovação e Tecnologia; A inauguração do Centro de Tecnologia em Telêmaco Borba em 2017, no Paraná, representa a ampliação do foco da Klabin em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação para fazer frente ao ciclo de crescimento. Com um plano de investimento de R$ 70 milhões, o novo Centro de Tecnologia é considerado um dos mais modernos do Brasil no segmento, no que diz respeito a equipamentos e infraestrutura, sendo capaz de reproduzir o processo fabril desde o pátio de madeira até o produto final. Desenvolve pesquisas em cinco rotas de atuação: ● Desenvolvimento da matéria-prima florestal para a celulose; ● Otimização de papéis e novas aplicações; ● Biorrefinaria: usos múltiplos da base florestal, principalmente a lignina; ● Otimização de processos em meio ambiente, reuso de produtos gerados no processo, redução do consumo de água, energia e vapor; ● Nanotecnologia: frações da celulose em micro ou nanoescala e aplicação em novos produtos. Estação de Tratamento de Efluentes; 100% dos efluentes gerados nas unidades da Klabin S/A são destinados para a Estação de Tratamento do Efluentes (ETE) onde este efluente é totalmente tratado antes de retornar para o recurso hídrico. Todas as ETEs são consideradas eficientes e importantes camadas de controle para evitar qualquer impacto nos recursos hídricos. Os efluentes tratados são monitorados periodicamente para evidenciar o atendimento a todos os requisitos legais aplicáveis a organização. Disponibilização de Energia Renovável no A unidade PUMA foi planejada para ser autossuficiente por Sistema Elétrico Brasileiro (Unidade PUMA); meio da geração de energia a partir de resíduos do processo, como o licor negro e a biomassa. Como produz mais energia do que consome, a empresa pode disponibilizar o excedente para venda no Sistema Elétrico Brasileiro, o que contribui para a geração de receita, ao mesmo tempo que colabora para uma matriz energética mais limpa. Do total de energia produzida, 54% foram disponibilizados para venda no mercado, representando um aumento de 97% na quantidade de energia vendida em relação a 2016. Instalação de temporizador para irrigação O sensor detecta as variações de umidade no local e aciona o de mudas baseado na umidade do solo; sistema de irrigação para que os níveis ideais de umidade sejam mantidos visando a otimização do crescimento das mudas e ao mesmo tempo prezando pela economia do consumo de água e redução dos desperdícios; Manejo Sustentável (Mosaico); Pioneira na adoção do manejo florestal em forma de mosaico – sistema que mescla matas nativas preservadas com florestas plantadas de pínus e eucalipto –, a companhia possui 229 mil hectares plantados com pínus e eucalipto e 214 mil hectares de matas nativas preservadas. Florestas plantadas de diferentes espécies e idades são entremeadas por vastas áreas de matas nativas preservadas. É o chamado modelo em mosaico, que faz a proteção dos recursos naturais e permite a criação de corredores de biodiversidade. O manejo florestal correto propicia, ao mesmo tempo, um excelente regime de chuva e disponibilidade de água no solo. Isso ocorre porque a água captada pelas árvores volta para a atmosfera, por meio da evaporação ou transpiração. Além disso, a Klabin realiza constantemente o monitoramento da biodiversidade da região onde está inserida e de suas florestas com o objetivo de avaliar o crescimento e diversidade da fauna e flora local. Monitoramento Ambiental de Microbacias; Contribuir para o alcance da sustentabilidade hidrológica dos sistema regional, avaliando os efeitos do manejo florestal sobre os recursos hídricos, em termos de balanço hídrico na escala macro, meso e micro regional, associando as variáveis físicas e químicas de qualidade da água, visando identificar estratégias que contribuam para a melhoria contínua das operações florestais e a preservação ambiental. Este projeto é realizado em parceria com o IPEF (Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais). Produção de Adubos a Partir da A nova Central de Processamento de Resíduos Sólidos, em Compostagem de Resíduos; Ortigueira (PR) é um dos exemplos de aprimoramento. Responsável por processar os resíduos industriais, evitou em 2017 que aproximadamente 70% dos resíduos industriais fossem destinados a aterro industrial. Estes resíduos se transformam em diversos subprodutos, muitos para aplicação agrícola. Grande parte dos resíduos passam por um processo de compostagem e, dessa maneira, são transformados em um rico substrato, sendo utilizado em florestas e outras culturas agrícolas, melhorando a qualidade do solo. O composto é utilizado em substituição ao calcário dolomitico, contribuindo para o fechamento de ciclo do processo produtivo, desde a formação da floresta até o produto final das fabricas. Programa Coalizão Logística Reversa Para aprofundar as contribuições para o desenvolvimento IBÁ; sustentável e colaborar com a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) do governo federal, no que tange sistemas de logística reversa de embalagens em geral, a Klabin com a participação da Ibá e outros setores industriais, assumiram um compromisso voluntário de instituir um sistema de logística reversa para embalagens visando à redução de resíduos secos recicláveis. Programa de Economia de Combustível Projeto de instalação de aparelhos nos veículos que atuam Florestal; controlando itens como rotação e velocidade, operando em um padrão eficiente de condução. Este aparelho faz com que o motorista sempre dirija na faixa correta de rotação do motor (rpm) o qual foi projetado para trabalhar considerando a melhor relação entre torque e potência. Este aparelho pode aumentar a média Km/L dos veículos em média 5,3%, gerando uma economia no consumo de combustível de 377.000 Litros (R$ 817.000,00 no ano). Esta redução no consumo de combustível gera uma redução na emissão de Gases de Efeito Estuga (CO2eq), contribuindo para a preservação ambiental, redução do consumo de insumos e redução do aquecimento global. Reaproveitamento de Água no Viveiro Nas áreas do viveiro florestal da Klabin S.A no Paraná (Lagoa), Florestal (PR); a água utilizada no sistema de irrigação da mudas que não fica retida no solo, retorna para uma sisterna de armazenamento para posteriormente ser utilizada novamente para a irrigação das mudas, reduzindo o consumo e desperdício de água no setor. O tanque de reaproveitamento de água das canaletas de irrigação do viveiro apresenta capacidade de 500 mil litros de água. Transportador Elétrico de Bobinas Goiana; É neste carrinho que as bobinas de papel reciclado sõ levadas Utilização de carros elétricos (Unidade até o depósito de Negócio Papelão ondulado, na unidade de PUMA); Goiana. Lá elas são estocadas e depois levadas pelas empilhadeiras até as Onduladeiras. O carrinho foi instalado em 2015, são transportados em média 130 bobinas diariamente, o equivalente a 330 toneladas. Este carrinho opera de forma autônoma, 24 horas por dia, movido a um banco de baterias elétrica recarregáveis, evitando a necessidade de transporte de bobinas com veículos movidos a motores de combustão. Isto contribui para a redução das emissões de GEE da Klabin S/A. Diálogo Florestal (PR, SC, SP, Brasileiro e O Diálogo Florestal é uma iniciativa inédita e independente que Mundial); facilita a interação entre representantes de empresas do setor de base florestal, organizações ambientalistas e movimentos sociais com o objetivo de construir uma visão e um compromisso para todos. Para isso, promove ações efetivas associadas à produção florestal, além de ampliar a escala dos esforços de conservação e restauração do meio ambiente, gerando benefícios para os participantes do Diálogo e para a sociedade em geral. A Klabin participa do Diálogo Florestal brasileiro desde 2009 como membro do Conselho de Coordenação, que é formado por representantes de cinco empresas e de cinco organizações da sociedade civil. Participação nos Comitês de Bacias Os Comitês de Bacia Hidrográfica são organismos colegiados Hidrográficas; que fazem parte do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos e existem no Brasil desde 1988. A composição diversificada e democrática dos Comitês contribui para que todos os setores da sociedade com interesse sobre a água na bacia tenham representação e poder de decisão sobre sua gestão. A Klabin participa ativamente dos Comitês de Bacia Hidrográfica d Rio Tibagi (PR) e do Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio Canoas (SC), participando ativamente nas discussões sobre uso de água, plano de recursos hídricos e estabelecimento de mecanismos para cobrança do uso da água. Plano de Monitoramento de Fornecedores Para garantir a procedência da matéria-prima quando existe a de madeira controlada; necessidade de compra de madeira não certificada na região, a Klabin criou uma Política de Compra de Madeira. O documento segue os critérios do Forest Stewardship Council® (FSC®), da Política de Sustentabilidade da empresa, e as orientações das normas referentes à madeira controlada. O plano de monitoramento de fornecedores de madeira controlada tem como objetivo verificar o e auxiliar os fornecedores quanto ao atendimento a requisitos legais, gestão sustentável e garantia de boas condições de trabalho. Certificações OK Compost; A Klabin é a primeira empresa brasileira do setor de papel e celulose a ter em seus sacos de cimento a certificação belga OK Compost, que garante que o saco de papel se decompõe completamente em até 12 semanas sem oferecer risco de contaminação ao meio ambiente. Índice de Sustentabilidade Empresarial Criado em dezembro de 2005 pela BM&FBovespa, o Índice (ISE); busca avaliar de forma integrada os diferentes aspectos da sustentabilidade. Seu objetivo é atuar como indutor de boas práticas no meio empresarial brasileiro. As empresas são selecionadas com base em critérios estabelecidos pela Escola de Administração de Empresas de São Paulo, da Fundação Getúlio Vargas (Eaesp-FGV). Certificação FSC; Klabin foi a primeira empresa do setor no Hemisfério Sul a receber a certificação FSC® para suas áreas florestais, em 1998, e também a primeira no mundo a ter produtos florestais não madeireiros certificados. O certificado abrange a cadeia de custódia de sacos industriais, papelcartão e papel kraft nas unidades do Brasil. Em dezembro de 2016, a empresa conquistou também a certificação FSC® para a cadeia de custódia na Unidade de Pilar, na Argentina, atestando a existência de controles de processo e rastreabilidade exigidos pela norma na produção local de sacos industriais. A certificação assegura o correto manejo florestal por meio de dez princípios, entre eles, o uso eficiente dos múltiplos produtos e serviços da floresta, bem-estar dos trabalhadores e das comunidades, conservação da biodiversidade, plano de manejo detalhado, monitoramento e avaliação de impactos ambientais e sociais. Procure por produtos certificados FSC®. Veja todas as certificações FSC® da Klabin Certificação ISO 14.001:2015; Define os requisitos mais importantes para uma empresa estabelecer e operar um Sistema de Gestão Ambiental. É reconhecida mundialmente como meio de melhorar o desempenho ambiental e de controlar custos das organizações. Índice de Carbono Eficiente (ICO2) B3; Esse indicador, composto pelas ações das companhias participantes do índice IBrX-50 que aceitaram participar dessa iniciativa, adotando práticas transparentes com relação a suas emissões de gases efeito estufa (GEE), leva em consideração, para ponderação das ações das empresas componentes, seu grau de eficiência de emissões de GEE, além do free float (total de ações em circulação) de cada uma delas. A B3 e o BNDES têm como principal objetivo incentivar as empresas emissoras das ações mais negociadas a aferir, divulgar e monitorar suas emissões de GEE, preparando-se, dessa forma, para atuar em uma economia chamada de “baixo carbono”. Além disso, visam prover o mercado com um indicador cuja performance será resultante de um portfólio balizado por fatores que incorporam, inclusive, as questões relacionadas às mudanças climáticas. A Klabin adere a este índice desde o ano de 2012. CERFLOR; O CERFLOR (Programa Brasileiro de Certificação Florestal) assegura o manejo florestal sustentável das florestas da empresa da Unidade Monte Alegre, no Paraná, destaca seu engajamento com as melhores práticas do mercado e com a qualidade de toda sua produção, e trata-se de mais um reconhecimento que reforça o pioneirismo da Klabin em soluções sustentáveis. Para a Klabin, que é pioneira no Hemisfério Sul no recebimento de certificação internacional que atesta uma gestão de manejo florestal responsável, economicamente viável e que estimula boas relações com a comunidade, conquistar o CERFLOR confirma o empenho da companhia em se manter atualizada em relação às melhorias de performance ambiental para alcançar os padrões de excelência de sustentabilidade e às melhorias de processos. Anticorrupção Planos Plurianuais; Partindo do princípio que um planejamento de ações eficiente e uma boa gestão pública são fundamentais para impulsionar o desenvolvimento local, a Klabin, em linha com a sua Política de Sustentabilidade, apoiou os municípios de Imbaú, Telêmaco Borba e Ortigueira, no Paraná, na construção dos Planos Plurianuais (PPA). Por meio de uma consultoria especializada contratada pela empresa, as prefeituras fizeram seu planejamento, definindo projetos prioritários para o período de 2018 a 2021. O PPA, previsto no artigo 165 da Constituição Federal, é um plano de médio prazo que estabelece diretrizes, objetivos e metas a serem seguidos pelos governos federal, estadual ou municipal ao longo de quatro anos. Pacto Empresarial pela Integridade e Contra Desenvolvimento da Gestão Socialmente Responsável, da Patri a Corrupção; Relações Governamentais & Políticas Públicas, do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud), do Escritório das Nações Unidas contra Drogas e Crime (UNODC) e do Comitê Brasileiro do Pacto Global. Os principais compromissos expressos no texto são: informação sobre legislação; divulgação, orientação e respostas sobre princípios legais aplicáveis às suas atividades; vedação ao suborno; contribuição transparente e lícita a campanhas políticas; propagação de princípios do Pacto entre seus públicos; investigações abertas e transparentes; e atuação na cadeia produtiva. A Klabin é signatária deste Pacto desde 2013.
