CODE OF CONDUCT EETTISET TOIMINTAPERIAATTEET KODEKS POSTĘPOWANIA Promeco Code of Conduct 8/31/2018 DOC-066998 Introduction The purpose of this Code of Conduct is to set principles for Promeco’s way of working. Code of Conduct guides us in daily business by illustrating proper behaviour and the right values. Promeco's operations are driven by a strong customer focus and the objectives they set. Every Promeco employee is expected to act responsibly with integrity and honesty, and to comply with this code and instructions. Code of Conduct has been approved by Promeco’s Board of Directors and Management Team on March 2017. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Code of conduct We comply with laws We guarantee a healthy and regulations and safe working environment We respect the We are human rights committed to and our fair competition employees We are open and We take care of the trusty environment We continually improve operations Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Compliance with laws and rules We at Promeco Group comply with all applicable laws and regulations wherever we operate. We follow to our own and partners procedures, and ask for guidance whenever we are unsure As a member of the United Nations Global Compact, we value its ten principles, which relate to human rights, labour, environment and anti-corruption. Learn More: 10 principles of the United Nations Global Compact Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Personnel health and safety We are committed to provide a safe and healthy working environment for all employees and colleagues. Personnel have a responsibility to reporting unacceptable health or safety conditions, taking preventive measures and minimizing eventual damages. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Respect people – Human and labor rights We support and respect human rights as defined in the United Nations’ Universal Declaration of Human Rights, for example we do not accept any form of forced or compulsory labour, or the use of child labour. No employee is allowed to take any action that violates these human rights principles, either directly or indirectly We are committed to a non-discriminatory work environment that values diversity regardless of gender, race, religion, nationality or age. We respect the dignity, privacy and rights of every employee and colleague, for example decide on joining trade unions and other associations We treat all fairly and equally. Learn More: UN Universal Declaration of Human Rights Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Openness and Trust Openness and trust, two of our values. We discuss difficult issues openly and strive to provide instant feedback. For us it is important that we keep to the agreed matters. We want to be worthy of trust. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Fair business competition We support fair business practices. We treat all our partners fairly and equally. We expect all of our business partners to observe ethical principles. We do not accept bribery and corruption in any form. We must not give or receive any benefits / advantages, which can be considered as bribes* or corruption We have to avoid situations that conflict or may be considered to conflict with the employee’s personal and business-related interests. *Bribe: Receiving money is prohibited Receiving a gift: If the gift's value is less than € 50 own discretion. If the value is more than € 50 will be agreed with the supervisor, however, a maximum of 200 €. Given a gift: comply with the recipient's rules Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Take care of environmental impact We take responsibility for sustainable development. The environment is a key stakeholder for us. We comply with generally accepted international environmental standards and often seek to exceed those standards. Our management system is certified according to ISO 14001. Our investments and business choices aim at protecting the environment and health. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Continuous improvement Each of us must improve our Plan performance. Promeco supports and encourages Improvement area / Plan what you are innovation by its employees in doing all areas of its activities. We follow LEAN principles. Act Implement the good solutions Test what you planned Do Continuous improving of processes to guarantees to maintain our competitive. Evaluate / measure if solution is working Check Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Implementation All employees are required to report any suspected or observed violations of the law, of this Code of Conduct or of company policies – or if they are asked to do something that might be a violation. The person making such a report does not have to fear countermeasures or any other negative consequences. We duly investigate failure to comply with the principles and take appropriate actions when necessary. You may report your complaints or concerns relating to violations against the Promeco Code of Conduct: procode@promeco.fi Promeco Code of Conduct 8/31/2018 EETTISET TOIMINTAPERIAATTEET Promeco Code of Conduct 8/31/2018 DOC-066998 Johdanto Eettiset toimintaperiaatteet kertovat miten Promecossa on tapana toimia. Promecon toimintaperiaatteet ohjaavat päivittäisessä liiketoiminnassa kuvastaen oikeita käyttäytymistapoja ja yritysarvoja. Promecon toimintaa ohjaa vahvasti asiakaskeskeisyys ja heidän asettamat tavoitteensa. Jokaisen Promecon työntekijän odotetaan toimivan vastuullisesti ja rehellisesti sekä noudattavan näitä periaatteita ja ohjeita. Promecon Hallitus ja Johtoryhmä ovat hyväksyneet Eettiset toimintaperiaatteet maaliskuussa 2017. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Eettiset toimintaperiaatteet Noudatamme lakeja ja Takaamme terveellisen ja säädöksiä turvallisen työympäristön Kunnioitamme Sitoudumme ihmisoikeuksia ja reiluun henkilöstöämme kilpailuun Olemme avoimia Huolehdimme ja luotettavia ympäristöstä Parannamme jatkuvasti toimintaa Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Lakien ja säädösten noudattaminen Promecossa noudatamme soveltuvia lakeja ja määräyksiä kaikkialla, missä toimimme. Noudatamme Promecon ja yhteistyökumppaneiden ohjeita, ja pyydämme opastusta, kun olemme epävarmoja. Olemme mukana kansainvälisessä YK:n Global Compactissa, joka tukee yritysten tavoitteita toimia oikein liittyen ihmisoikeuksien noudattamiseen, työntekijöiden asemaan ja oikeuksiin, ympäristöön ja lahjonnanvastaiseen toimintaan. Lue lisää: 10 principles of the United Nations Global Compact Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Henkilöstön terveys ja turvallisuus Velvollisuutemme on taata terveys, hyvinvointi ja turvallisuus jokaiselle työntekijälle ja kollegalle. Jokaisen tulee raportoida ei hyväksyttävät olosuhteet terveyden tai turvallisuuden näkökulmasta, toteuttaa ehkäiseviä toimenpiteitä ja minimoida mahdolliset vahingot. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Ihmisten kunnioittaminen – Ihmisoikeudet ja työntekijöiden oikeudet Tuemme ja kunnioitamme ihmisoikeuksia, jotka on määritelty YK:n ihmisoikeuksien julistuksessa, esimerkiksi emme hyväksy minkäänlaista pakkotai lapsityövoiman käyttöä. Yksikään työntekijämme ei saa rikkoa näitä ihmisoikeusperiaatteita joko suoraan tai välillisesti. Sitoudumme ylläpitämään suvaitsevaa työympäristöä, jossa kiusaaminen ja syrjintä eivät ole sallittua. Arvostamme moninaisuutta riippumatta sukupuolesta, rodusta, uskonnosta, kansallisuudesta tai iästä. Kunnioitamme jokaisen työntekijämme ja työtoverimme ihmisarvoa, yksityisyyttä ja oikeuksia, esimerkiksi liittyä ammattiliittoihin tai muihin yhdistyksiin. Kohtelemme kaikkia oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti. Lue lisää: UN Universal Declaration of Human Rights Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Avoimuus ja luottamus Avoimuus ja luottamus, kaksi arvoistamme. Keskustelemme vaikeistakin asioista avoimesti ja pyrimme antamaan välittömän palautteen. Meille on tärkeää että pidämme kiinni sovituista asioista. Haluamme olla luottamuksen arvoisia. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Sitoutuminen reiluun kilpailuun Tuemme reilun liiketoiminnan käytäntöjä. Kohtelemme kaikkia yhteistyökumppaneita oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti. Odotamme kaikkien kumppaneidemme noudattavan eettisiä periaatteitaan. Emme hyväksy lahjontaa ja korruptiota missään muodossa. Emme saa antaa tai vastaanottaa mitään etuuksia/etuja, joita voidaan pitää lahjuksina* tai korruptiona. Vältämme tilanteita, jotka ovat ristiriidassa tai voidaan katsoa olevan ristiriidassa henkilökohtaisiin ja liiketoimintaan liittyviin etuihin. *Lahjus: Rahan vastaanottaminen kielletty Lahjan vastaanotto: Jos lahjan arvo alle 50 € oma harkinta . Jos arvo yli 50€ esimiehen kanssa sovittava, kuitenkin maksimissaan 200€. Lahjan antaminen: noudatetaan vastaanottajan säännöksiä Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Ympäristöstä huolehtiminen Otamme vastuun kestävästä kehityksestä. Ympäristö on yksi avainsidosryhmämme. Noudatamme hyväksyttyjä kansainvälisiä ympäristövaatimuksia ja pyrimme ylittämään niiden vaatimukset. Toimintajärjestelmämme on sertifioitu ISO 14001 mukaisesti. Investoinneilla ja liiketoiminnan valinnoilla pyrimme suojelemaan ympäristöä ja terveyttä. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Jatkuva parantaminen Meidän jokaisen tulee Suunnittele parantaa toimintaamme. Promeco työnantajana Parannuskohde / Suunnittele mitä teet tukee ja kannustaa kehittämään. Noudatamme LEAN Toimi Toteuta hyväksi havaitut ratkaisut Testaa mitä suunnittelit Toteuta –periaatteita. Prosessien jatkuva Arvioi / mittaa parantaminen takaa toimiiko ratkaisu kilpailukykymme säilymisen. Tarkista Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Implementointi Kaikki työntekijät ovat velvollisia ilmoittamaan kaikista epäillyistä tai havaituista rikkomuksista, liittyen näihin eettisiin toimintaperiaatteisiin tai yrityksen käytäntöihin tai jos heitä pyydetään tekemään jotain, joka voisi olla rikkomus. Henkilön joka asiasta ilmoittaa ei tarvitse pelätä vastatoimia tai muita kielteisiä seurauksia. Tutkimme tapaukset asianmukaisesti ja ryhdymme tarvittaviin toimiin, jos tarpeellista. Voit ilmoittaa epäilykset tai havaitut rikkomukset osoitteeseen: procode@promeco.fi Promeco Code of Conduct 8/31/2018 KODEKS POSTĘPOWANIA Promeco Code of Conduct 8/31/2018 DOC-066998 Wprowadzenie Celem niniejszego Kodeksu Postępowania jest ustalenie zasad sposobu pracy w Promeco. Kodeks Postępowania jest przewodnikiem w codziennej działalności, ilustrującym odpowiednie zachowanie i właściwe wartości. Działalność Promeco oparta jest na silnym zorientowaniu na klientów i wyznaczonych przez nich celach. Każdy pracownik Promeco powinien działać odpowiedzialnie i uczciwie, przestrzegając niniejszego kodeksu i instrukcji. Kodeks Postępowania został zatwierdzony przez Radę Dyrektorów i Zespół Zarządzający Promeco w marcu 2017. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Kodeks Postępowania Przestrzegamy praw i Gwarantujemy zdrowe i regulacji bezpieczne środowisko pracy Szanujemy Jesteśmy prawa człowieka zobowiązani do i naszych uczciwej pracowników konkurencji Jesteśmy otwarci i Dbamy o wiarygodni środowisko Nieustannie doskonalimy nasze działania Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Zgodność z przepisami prawa i zasadami W Promeco Group przestrzegamy wszystkich obowiązujących przepisów prawa wszędzie, gdziekolwiek działamy. Stosujemy się do instrukcji Promeco i partnerów firmy oraz poprosimy o pomoc, w przypadku gdy coś jest niejasne. Jesteśmy członkiem Global Compact Organizacji Narodów Zjednoczonych, która wspiera firmy działające prawidłowo w stosunku do prawa człowieka, standardów pracy, ochrony środowiska i przeciwdziałania korupcji. Dowiedz się więcej: 10 principles of the United Nations Global Compact Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Zdrowie i bezpieczeństwo pracowników Jesteśmy zobowiązani do zapewnienia bezpiecznego i zdrowego środowiska pracy wszystkim pracownikom i współpracownikom. Pracownicy mają obowiązek zgłaszania niedopuszczalnych pod względem zdrowia lub bezpieczeństwa warunków, stosowania środków profilaktycznych oraz minimalizowania ewentualnych szkód. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Szacunek do ludzi prawa człowieka i prawa pracownicze Popieramy i szanujemy prawa człowieka, jak określono w Powszechnej deklaracji ONZ o prawach człowieka, na przykład nie akceptujemy jakiejkolwiek formy przymusowej lub obowiązkowej pracy, czy wykorzystywania pracy dzieci. Żaden pracownik nie może podejmować żadnych bezpośrednich lub pośrednich działań, które naruszają powyższe zasady dotyczące praw człowieka. Jesteśmy zobowiązani do kreowania niedyskryminacyjnego środowiska pracy, które docenia różnorodność niezależnie od płci, rasy, religii, narodowości lub wieku. Szanujemy godność, prywatność i prawa każdego pracownika i kolegi/koleżanki, na przykład decyzję o wstąpieniu do związków zawodowych i innych stowarzyszeń. Traktujemy wszystkich sprawiedliwie i równo. Dowiedz się więcej : UN Universal Declaration of Human Rights Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Otwartość i zaufanie Otwartość i zaufanie, nasze dwie wartości Dyskutujemy o trudnych sprawach otwarcie i dążymy do przekazywania szybkiej informacji zwrotnej. Ważnym dla nas jest abyśmy postępowali zgodnie z ustalonymi kwestiami. Chcemy być godni zaufania. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Uczciwa konkurencja Wspieramy uczciwe praktyki biznesowe. Traktujemy wszystkich naszych partnerów w sposób sprawiedliwy i równy. Oczekujemy, że wszyscy nasi partnerzy biznesowi przestrzegają etycznych zasad. Nie akceptujemy przekupstwa i korupcji w jakiejkolwiek formie. Nie wolno nam dawać ani otrzymywać żadnych korzyści, które można uznać za łapówkę* lub korupcję. Musimy unikać sytuacji, które są sprzeczne lub mogą być uznane za sprzeczne z interesem osobistym i biznesowym pracowników. *Łapówka: Akceptowanie pieniędzy jest zabronione Akceptowanie prezentu: jeśli wartość prezentu jest mniejsza niż 50 euro -według własnego uznania. Jeśli wartość prezentu przekracza 50 euro, jego akceptację należy uzgodnić z przełożonym, ale maksymalnie 200 euro. Dając prezent: przestrzegaj zasad jego odbiorcy Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Dbanie o oddziaływanie na środowisko Bierzemy odpowiedzialność za zrównoważony rozwój. Środowisko jest dla nas kluczowe. Stosujemy się do ogólnie przyjętych międzynarodowych standardów ochrony środowiska i często staramy się je poszerzać. Nasz system zarządzania jest certyfikowany zgodnie z normą ISO 14001. Nasze inwestycje i wybory biznesowe mają na celu ochronę środowiska i zdrowia. Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Ciągłe doskonalenie Każdy z nas musi poprawiać Planuj wydajność. Promeco wspiera i zachęca innowacje swoich Obszar poprawy / Planuj to co robisz pracowników we wszystkich dziedzinach swojej działalności. Stosujemy się do zasad LEAN. Wdrażaj dobre rozwiązania Sprawdzaj to co zaplanowałeś/-aś Ciągła poprawa procesów Działaj Wykonuj gwarantuje zachowanie konkurencyjności. Oceniaj / mierz, czy rozwiązanie działa Sprawdzaj Promeco Code of Conduct 8/31/2018 Realizacja Wszyscy pracownicy muszą zgłaszać wszelkie podejrzenia lub zaobserwowane naruszenia prawa niniejszego Kodeksu Postępowania lub polityki firmy. Dotyczy to także sytuacji w której pracownik zostanie poproszony o zrobienie czegoś, co może być uznane za naruszenie. Osoba składająca takie sprawozdanie nie musi obawiać żadnych przeciwdziałań ani negatywnych konsekwencji. Dokonujemy dokładnego badania niezgodności z zasadami i podejmujemy odpowiednie działania w razie konieczności. Możesz zgłosić skargi lub obawy dotyczące naruszeń Kodeksu Postępowania Promeco: procode@promeco.fi Promeco Code of Conduct 8/31/2018
