UNIS POUR LE PROGRÈS Rapport de responsabilité sociétale 2016_2017 Limagrain, groupe coopératif agricole international, créé et dirigé par des agriculteurs français L’ENTREPRISE Plus de 50 ans d’expertise dans la semence 2,6 MD€ DE CHIFFRE D’AFFAIRES TOTAL 92 M€ DE RÉSULTAT NET Plus de 10 000 SALARIÉS DANS LE MONDE Près de 2 000 AG RIC U LT E U RS ADHÉRENTS de la Coopérative FORTE INTERNATIONALISATION 56 PAYS D’IMPLANTATION et 13 Business Units au plus près des marchés 79 % du chiffre d’affaires réalisés à l’international Plus de 70 nationalités représentées parmi les salariés POUR LES OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE, LES BALISES SONT LES SUIVANTES : UNIS POUR LE PROGRÈS 5 Édito : de la terre à la vie 6 Notre chaîne de valeur 8 Nos spécificités 10 Notre analyse de matérialité priorise nos engagements RSE 12 Nos défis, nos réponses 14 Notre stratégie et nos trois priorités RSE PROPOSER DES SOLUTIONS 16 AGROALIMENTAIRES INNOVANTES ET RESPONSABLES Développer des solutions végétales et culturales 17 à forte valeur ajoutée, de haute technologie et à faible impact négatif Assurer aux clients et aux consommateurs 18 accessibilité, sûreté et qualité des produits Accompagner l’évolution de différents 20 modèles d’agriculture pour un monde plus durable CONDUIRE NOS ACTIVITÉS 22 DE MANIÈRE ÉTHIQUE, DURABLE ET EFFICACE Favoriser le développement à long terme 23 de nos collaborateurs et la transmission de leurs savoirs Exprimer et diffuser notre éthique 28 des affaires Optimiser l’utilisation des ressources 30 naturelles de manière durable et maîtriser notre impact sur le changement climatique CONSTRUIRE DE NOUVEAUX 32 MODES DE RELATION ET DE CRÉATION DE VALEUR Rassembler les salariés et les adhérents 33 au sein d’un projet commun et d’une culture partagée Faire du dialogue avec nos parties 34 prenantes une richesse Favoriser l’esprit collaboratif et l’intelligence 36 collective dans notre écosystème S’impliquer dans la société et agir 38 pour le développement de nos territoires 40 Note méthodologique NOTRE ENGAGEMENT VIS-À-VIS DU PACTE MONDIAL ET DES OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE Les initiatives de Limagrain en matière de responsabilité sociétale sont nombreuses et variées, des balises ont été insérées dans ce rapport afin d’apporter de la clarté quant à la manière dont nos actions contribuent au Pacte Mondial et aux objectifs de Développement Durable. -4ÉDITO DE LA TERRE À LA VIE Par sa nature, Limagrain, groupe coopératif Au-delà, notre stratégie en matière agricole, spécialiste des semences et des filières de Responsabilité Sociétale d’Entreprise (RSE) céréalières, contribue, comme les agriculteurs dépasse la sphère du semencier pour contribuer adhérents de sa maison-mère, à la noble mission à la pérennité de toutes les agricultures de nourrir ses contemporains. Et le défi est immense ! et des agriculteurs. Elle exige de tous, adhérents et salariés, engagement, agilité et persévérance. La croissance attendue de la population mondiale Elle nous ouvre les portes de nos parties prenantes impose, pour satisfaire les besoins alimentaires, et facilite le dialogue. Elle constitue un formidable que la production augmente de 70 % d’ici 2050. levier de croissance durable qui encourage la prise Dans un contexte de ressources limitées, l’accès d’initiative de chacun pour le bénéfice de tous. à des facteurs de productions modernes comme Évident pour un groupe comme Limagrain, les produits de santé des plantes, les fertilisants, dont la gouvernance coopérative est si atypique les outils digitaux et/ou mécaniques sera une source parmi les leaders du secteur. majeure de l’accroissement de la production. Mais la base de toute forme d’agriculture est Depuis 2013, nous sommes fiers de renouveler notre et restera la graine ! engagement au Pacte Mondial des Nations Unies La semence porte dans son ADN une promesse et à ses 10 principes. À travers la publication de production pour l’agriculteur. Une promesse, de ce rapport de Responsabilité Sociétale, que les aléas qui se succèdent jusqu’à la récolte, nous souhaitons témoigner de notre vision peuvent amoindrir, voire anéantir. Restreindre d’entreprise responsable et illustrer comment, ces aléas est un enjeu. Améliorer la promesse en agissant selon nos valeurs de Progrès, en est un autre et c’est la mission d’un semencier. de Persévérance et de Coopération, nous contribuons aux objectifs Pour le semencier que nous sommes, héritier de Développement Durable. de grandes familles de botanistes, la biodiversité et la maîtrise des technologies de pointe sont vitales. Plus elles sont étendues, plus les opportunités de créer de nouvelles variétés aux performances améliorées sont nombreuses. Enrichir, protéger et permettre l’accès à la biodiversité végétale la plus large possible sont des engagements stratégiques de Limagrain depuis plus de 50 ans. Damien Bourgarel Jean-Yves Foucault Directeur Général Président -5NOTRE CHAÎNE DE VALEUR PRODUCTION DE SEMENCES AUX CHAMPS Auprès de nos adhérents et partenaires, agriculteurs et maraîchers RECHERCHE & DÉVELOPPEMENT ACTIFS GÉNÉTIQUES ACTIFS AGRONOMIQUES ACTIFS INDUSTRIELS ANALYSE DES BESOINS CRÉATION DE NOUVELLES VARIÉTÉS Semences CRÉATION DE de grandes NOUVEAUX PRODUITS, cultures SERVICES ET PROCÉDÉS UN INVESTISSEMENT SOUTENU EN RECHERCHE 14,6 % + de 20% du chiffre d’affaires + de 130 de nos effectifs actifs dans professionnel stations la recherche consacrés à la et centres recherche de recherche PRODUCTIONS dans le AGRICOLES monde Auprès des 2 000 adhérents de la coopérative (plus de 40 000 ha de productions sous contrat) -6VALORISATION INDUSTRIELLE DES SEMENCES Dans nos usines Plus de 300 nouvelles en France variétés lancées et à l’international chaque année 5e semencier mondial en semences de grandes cultures, 2e en semences potagères — Produits de jardin — Semences de grandes cultures et potagères COMMERCIALISATION CONSOMMATEURS AGRICULTEURS, INDUSTRIELS DE VIA LA GRANDE MARAÎCHERS L’AGROALIMENTAIRE DISTRIBUTION ET DISTRIBUTEURS — Céréales (blé et maïs) — Oléagineux (tournesol, colza) — Pains de mie, pains spéciaux, biscottes et gâteaux — Semoules et farines de blé et maïs, agents de texture, fibres alimentaires 2e BOULANGER français 3e PÂTISSIER français CIRCUITS COURTS INDUSTRIELS TRANSFORMATION FABRICATION DES CÉRÉALES DE PRODUITS Dans nos usines DE BOULANGERIE françaises ET PÂTISSERIE Dans nos usines françaises, belge et brésilienne -7NOS SPÉCIFICITÉS Par ses différences, Limagrain fait figure d’exception parmi les leaders mondiaux de la semence. UN GROUPE COOPÉRATIF Cet actionnariat stable et solidaire est porteur d’une vision stratégique de long terme, garante AGRICOLE INTERNATIONAL d’une performance économique dans la durée, d’autant qu’elle est portée par des administrateurs issus du terrain, Les racines de Limagrain trouvent leurs origines fortement impliqués dans la gouvernance. dans le monde coopératif agricole apparu à la fin Nous ne considérons pas le profit comme une finalité, mais du XIXe siècle dans de nombreux pays. Sur les bases comme un moyen pour la réalisation de notre projet. Notre de coopératives antérieures rassemblant des agriculteurs performance s’inscrit dans le temps et nos résultats doivent multiplicateurs de semences en Limagne, plaine céréalière permettre de rémunérer équitablement les adhérents du centre de la France, Limagrain voit le jour en 1965 lorsqu’ils et les salariés, et par là même d’assurer la stabilité, décident d’investir dans la recherche en maïs hybride le développement et la pérennité du Groupe. et de créer leurs propres variétés. Depuis plus de 50 ans, Limagrain contribue au développement Une vision partagée avec les actionnaires minoritaires et à la pérennité des exploitations agricoles de ses adhérents, présents au capital de Groupe Limagrain Holding par la production de semences de maïs, de céréales et de certaines structures filiales. ou d’oléagineux et par le développement de filières locales Notre modèle de gouvernance repose sur trois spécificités : de valorisation de leurs productions de grains de maïs • le Groupe est cogéré par un président, agriculteur élu, et de blé. Aujourd’hui, la Coopérative Limagrain, c’est : et un directeur général, salarié nommé par le Conseil • près de 2 000 adhérents en Limagne, d’Administration ; associés-coopérateurs de leur coopérative, • ce format de binôme est reproduit au sein des six activités également fournisseurs et clients ; opérationnelles de Limagrain dans le monde ; • plus de 40 000 ha de production sous contrat ; • les cadres dirigeants de l’entreprise, quel que soit leur pays • la maison-mère d’un groupe mondial présent d’origine, participent au capital de la Coopérative aux côtés dans 56 pays. des adhérents agriculteurs. Un administrateur, issu de leur rang, les représente au Conseil d’Administration. Ce modèle favorise la proximité entre les adhérents, UNE GOUVERNANCE INÉDITE leurs élus et les instances dirigeantes. Il permet QUI PRIVILÉGIE L’ENGAGEMENT une prise de décision efficace grâce à une vision À LONG TERME stratégique partagée et des regards croisés entre administrateurs et dirigeants salariés. Notre actionnariat étant composé d’associésCette culture de la coopération, partagée par les adhérents coopérateurs, des agriculteurs adhérents, nous sommes et les salariés, s’étend aux collaborations scientifiques, une société d’hommes et non de capitaux. Nos adhérents industrielles et commerciales, entretenues par notre Groupe sont engagés selon un modèle de fonctionnement partout dans le monde. démocratique : un homme = une voix, quel que soit le nombre de parts sociales détenu par chacun. Répartis en 5 sections géographiques, ils élisent des délégués de section, qui eux-mêmes votent les décisions lors de l’Assemblée Générale. -8Travailler pour une société de personnes, c’est chaque jour faire s’exprimer la recherche de l’intérêt général par rapport à un intérêt plus individuel ou financier. Pour le Président de coopérative et agriculteur que je suis, c’est se considérer comme un usufruitier, un gardien de notre outil coopératif. C’est aussi s’engager pleinement pour un modèle qui privilégie la stabilité du capital, une continuité dans la vision stratégique et qui fait le choix de réinjecter une grande partie de son résultat pour préparer l’avenir. Jean-Yves FOUCAULT, Président de Limagrain UN SPÉCIALISTE DES SEMENCES À la différence de ses grands compétiteurs internationaux, Limagrain a pour cœur de métier ses activités Semences de Grandes Cultures et Potagères. Limagrain n’a, en effet, aucune activité dans le domaine de l’agrochimie, mais complète aussi ses activités destinées aux professionnels, agriculteurs et maraîchers, par la commercialisation de semences aux jardiniers amateurs. Fort de l’ancrage local de la Coopérative, Limagrain a aussi développé sur son territoire d’origine des activités de produits céréaliers en filières. Là aussi, le point de départ réside dans la semence, par la création de variétés de maïs et de blé qui allient adaptation au terroir de la Limagne Val d’Allier et aux process industriels mis en œuvre pour la production d’ingrédients céréaliers et de produits de boulangerie-pâtisserie. UN DÉVELOPPEMENT INTERNATIONAL FONDÉ SUR LE RESPECT ET L’ESSOR DES TERRITOIRES Tout au long de son histoire, le développement de Limagrain a toujours combiné les deux dimensions locale et internationale. Nous croyons que la proximité des hommes et de leurs marchés est essentielle pour comprendre les enjeux et y répondre au mieux. Notre organisation en « Business Units » couvre l’ensemble de nos activités opérationnelles et favorise cette proximité. Notre développement international s’exerce dans un grand respect des cultures de chacun. Nous reconnaissons et valorisons toujours l’histoire des entreprises qui nous rejoignent. En associant ainsi le respect de nos choix stratégiques et la prise en compte des cultures locales, ce modèle est à la base de notre performance. -9NOTRE ANALYSE DE MATÉRIALITÉ PRIORISE NOS ENGAGEMENTS RSE En 2016, Limagrain a réalisé son analyse de matérialité, en collaboration avec un tiers externe. L’objectif était d’aﬃner l’identification de nos enjeux en matière de RSE et de les hiérarchiser, dans une logique d’amélioration continue suite aux diagnostics ISO 26000* initiés en 2012. Les résultats, synthétisés sous la forme de la matrice ci-dessous, donnent des clés de lecture et permettent de nous aider à distinguer ce qui est capital pour le succès présent et futur de l’entreprise en termes de RSE, de ce qui l’est moins. Nous envisageons de réévaluer ces résultats régulièrement, dans une approche de progrès, afin de prendre en compte au mieux les évolutions de contexte et les attentes des parties prenantes. La matérialité, LA MATRICE c’est quoi ? DE MATÉRIALITÉ LIMAGRAIN Sont matériels 4,0 « les enjeux qui ont un impact direct ou 4,0 indirect sur la capacité 3,5 7 de l’organisation 23 6 Importance accordée par la société civile 3,5 29 24 à créer, préserver ou 1 7 6 21 29 23 24 détruire de la valeur 3,0 1 28 21 3,0 [...] pour elle-même, 28 9 22 9 pour ses parties 4 22 2 2 18 2,5 17 18 prenantes 2,5 4 17 10 10 27 27 88 et la société tout 14 14 2525 1515 3 3 entière ». 2,0 12 12 2,0 13 20 19 13 20 19 Source : Global 30 5 30 reporting initiative 1,5 5 1,5 31 11 26 1,0 31 11 26 16 1,0 0,5 16 0,5 0,5 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 Sujets RSE prioritaires pour Limagrain 0,5 0,5 0,5 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 Environnement Produits et Services Sociétal * ISO 26000 : première norme volontaire, internationale, donnant des lignes directrices aux entreprises Gouvernance Ressources Humaines pour opérer en toute responsabilité vis-à-vis des impacts de leurs décisions et activités sur la société et sur l’environnement. 10 Légende 1. Émissions de GES et pollution de l’air 2. Gestion et qualité de l’eau et des eﬄuents 3. Gestion et valorisation des déchets 4. Préservation de la biodiversité 5. Qualité des sols 6. Éthique des aﬀaires et transparence 7. Mode de gouvernance 8. Politiques d’achats responsables 9. Relation avec les parties prenantes et participation au débat public 10. Respect des droits de l’homme 11. Accès au progrès (propriété intellectuelle) 12. Adaptation aux conditions climatiques et conditions locales des produits 13. Efficience des exploitations agricoles (consommation de ressources) 14. Marketing et communication responsable (dont information aux clients) 15. Partenariats et innovation avec les clients 16. Prise en compte de la diversité des goûts et des cultures 17. Qualité nutritionnelle des produits 18. Qualité sanitaire des produits 19. Suivi et réponse aux évolutions du marché (besoins, acceptabilité des technologies, transformation digitale, etc.) 20. Traçabilité 21. Attractivité et gestion des talents dans le monde 22. Dialogue social et management participatif 23. Diversité et égalité des chances 24. Santé, sécurité et bien-être des salariés 25. Développement des territoires 26. Prise en compte de la diversité des agricultures 27. Sécurité alimentaire 28. Performance économique des exploitations et développement des ﬁlières 29. Soutien aux communautés et mécénat 30. Impact environnemental du packaging 31. Gaspillage alimentaire 11 NOS DÉFIS, NOS RÉPONSES NOURRIR BIEN 10 MILLIARDS ACCÉDER AUX SEMENCES UTILISER LES BIOTECHNOLODE PERSONNES ET RÉDUIRE ET FINANCER LA RECHERCHE GIES ET LES NOUVELLES L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL POUR RÉPONDRE AUX ENJEUX TECHNIQUES DE SÉLECTION DE NOS SITES AGRICOLES, ALIMENTAIRES AU MÊME TITRE QUE TOUS ET ENVIRONNEMENTAUX LES AUTRES OUTILS DE L’AGRICULTURE DU PROGRÈS VÉGÉTAL 795 millions* de personnes souffrent La création variétale est au cœur de Pour Limagrain, les biotechnologies aujourd’hui de la faim dans le monde l’amélioration de la compétitivité de constituent un outil supplémentaire et plus de deux milliards* de malnunotre agriculture. Elle nécessite du qui permet de compléter, d’améliorer trition. Parallèlement, près de deux temps et des technologies de plus et d’accélérer le processus naturel milliards* d’adultes (de plus de 18 ans) en plus pointues et coûteuses. Il faut millénaire d’évolution des plantes souffrent de surpoids en raison d’une compter en moyenne 7 à 10 années de et de création variétale. alimentation déséquilibrée et trop recherche et développement pour créer Nous respectons les lois et règlements abondante. Et 600 millions* d’entre eux une nouvelle variété. Limagrain investit des pays dans lesquels nous dévelopsont qualifiés d’obèses (IMC > 30). chaque année près de 15 % de son pons une activité. Nous ne cultivons et Il nous faudra par ailleurs nourrir chiffre d’affaires en recherche, un taux commercialisons des OGM que là où ils une population mondiale toujours supérieur aux standards des secteurs sont autorisés. Notre position est claire croissante : près de 10 milliards de industriels les plus innovants. sur le sujet : les OGM sont une des solupersonnes en 2050 (8,3 milliards dès Nous attachons une attention particutions existantes permettant aux agricul2030*) et accompagner la transition lière à la protection des droits des créateurs de mieux répondre aux grands nutritionnelle tout en veillant à resteurs de nouvelles variétés végétales, enjeux agricoles en produisant plus et pecter les traditions culinaires et les source indispensable au financement mieux. Les OGM peuvent permettre, en équilibres alimentaires. Pour relever ce de la recherche. Celle-ci constitue un particulier, de simplifier les techniques défi, la production agricole doit croître vecteur d’innovation incontournable culturales, de limiter l’utilisation de 70 % d’ici 2050**, en quantité, en pour la poursuite du progrès génédes produits de santé des plantes, qualité et en diversité, ce qui nécessite tique et de l’amélioration des plantes. de rendre celles-ci plus tolérantes d’augmenter les rendements, d’optimiNous privilégions, dans les pays qui le aux conditions climatiques difficiles. ser l’utilisation des terres et de valoriser reconnaissent, le Certificat d’Obtention Notre position est identique concerles filières agricoles. Végétale (COV) pour la protection de nant les nouvelles techniques Parce que notre mission est de faire nos variétés végétales. Par la reconnaisd’amélioration des plantes qui progresser l’agriculture pour répondre sance de « l’exception du sélectionneur », permettent de compléter la panoplie aux enjeux alimentaires et environle COV préserve la libre utilisation d’outils disponibles et d’élargir les nementaux, l’innovation est le moteur des variétés protégées, utilisées comme possibilités d’utilisation de la diversité de notre action. Une innovation dans ressources génétiques par la commugénétique avec une encore plus grande tous ses états – variétale, génomique, nauté scientifique pour créer de nouprécision. Nous reconnaissons l’utilité agronomique, technique et technolovelles plantes. Nous utilisons le brevet d’un débat, afin de répondre aux intergique, etc. – permettant de favoriser la d’invention pour la protection de nos rogations sociétales, de ne pas jouer coexistence de toutes les agricultures innovations biotechnologiques. sur les peurs et d’apporter des réponses dans un mix équilibré et diversifié. adaptées à la diversité des pratiques C’est en construisant une agriculture agricoles. Nous souhaitons que les plus respectueuse de l’environnement, réglementations soient mises en place plus productive et en phase avec sur des bases scientifiques. Nous les attentes sociétales et des agriculdemandons ainsi que les semenciers teurs que nous pourrons développer de petites et moyennes tailles un modèle durable et compétitif préservent leur capacité de faire capable de répondre aux enjeux de la recherche dans l’environnement alimentaires. européen et français, en évitant * Source : FAO de tout cloisonner dans la catégorie ** Source : FAO et IFPRI Impacts OGM. Il s’agit pour nous de défendre une approche équilibrée et responsable du progrès. 12 CONDUIRE NOS ACTIVITÉS ACCOMPAGNER LE DÉVELOPPEMENT DE MANIÈRE ÉTHIQUE INTERNATIONAL EN S’APPUYANT SUR UN MANAGEMENT LOCAL L’éthique des affaires se résume souvent à une liste de bonnes pratiques dispersées dans la conduite des activités Limagrain est un acteur majeur et engagé sur son territoire de l’entreprise. Nous pensons que l’essentiel est de repenser auvergnat d’origine, où il puise et cultive ses valeurs coopéle sujet de l’éthique globalement, dans l’ensemble de nos ratives. Fort de 2 000 adhérents coopérateurs et près de activités, pour créer des espaces de dialogue et des fenêtres 1 900 salariés en région Auvergne-Rhône-Alpes, Limagrain de réﬂexion qui poseront les questions et feront émerger a l’ambition de faire de son territoire, la Limagne Val d’Allier, les dilemmes entre ce que l’on perçoit à court terme une zone d’excellence agricole. Notre Groupe est également et ce qui serait envisageable et souhaitable à plus long terme. un acteur international actif sur les cinq continents. Ainsi définie, notre démarche éthique ouvre des voies C’est cette vision d’un équilibre entre développement local de progrès tout en nous permettant d’assumer et international qui nous conduit à privilégier une approche nos responsabilités individuelles et collectives. respectant la diversité des cultures au sein desquelles Les cas d’éthique se reproduisent rarement à l’identique nous travaillons. et varient très largement en fonction des cultures, des pays, Limagrain réalise aujourd’hui 79 % de son chiffre d’affaires des métiers ou des parties prenantes concernées. hors de France, avec des filiales implantées dans 56 pays Pour répondre à cette problématique, nous avons mis et une commercialisation dans plus de 160 pays. en place une démarche et des outils pour promouvoir Pleinement conscient que l’avenir de notre croissance le réﬂexe de questionnement des collaborateurs. L’objectif se joue essentiellement à l’extérieur de nos frontières, est de favoriser l’esprit de responsabilité de chacun notre Groupe s’emploie à adapter ses modes de management et de s’appuyer sur l’intelligence collective pour apprendre aux cultures locales dans le respect de ses valeurs à gérer les ambiguïtés, la complexité et interpréter les règles et de ses principes de management. Cela passe avec discernement, dans toute situation. Il s’agit d’arbitrer nécessairement par l’intégration d’un management entre le respect des règles à observer avec intransigeance local, car nous sommes convaincus que la proximité et la prise en compte des exigences souvent contradictoires des personnes avec leur marché est essentielle pour de l’ensemble des parties prenantes, mais aussi d’initier comprendre les enjeux et mieux y répondre. L’organisation une capacité critique, constructive et positive, individuelle actuelle en 13 Business Units couvre l’ensemble des activités et collective, car nous ne pouvons pas isoler ce type opérationnelles de Limagrain et favorise cette proximité de décision du lien social qui nous lie à nos communautés. avec nos différents marchés à travers le monde. 13 NOTRE STRATÉGIE RSE EST CO-CONSTRUITE AVEC NOS PARTIES PRENANTES INTERNES ET EXTERNES Fidèle aux fondements coopératifs de Limagrain, En complément, chaque Business Unit impliquée notre stratégie RSE est bâtie dans une vision systémique a organisé un groupe de travail interne pour définir et partenariale, afin de permettre des engagements des objectifs à moyen terme et formaliser son propre plan durables. d’action au fil des rencontres. Elle émane des travaux de nos Business Units. Cette méthode, basée sur la co-construction, a permis Depuis 2012, ces dernières formalisent leur propre politique de définir une stratégie qui répond aux enjeux RSE RSE en s’appuyant sur le cadre de l’ISO 26000, notamment les plus importants de chaque activité, tout en adaptant les sa déclinaison propre au secteur agroalimentaire, plans d’actions aux spécificités des métiers et sur les 10 principes du Pacte Mondial. et des zones géographiques. Elle permet également Six Business Units représentatives de nos activités, d’assurer la cohérence avec les priorités RSE sur 13, ont eu un rôle de pilote dans la construction formalisées par le Groupe. de notre démarche RSE : Limagrain Céréales Ingrédients, En corollaire, plusieurs types de programmes sont menés Vilmorin Jardin, Limagrain Europe, Jacquet Brossard, dans les Business Units pour sensibiliser les salariés Limagrain Coop et Limagrain Asia (Chine). et les adhérents, leur permettre de bien s’approprier Elles ont toutes suivi la même méthodologie : les sujets liés à la RSE, les informer des engagements • diagnostic RSE, et des progrès en la matière. L’objectif est de garantir • priorisation des enjeux, leur implication, élément clé de la réussite • définition des objectifs, d’une démarche RSE. Cela peut prendre la forme • formalisation d’un plan d’action sur 3 à 5 ans. d’articles d’information dans les journaux internes, de modules de e-learning sur certaines Près de 180 parties prenantes internes et externes problématiques comme l’anti-discrimination, au Groupe ont été sollicitées pour la réalisation ou encore de partenariats entre les adhérents, des diagnostics. L’ensemble des typologies de parties les salariés et des ONG. prenantes, avec lesquelles Limagrain est en lien au quotidien, a été consulté. 14 NOS 3 PRIORITÉS RSE La stratégie RSE de Limagrain a été formalisée au niveau du Groupe à partir de 2012. Révisée en 2016 pour intégrer notamment les résultats de l’analyse de matérialité, elle se déploie aujourd’hui autour de 3 axes. Notre stratégie est déclinée de façon cohérente avec nos Business Units et adaptée en fonction des spécificités géographiques, culturelles et de marché. 1 2 3 PROPOSER CONDUIRE CONSTRUIRE DES SOLUTIONS NOS ACTIVITÉS DE NOUVEAUX MODES AGROALIMENTAIRES, DE MANIÈRE ÉTHIQUE, DE RELATION ET DE INNOVANTES ET DURABLE ET EFFICACE CRÉATION DE VALEUR RESPONSABLES • Favoriser le développement • Rassembler les salariés • Développer des solutions végétales à long terme de nos collaborateurs et et les adhérents au sein et culturales, à forte valeur ajoutée, la transmission de leurs savoirs d’un projet commun de haute technologie • Exprimer et diffuser notre éthique et d’une culture partagée et à faible impact négatif des affaires • Faire du dialogue avec nos parties prenantes, une richesse • Assurer aux clients et aux • Optimiser l’utilisation des ressources consommateurs, accessibilité, naturelles de manière durable • Favoriser l’esprit collaboratif et l’intelligence collective sûreté et qualité des produits et maîtriser notre impact sur le dans notre écosystème • Accompagner l’évolution changement climatique • S’impliquer dans la société des différents modèles d’agriculture et agir pour le développement pour un monde plus durable de nos territoires Le premier axe vise à prendre en compte, dès le process tous à une alimentation de qualité, saine et équilibrée. d’innovation, les impacts des produits et services. Dès leur parcours d’intégration, les nouveaux cadres Il doit nous permettre d’identifier les besoins des différents assistent à une séance de sensibilisation sur la RSE. maillons de nos filières végétales en termes de durabilité, La direction RSE du Groupe propose un module pour assurer sûreté, qualité et adaptation de nos offres, de formation dédié et des outils de communication tout en limitant leurs effets négatifs, selon une exigence (écogestes, Rapport de Développement Durable,etc.). de performance économique, sociale, sociétale Elle propose également aux Comités de Direction et environnementale. Le deuxième axe tient à notre des différentes Business Units une analyse de leur reporting posture d’entreprise. L’objectif est de nous rendre plus agiles, extra-financier et un dialogue autour des bonnes pratiques éthiques et responsables pour positionner notre Groupe plus internes et des progrès réalisables. La direction RSE efficacement sur de nouveaux marchés de façon pérenne. multiplie aussi les actions de sensibilisation et de partage Cet axe de progrès doit également nous permettre de limiter d’expérience auprès des parties prenantes externes. les prélèvements sur les ressources et de contribuer Le Groupe, via sa filiale Vilmorin & Cie, fait partie à la création et la préservation de valeur à court, du Gaïa-Index (1) depuis 2014. À l’automne 2016, moyen et long terme, tout en participant au développement le groupe a intégré l’Indice Gaïa (2) qui rassemble, chaque des activités du Groupe et en optimisant la gestion année, les 70 meilleurs acteurs du panel Gaïa-Index et informe des risques environnementaux, sociaux et sociétaux les investisseurs sur la transparence et la performance RSE dans des contextes d’affaire variés et évolutifs. Le troisième des Small et Mid Caps (SMID). Le Groupe a obtenu axe concerne le partage de nos principes RSE avec nos le classement suivant : 45e/230 au classement général et 34e/85 parties prenantes au sens large. Il s’agit de construire pour la Catégorie « Chiffre d’affaires > 500 millions d’euros » de nouveaux partenariats, de nouveaux modes de relation avec une note générale de 78/100. Il s’agit d’un signe fort et de création de valeur partagée, grâce à l’instauration qui marque les progrès de Vilmorin & Cie en termes d’un dialogue permanent, d’une écoute active et de relations de performance extra-financière. responsables. Il s’agit également ici de participer au développement de nos territoires en s’assurant de l’impact positif de nos activités et de notre contribution à l’accessibilité pour (1) Le Gaïa-Index est une filiale d’EthiFinance spécialisée dans l’analyse et la notation RSE des PME-ETI européennes. (2) L’indice Gaïa se compose de 230 ETI-PME cotées à la Bourse de Paris respectant deux des trois critères suivants, chiffre d’affaires < 5 Mds €, capitalisation < 5 Mds €, salariés < 5 000, et dont le titre est suffisamment liquide. 15 PROPOSER DES SOLUTIONS AGROALIMENTAIRES INNOVANTES ET RESPONSABLES Innover est une priorité pour garantir la compétitivité et la performance de Limagrain. Notre budget de recherche et développement représente 14,6 % de notre chiﬀre d’aﬀaires professionnel en 2017. Plus de 20 % de nos eﬀectifs sont actifs dans ces activités et concentrent leurs travaux sur trois étapes de notre chaîne de valeur. L’innovation variétale : le progrès scientifique, notamment en matière de génétique, a permis de réaliser des avancées rapides et utiles pour l’amélioration des plantes. Les résultats de la création variétale permettent aujourd’hui de proposer des variétés plus productives, mieux adaptées aux climats et aux spécificités des diﬀérents territoires, plus résistantes aux maladies et aux insectes, tout en s’attachant à préserver et à améliorer les qualités nutritionnelles. Nos équipes travaillent sur plus de 60 espèces, contribuant ainsi à enrichir le monde végétal. L’innovation agronomique : chaque jour, les pratiques agricoles progressent grâce à l’intégration d’innovations en matière de facteurs de production, notamment celles liées à la génétique et aux technologies numériques. Nos eﬀorts portent en particulier sur l’agriculture de précision, qui permet de compléter le regard et l’expérience de l’agriculteur par la collecte de multiples données qui contribuent à la modélisation de systèmes de production innovants. Cela permet de mieux connaître et de protéger les sols, ou encore d’adopter une démarche de lutte biologique dans les serres. L’innovation industrielle : améliorer les procédés et les solutions industrielles et mettre en œuvre de nouveaux projets structurants sont des leviers qui permettent d’optimiser notre productivité et/ou de mieux répondre aux attentes sociétales, économiques et environnementales des clients professionnels et des consommateurs. 16 GOUVERNANCE Variétés Produits Espèces potagères céréaliers travaillées DÉPLOIEMENT Variétés de maïs Fibres Matières grasses Santé sécurité Formation DÉVELOPPER DES SOLUTIONS VÉGÉTALES ET CULTURALES À FORTE VALEUR AJOUTÉE, Sel Embauchés Stage Accident du travail Integration BU DE HAUTE TECHNOLOGIE ET À FAIBLE IMPACT NÉGATIF Nouveaux produits lancés en 2016-2017 324 Respect des principes 8 et 9 du Pacte Mondial. Formation Limagrain Eau Arret de travail Fibres 2 Academy variétés Dans les années à venir, l’agriculture devra faire face potagères et de grandes à la conjonction de grands défis mondiaux : démographie cultures croissante, concurrence accrue pour l’accès à des ressources Variétés potagères Produits céréaliers Espèces travaillées en eau et en énergie en constante diminution, changement climatique, etc. En tant que semencier, notre contribution majeure réside dans l’amélioration de la capacité d’adaptation des cultures. C’est surtout la contribution majeure de nos 45 nouveaux produits céréaliers sélectionneurs. Leur travail Énergie permet d’ajuster CO 2 les variétés Investissement Accords signés Produits céréaliers 2 cultivées aux écosystèmes agricoles et à leurs contraintes La conservation deFibres Variétés de maïs la diversité génétique Matières grasses Santé s (climat, qualité des sols, etc.). Ils créent les variétés de demain : des variétés qui répondent aux besoins de performances des agriculteurs ; des variétés qui permettent de développer la biodiversité au sein de chacune des espèces travaillées ; 20 millions d’euros par an consacrés des variétés qui préservent les milieux dans lesquels par Limagrain aux espèces elles seront cultivées. environnementFormation Fournisseurs Demarche Variétés Philanthropie Produits Espèces Variétés que nous Produits travaillons.Espèces qualité potagères céréaliers travaillées potagères céréaliers travaillées Sel En Europe, Embauchés Stage Accid du tra AVEC ADORA, HM.CLAUSE LANCE PLUS QU’UNE NOUVELLE TOMATE 30 000 variétés de maïs (lignées Variétés de maïs Fibres Matières grasses Santé sécurité Formation Descendante de la « Noire de Crimée » et de la « Marmande », Variétés de maïs et populations) Fibres préservées Matières grasses Santé s la tomate ADORA a la forme d’une marmande dans nos collections. traditionnelle, une couleur sombre à l’extérieur et rouge à l’intérieur, un goût acidulé et une douceur en bouche. Formation Limagrain Eau Arret de Academy ADORA répond à la tendance de consommation de variétés LIMAGRAIN EUROPE ET BIOGEMMA, « authentiques » et gustatives, prisée par les consommateurs, et permet aux producteurs de tomates de diversifier PARTENAIRES DE LA JOINT-VENTURE leurs productions. FRANCO-AUSTRALIENNE ARISTA, Un cahier des charges de production strict garantit POUR LA CRÉATION DE BLÉ RICHE EN FIBRE Integration BU Sel Embauchés Stage Accident Sel Embauchés Stage Accid aux consommateurs une qualité optimale et homogène du travail du tra du produit. Ces tomates sont cultivées dans le bassin Le régime alimentaire des sociétés modernes est trop riche méditerranéen principalement (Espagne et Italie) en graisses et en protéines, mais trop pauvre en fibres, CO2 Investissement et consommées localement et en Europe du Nord. ADORA comme l’amidon résistant. ÉnergieIl provoque le développement Acco sign est aussi une marque déposée destinée à être promue auprès de nombreuses maladies sociétales comme le diabète des consommateurs ; une innovation produit couplée à une de type II ou le cancer du côlon. Ces maladies sont liées démarche marketing impliquant producteurs, distributeurs à un déséquilibre de la ﬂore intestinale ou microbiote, et consommateurs. constituée de l’ensemble des bactéries présentes dans Fibres 2 Arret de travail Formation Limagrain Eau Arret de Formation Limagrain le côlon.Academy Les fibres, parmi lesquelles l’amidon Academy résistant, Eau sont des éléments bénéfiques pour un bon développement du microbiote et donc pour la santé intestinale. Formation Fournisseurs Demarche Philant Pour pallier ce déficit environnement et améliorer la valeur nutritionnelle qualité d’aliments courants comme le pain, Limagrain Europe et Biogemma, en collaboration avec Limagrain Céréales Ingrédients, la Business Unit spécialisée dans les ingrédients céréaliers, ont mis à profit un savoir-faire filière unique Énergie au sein de CO2la joint-venture Investissement Énergie franco-australienne Accords CO2 Arista. Produits Investissement Acco signés céréaliers 2 Leur objectif : travailler à la création d’une variété de blé, sign innovante par sa richesse en fibres et en amidon résistant. 17 ASSURER AUX CLIENTS ET AUX CONSOMMATEURS ACCESSIBILITÉ, SÛRETÉ ET QUALITÉ DES PRODUITS Les ressources génétiques sont la base dont nos communautés locales et nos chercheurs ont besoin pour contribuer à améliorer la production alimentaire, en qualité et en quantité. La biodiversité est l’une des ressources les plus importantes de la planète pour satisfaire les besoins de l’agriculture et de l’alimentation. Elle contient la variabilité nécessaire pour l’adaptation future des organismes vivants à l’évolution de leur environnement. Nos travaux en la matière contribuent à la sécurité VILMORIN-MIKADO, ACTEUR MONDIAL alimentaire et à la diversification MAJEUR DE LA COURGE KABOCHA nutritionnelle – c’est-à-dire la disponibilité d’un assortiment d’aliments variés La courge Kabocha est l’un des légumes favoris des Japonais, et adaptés – essentiels pour la santé qui en consomment toute l’année. Or la production s’avère et le développement du corps humain. difficile en hiver sur le territoire japonais. Vilmorin-Mikado a donc construit une chaîne logistique mondiale afin Parallèlement, proposer des produits de garantir l’approvisionnement depuis l’étranger sûrs et de qualité est l’un des objectifs de ce légume. Cette organisation implique, d’une part prioritaires de Limagrain. Pour s’assurer des distributeurs, des producteurs et des exportateurs d’un niveau de traçabilité fiable, de fruits mexicains et néo-zélandais et d’autre part, de la collecte à la commercialisation des importateurs japonais. Grâce à cette approche logistique en passant par la transformation, et partenariale nouvelle et à une sélection exigeante, notre Groupe met en place des systèmes Vilmorin-Mikado est aujourd’hui le deuxième acteur de management de la qualité dans du marché au Japon sur ce légume et détient 80 % de part le respect des plus hauts standards de marché en Corée. européens et internationaux. Des outils inscrits dans une démarche d’amélioration VILMORIN JARDIN INNOVE POUR S’ADAPTER continue, dont la mise en œuvre et la portée AUX ATTENTES DES NOUVEAUX JARDINIERS progressent chaque année pour tendre vers AMATEURS l’excellence opérationnelle. Conscient des changements sociétaux dans les pratiques du jardinage, Vilmorin Jardin a développé une gamme de semences à destination des citadins désireux de découvrir l’art et les bienfaits du potager. Il s’agit de solutions prêtes à l’emploi, simples et efficaces pour des récoltes dont la saveur est garantie. Le basilic, la tomate, le poivron ou le piment peuvent ainsi être cultivés sur un balcon, une terrasse et même dans un simple pot. Et puisque le « snacking » est aussi une tendance forte de consommation, Vilmorin Jardin dispose également d’une gamme dédiée qui permet de cultiver chez soi des variétés adaptées : la pastèque Mini Love de la taille d’un melon, le petit poivron Balconi à la saveur douce et sucrée, la tomate Buffalo Steak charnue à la chair juteuse et la carotte Goldnugget pour accompagner tous types de plat. 18 JACQUET SANS SUCRES AJOUTÉS Parmi les 34 sociétés du Groupe ayant des activités Dans un contexte de préoccupation grandissante industrielles, 27, représentant 98 % du chiffre des consommateurs vis-à-vis de l’impact des produits d’affaires, ont mis en place un système alimentaires sur leur santé, Jacquet Brossard place la nutrition de management de la qualité et plusieurs au cœur de ses préoccupations. L’entreprise concentre de leurs sites industriels sont certifiés ISO 9001. ses efforts sur l’optimisation de la qualité nutritionnelleMÉTIER de ses produits et la formulation de nouvelles recettes L’ensemble de nos sociétés françaises actives en phase avec les objectifs de santé publique : réduction sur les marchés de la boulangerie-pâtisserie des teneurs en sodium, matières grasses, sucres simples (Jacquet Brossard) et des ingrédients céréaliers et augmentation des teneurs en glucides complexes, fibres… ACTIVITÉS (Limagrain Céréales Ingrédients) a obtenu pour contribuer à une meilleure une certification sur la sécurité alimentaire alimentation des Français. (BRC, IFS, FAMI-QS ou ISO 22 000 FSSC)*. GOUVERNANCE De cette volonté est né Maxi Jac * BRC (British Retail Consortium) ; IFS (International Featured Standard) ; Espèces « sans sucres ajoutés » qui répond FAMI-QS (Quality and Safety System for Specialty Feed Ingredients travaillées à l’intérêt de 84 % des Français pour and their Mixture). DÉPLOIEMENT un pain de mie de ce type. Cette nouvelle gamme ne comporte que le sucre naturellement présent dans ses ingrédients, soit moins de quatre sucres par paquet, alors que Matières grasses Santé sécurité sa version traditionnelle en compte Formation Variétés Produits E environ sept. Une innovation qui potagères MÉTIER céréaliers tra a rapidement conquis les consommateurs et pesait, six mois seulement après son lancement, plus d’un tiers ACTIVITÉS sur ce marché. Variétés de maïs GOUVERNANCEMatiè Fibres Stage Accident Integration BU du travail Variétés Produits Espèces potagères céréaliers travaillées Suivi des objectifs nutritionnels pour les pains Jacquet fixés pour 2018 : DÉPLOIEMENT Arret de travail Fibres 2 Variétés de maïs Fibres Matières grasses Santé sécurité Formation Sel Embauchés Eau 70 % de la gamme 35 % de la gamme 70 % de la gamme à 3 % de fibres à moins de 3 % à 1,27 % de sel 95 % de matières grasses Réalisé : Réalisé : 15 % Réalisé : 95 % Formation Limagrain Academy Investissement Accords Produits Sel Embauchés Stage Accident Integration BU signés céréaliers 2 19 du travail ACCOMPAGNER L’ÉVOLUTION DE DIFFÉRENTS MODÈLES D’AGRICULTURE POUR UN MONDE PLUS DURABLE Respect des principes 8 et 9 du Pacte Mondial. L’innovation agronomique vise à améliorer les pratiques agricoles grâce au développement de solutions performantes et pragmatiques, faciles à utiliser par les agriculteurs. C’est en mettant l’innovation au service des agriculteurs, que l’agriculture, quelles que soient ses formes, sera à la fois plus productive, plus respectueuse de l’environnement et en phase avec les attentes sociétales. Cette innovation doit être porteuse de progrès technique et humain, au service d’une agriculture compétitive et durable. LES RENCONTRES AGRO DE LIMAGRAIN COOP : PROMOUVOIR AUPRÈS DES ADHÉRENTS L’INNOVATION DANS LES PRATIQUES AGRICOLES Pour la 2e année consécutive, Pour preuve, les thématiques traitées relèvent des évolutions Limagrain Coop a convié en matière de : ses adhérents aux Rencontres Agro, 1/ génétique : avec pour objectif de leur restituer présentation des nouvelles variétés de blé adaptées les résultats des expérimentations aux conditions locales ; mises en place en Limagne 2/ cultures : Val d’Allier, afin de répondre présentation d’espèces peu ou pas cultivées dans la région, aux problématiques rencontrées qui pourraient être source de diversification pour par les agriculteurs. les exploitations ; Limagrain Coop, qui gère 3/ techniques culturales : la production, la collecte et la comprésentation de différentes techniques sans labour, avec mercialisation des produits de ses pour objectif la réduction de l’enherbement des parcelles adhérents, investit également dans et la préservation des sols, et du pilotage de la fertilisation l’innovation et l’étude de nouvelles voies, afin de : azotée pour améliorer son efficience en termes de qualité • répondre aux besoins de ses adhérents en leur proposant et de rendement, tout en prenant en compte l’aspect les meilleurs débouchés, produits et conseils, ainsi que environnemental ; de nouveaux services ; 4/ agriculture de précision : • répondre aux besoins des filières en les approvisionnant présentation de Limagine Décision et Limagine Précision, avec des productions adaptées et de qualité ; deux outils numériques proposés par Limagrain Coop • accompagner ses adhérents pour qu’ils produisent à ses adhérents pour un pilotage précis de leurs cultures dans les meilleures conditions, tout en s’adaptant et optimiser leur utilisation d'intrants. aux problématiques environnementales (gestion des ressources, gestion des sols, etc.). Articulées autour d’ateliers, ces rencontres traduisent concrètement l’évolution que vivent l’agriculture et les agriculteurs, comme la montée en puissance de l’agriculture de précision et l’attention particulière sur la gestion des ressources. 20 LIMAGRAIN PARTENAIRE DE FAIR PLANET Limagrain est partenaire de Fair Planet, une ONG active en Éthiopie depuis 2012 et dont la vocation est d’assurer le développement de la production légumière par l’expérimentation de variétés performantes et la formation des petits producteurs à leur utilisation. « Combler le déficit semencier »* est l’objectif de Fair Planet auprès des petits producteurs de légumes en Éthiopie en stoppant le cercle vicieux qui lie mauvaise qualité des semences, mauvaise production légumière, malnutrition et pauvreté. Sa méthode : tester en conditions locales les variétés issues de la recherche des sociétés semencières pour déterminer celles qui sont les mieux adaptées aux conditions de cultures locales et apprendre aux maraîchers comment faire s’exprimer au mieux leur potentiel. Forts de ces deux atouts, les producteurs développent alors une production qualitative et quantitative, qui leur permet d’assurer une meilleure alimentation, mais aussi de développer une activité économique, à même de leur garantir une autonomie. Présent sur trois sites en 2016/2017 (Dire Dawa, Haramaya et Butajira), Fair Planet a concentré ses efforts autour de trois espèces, tomate, piment et oignon, dont elle teste des dizaines de variétés. En matière de formation, environ 1 000 producteurs ont été formés depuis les débuts de Fair Planet et eux-mêmes transmettent leur savoir et les outils pédagogiques mis à disposition auprès de leurs communautés. À l’horizon 2020, Fair Planet ambitionne que 50 000 petits producteurs éthiopiens auront été touchés directement ou indirectement par le programme de l’ONG. * Bridging the seed gap HAZERA PARTENAIRE DE LA FONDATION SKYLARK AUX PAYS-BAS La Fondation SkyLark a été fondée en 2006 aux Pays-Bas par des agriculteurs et des industriels de l’agro-alimentaire dans le but de soutenir et de promouvoir le développement d’une agriculture durable. La fertilité et la préservation des sols sont considérées comme les bases du développement d’une agriculture durable. Huit autres critères sont aussi pris en considération : la biodiversité, l’eau, l’énergie, la protection des cultures, l’économie locale, le capital humain, la valeur produit et les nutriments. La Fondation développe les connaissances et encourage la formation et l’échange des bonnes pratiques au profit des agriculteurs. Hazera a rejoint la fondation SkyLark en tant que partenaire technique en matière de culture d’oignons. Cela permet aux équipes spécialisées d’Hazera de participer aux rencontres liées à la production durable d’oignons, et plus généralement à toutes les rencontres abordant le sujet de l’agriculture durable. 21 CONDUIRE NOS ACTIVITÉS DE MANIÈRE ÉTHIQUE, DURABLE ET EFFICACE Pour se développer en France et à l’international, Limagrain exerce ses activités avec responsabilité, dans une vision équilibrée de partage et d'engagement long terme. Parce que le respect des hommes et de l’environnement est fondamental pour la concrétisation de notre ambition ; parce que nos valeurs – progrès, persévérance et coopération – guident nos comportements et président nos décisions ; parce que notre savoir-faire, notre esprit d’innovation, nos marques, notre développement international, notre multi-culturalité, l’engagement de nos collaborateurs et de nos adhérents portent notre Groupe, nous sommes convaincus d’avoir tous les atouts pour atteindre nos ambitions de développement international durable. Nous avons la volonté de développer les talents de tous ceux qui ont envie de partager l’aventure humaine que représente notre projet. Nous voulons anticiper et assurer nos besoins en ressources humaines en adéquation avec nos valeurs et nos orientations stratégiques. Nous sommes conscients des enjeux environnementaux dans un contexte de surfaces cultivables et de ressources naturelles limitées. Nous voulons apporter de vraies réponses et travaillons, chaque jour, pour tendre vers une excellence opérationnelle qui fera de nous un partenaire exemplaire. Notre projet doit permettre à chacun, aujourd’hui et demain, « d’être bien chez Limagrain et aux côtés de Limagrain ». Parallèlement, nous intégrons les thèmes fondamentaux du Pacte Mondial, – droits de l’homme, droit du travail, environnement et lutte contre la corruption – à notre stratégie de développement. Ces principes sont au cœur de notre politique de ressources humaines, de notre éthique et de nos engagements en matière de préservation de l’environnement. 22 MÉTIER ACTIVITÉS FAVORISER LE DÉVELOPPEMENT GOUVERNANCE èces illées À LONG TERME DE NOS COLLABORATEURS ET LA TRANSMISSION DE LEURS SAVOIRS DÉPLOIEMENT grasses Santé sécurité Formation Respect des principes 3 et 6 du Pacte Mondial. Pour préserver et développer notre capital humain en cohérence avec notre stratégie et notre environnement, Limagrain déploie des programmes qui renforcent l’employabilité de ses salariés, garantit de hauts standards en matière de santé et de sécurité au travail, veille à l’homogénéité de sa politique sociale partout dans le monde et s’attache à renforcer le sentiment d’appartenance au Groupe et les liens ge entreAccident salariés etIntegration du travail adhérents. BU Tous les collaborateurs du Groupe sont par ailleurs associés aux résultats de Limagrain et de leur Business Unit respective, dans le cadre d’un programme d’intéressement global. Ce programme d’intéressement mis en place au niveau du Groupe se décline dans l’ensemble de nos pays d’implantation. au Arret de travail Fibres 2 UN NOUVEL ACCORD D’INTÉRESSEMENT GROUPE VISANT UNE MEILLEURE REDISTRIBUTION DE SES PERFORMANCES À compter de cet exercice et pour les deux exercices suivants, un nouveau système d'intéressement aux résultats sement Accords Produits économiques du Groupe est mis en place. Ses objectifs : Nombre signés céréaliers 2 augmenter la part de l’intéressement liée au résultats d’accord signés : consolidés du Groupe et assurer une plus grande cohérence 51 dans les montants distribués entre chaque société. Issu d'un accord signé avec tous les syndicats représentatifs français, ce nouvel accord d’intéressement est déployé, conformément aux réglementations locales, dans tous arche Philanthropie les pays et auprès de tous les salariés. lité FAVORISER LE DIALOGUE SOCIAL Comme le précédent accord, il comporte une part liée aux performances de la BU dans laquelle le salarié travaille Pour que le dialogue social soit constructif, Limagrain et une part Groupe liée à la performance globale privilégie la négociation collective avec ses partenaires de Limagrain. Mais dorénavant, c’est la part Groupe sociaux. Les accords Groupe permettent ainsi de favoriser qui est prépondérante. À ce titre, l’intéressement concerne une politique commune entre les Business Units. Le Comité désormais tous les salariés et la part Groupe sera versée d’Entreprise Européen (CEE) se réunit deux fois par an dans dans tous les cas, y compris dans les sociétés qui n’ont pas le but d’encourager l’information des salariés et d’établir une ou peu de résultat. Cela vise à renforcer le sentiment relation positive avec les représentants des salariés des sociéd’appartenance au Groupe et à permettre une juste tés européennes. Il traite des questions économiques, redistribution des résultats du Groupe auprès de l’ensemble financières et sociales qui présentent un caractère de ses salariés. global et dépassent le cadre d’un pays. Il est composé Au global, ce nouveau schéma d’intéressement devrait de 29 représentants des salariés de neuf pays européens. permettre de verser une enveloppe supérieure, Dans la plupart de nos pays d’implantation, des instances en comparaison avec les montants des années précédentes, de représentation du personnel existent sous différentes avec une meilleure adéquation entre les montants formes (comité d’entreprise, forums employés, distribués et le résultat du Groupe. représentant des salariés). Parallèlement, des enquêtes sur la qualité de vie au travail sont menées dans nos sociétés. 23 Variétés Produits Espèces potagères céréaliers travaillées MÉTIER Variétés de maïs Fibres Matières grasses Santé sécurité Formation ACTIVIT DES ACTIONS POUR PROMOUVOIR LA MOBILITÉ ET LE DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES Recrutement GOUVER L’employabilité des 10 000 collaborateurs de Limagrain est un axe majeur de notre politique Ressources Humaines Nous ne proposons pas un parcours tracé d’avance. Variétés potagères Produits (RH).céréaliers Espèces travaillées Variétés potagères 850 Produits céréaliers CDI dont Espèces travaillées DÉPLOIE 93 Pour rendre les salariés capables d’évoluer et de s’adapter aux Sel Embauchés Stage Accident Integration BU changements de leur vie professionnelle, nous activons du travail de moins de 26 ans plusieurs leviers : entretiens menés tout au long de la car385 rière, accompagnement personnalisé, formation, partage d’expérience, promotion de la mobilité interne pour favoriser Variétés de maïs Fibres Matières grasses Santé sécurité Formation les évolutions entre les pays, les filiales et même les métiers. de formation Variétés de maïs Fibres Matières grasses Santé sécurité supérieure Une revue annuelle des talents (managers et salariés de niveau bac+ 5 / master), effectuée par nos « comités Stage carrière » au niveau des Business Units et consolidée Formation Limagrain Eau Arret de travail Fibres 2 462 Academy au niveau Groupe, permet d’identifier les potentiels et d’optimiser les opportunités de mobilité et de promotion. stagiaires De même, l’ensemble des postes à pourvoir est accessible à l’ensemble des salariés via l’intranet du Groupe. dans le monde et Sel Embauchés Stage près de Accident 90 alternants Integration BU du travail accueillis dans nos Stage Accident B-SMART : PLUS D'UTILISATEURS, Sel Embauchés du travail sociétés en France PLUS DE FONCTIONNALITÉS Énergie CO2 Formation Investissement Accords Produits Le déploiement de B-SMART, notre Système signés céréaliers 2 4,01 d’Information Ressources Humaines Carrière et Recrutement, a été poursuivi sur l’exercice 2016-2017, millions tant dans son accessibilité par les filiales qu’en termes Formation Limagrain Eau d’euros investis Arret de travail Fibres 2 de fonctionnalités. Les collaborateurs de plusieurs entités Academy Arret de travail (services Limagrain Corporate, HM.CLAUSE SA, Formation dans 157 Limagrain Academy 726 heures Eau Vilmorin-Mikado à l’international) peuvent désormais de formation (+ 22 732 heures par rapport visualiser, depuis leur entretien annuel et le portail, Formation Fournisseurs Demarche à l’exercice précédent) Philanthropie environnement qualité les catalogues de formation de Limagrain Academy + 28 % et de leur entité. Le processus d’autorisation de recrutement a été soit dématérialisé au sein de B-SMART pour plusieurs en 2 ans entités (HM.CLAUSE SA, services Limagrain Corporate, Énergie CO2 Investissement Accords signés Produits céréaliers 2 Énergie CO2 Investissement Accords Vilmorin-Mikado à l’international, etc.). Certaines entités signés ont réalisé leur revue de carrière depuis B-SMART. L’entité Mikado Kyowa Seed a été intégrée à B-SMART, afin qu’elle puisse à court terme réaliser ses entretiens annuels. Chez Hazera, après avoir réalisé sa première campagne d’entretiens annuels sur l’exercice 2015-2016, la mise en place du module formation a démarré pour dématérialiser Formation Fournisseurs Demarche Philanthropie environnement qualité le processus de gestion de la formation en Israël Formation Fournisseurs Demarche Philanthropie environnement qualité et aux Pays-Bas. 24 ÉTUDIANTS ET JEUNES DIPLÔMÉS : DES EXPÉRIENCES PROFESSIONNELLES COLLABORATIVES ET STIMULANTES Limagrain propose de nombreuses offres de stage et la visibilité de nos métiers et des opportunités d’emploi et d’alternance (apprentissage, professionnalisation) de notre Groupe, à accompagner les établissements sur une large palette de métiers et de qualifications, d’enseignement supérieur dans leur réﬂexion sur l’évolution en France et à l’étranger. Nous entretenons également des formations et enfin à compléter la formation des relations privilégiées avec le monde enseignant des étudiants par l’immersion en milieu professionnel et nouons des partenariats ciblés à travers le monde. via des projets tutorés et des partenariats de recherche. Les écoles et universités sont sélectionnées selon Au travers de son réseau de 80 Campus Ambassadeurs nos cœurs de métiers et pour leur ouverture internationale. et des partenariats privilégiés avec des établissements Outre les multiples collaborations pédagogiques, d’enseignement supérieur ciblés, Limagrain accroît elles constituent aussi un important vivier de recrutement. sa visibilité. Maillons indispensables du recrutement, Nous allons régulièrement à la rencontre des étudiants les Campus Ambassadeurs interviennent en amont à l’occasion de forums, nous participons à des enseignedu processus, en appui de l’équipe recrutement, ments, nous fournissons des sujets d’étude et nous ouvrons et contribuent ainsi à la détection de talents dont les portes de nos sites pour des visites pédagogiques. le Groupe a besoin. En 2016-2017, Limagrain recense Dans cet esprit, pour être un employeur de référence près de 40 actions : participation à des forums entreprises, en capacité d’attirer des personnalités curieuses, ouvertes des tables rondes, organisation de visites d’entreprises à l’international, fortes de parcours atypiques, des talents du Groupe, composition de jurys, etc. divers et de tous horizons, le programme Campus Ambassadeurs se déploie. Il vise à valoriser l’expérience et l’expertise de nos collaborateurs, à augmenter la lisibilité VIE : une autre voie pour débuter Limagrain propose une première expérience professionnelle internationale de 12 à 24 mois grâce au VIE (Volontariat International en Entreprise). Chaque année, plus de 10 diplômés sont en mission à l’étranger dans ce cadre. Actifs pour toutes les Business Units françaises et présents sur tous les continents, ils étaient 15 en 2016-2017. Depuis 2007, 69 jeunes diplômés, affectés dans 20 pays, ont débuté leur carrière professionnelle à travers ce dispositif et ont œuvré au développement international de Limagrain. 25 L’INTERNATIONALISATION DU PROGRAMME MÉTIER GROUPE SANTÉ-PRÉVOYANCE : OBJECTIF 100 % DES COLLABORATEURS COUVERTS Un audit a été conduit, il y a deux ans, auprèsACTIVITÉS de l’ensemble des sociétés non françaises afin d’évaluer le niveau de couverture en matière de Santé-Prévoyance par entreprise. À l’époque, les résultats de l’audit ont montré GOUVERNANCE que 67 % des salariés étrangers possédaient une couverture Santé Espèces travaillées et 72 % une couverture Prévoyance. L’étude a également JOURNÉE SÉCURITÉ POUR TOUS LES SALARIÉS permis de définir un niveau cible correspondant DÉPLOIEMENT DE LIMAGRAIN COOP au standard de chaque pays. Nous sommes convaincus qu’il ne peut y avoir de Limagrain s’est ainsi fixé pour objectif que chaque salarié performance durable sans sécurité. Fort de notre objectif bénéficie : de réduire de 50 % en 3 ans (2016-2019) le taux de fréquence • d’un programme Santé au niveau des pratiques MÉTIER avec arrêt de travail, la réduction du nombre d’accidents Matières grasses du marché, Santé sécurité Formation constitue donc un enjeu majeur et soutient la décision de • d’une Prévoyance proposant au moins 1 an faire de la sécurité un principe fondamental pour le Groupe. d’indemnisation en cas de décès. Cette maîtrise passe par une forte implication de tous les saDepuis l’étude, la couverture a été mise en place ACTIVITÉS lariés, et notamment des managers en faveur de la sécurité. dans 18 sociétés, au profit de plus de 1 000 salariés C’est dans ce cadre que la Business Unit Limagrain Coop a supplémentaires. convié tous ses salariés à une « Journée Sécurité », le 3 juillet GOUVERNANCE 2017, au cœur de son site d’Ennezat (Auvergne-France). Espèces Au cours de cette journée, quatre ateliers ont été proposés travaillées Stage Accident Integration BU aux 328 salariés présents : du travail DÉPLOIEMENT • incendie, pour savoir réagir en cas d’incendie avec manipulation des extincteurs ; Taux de fréquence des accidents • sensibilisation aux risques présents en magasin agricole ; du travail avec arrêt : • risques aux champs : sensibilisation sur les différents risques encourus lors du travail aux champs (piqûres, 10,8 Matières grasses Santé sécurité Formation morsures, coupures, soleil, etc.) et sur la tenue à adopter Arret de travail Fibres 2 MÉTIER en conséquence ; Eau • maintenance et co-activité : sensibilisation sur les risques Taux de gravité encourus lors de la poursuite d’activité pendant une des accidents ACTIVITÉS intervention de maintenance. du travail : Ces ateliers, adaptés aux risques identifiés dans les tâches 0,27 quotidiennes des salariés de la BU, ont été conçus GOUVERNANCE et animés par des salariés, dont certains en collaboration Stage Accident Integration BU avec des prestataires externes. Ils ont également permis Espèces du travail travaillées aux personnels administratifs de prendre conscience 23,1 % Investissement Accords signés Produits céréaliers 2 DÉPLOIEMENT des risques auxquels sont exposés leurs collègues. À noter qu’en parallèle un 5e atelier traitait du handicap : des heures de formation sensibilisation sur le statut de travailleur handicapé et animation rugby-fauteuil. dispensées sont consacrées Matières grasses Eau Santéde Arret sécurité travail à la santé-sécurité. Formation Fibres 2 Demarche Philanthropie qualité Investissement Stage Accident Accords Integration Produits BU dusignés travail céréaliers 2 26 UN ENGAGEMENT POUR LA DIVERSITÉ Les engagements Limagrain en matière ET L’ÉGALITÉ PROFESSIONNELLE de Ressources Humaines reconnus La diversité des populations au sein de Limagrain fait partie Limagrain parmi les 500 meilleurs employeurs de France. intégrante de notre ADN. Nous sommes un Groupe multiculLimagrain fait son entrée au Palmarès Capital des 500 turel, composé de plus de 70 nationalités reconnues comme meilleurs employeurs de France : 18e sur 169 entreprises du de vraies richesses. secteur de l’agro-alimentaire et 193e au classement général. Limagrain s'est engagé à traiter ses salariés dans un esprit Ce Palmarès Capital est une enquête réalisée par le magazine Capital et l’institut d’études Statista. Près de d’ouverture et d’équité, dans le respect de leur dignité 20 000 salariés des 2 100 entreprises françaises de plus et de leur intégrité physique et morale. Les collaborateurs de 500 collaborateurs ont noté à la fois leurs conditions du Groupe sont ainsi recrutés sans discrimination de genre, de travail et l’image qu’ils ont des entreprises de leur secteur. d’âge, d’origine, de religion, d’orientation sexuelle, d’apparence physique, d’état de santé, de situation de handicap, d’appartenance syndicale ou d’opinion politique. Limagrain, une entreprise où il fait bon démarrer sa carrière. Limagrain a reçu le label Happy At Work for Starters Les organisations syndicales représentatives et le Groupe qui récompense les entreprises dans lesquelles les ont renouvelé et étendu l’accord sur l’égalité professionnelle. collaborateurs de moins de 28 ans se sentent le mieux pour Il concerne l’ensemble des sociétés françaises et leurs commencer leur parcours professionnel. collaborateurs. Après l’accord sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, son renouvellement Trophées Femmes de l’Industrie : deux nominées en 2017 l’enrichit de trois nouvelles thématiques en lien chez Limagrain. avec la diversité dans l’entreprise : le handicap, le don « L’Usine Nouvelle », un magazine français, a élu les lauréates de jours de repos et la valorisation du rôle et du mandat de la 6e édition des Trophées des Femmes de l’Industrie. des représentants du personnel. Au palmarès, 30 femmes aux parcours exemplaires, Sensibiliser et faire évoluer les mentalités en matière des salariées passionnées, innovantes et empathiques. de handicap est un objectif du Raid de la Mixité*, Des femmes fières de leur métier, qui savent entraîner auquel participaient huit salariés de Limagrain Europe leurs équipes. Des femmes qui osent. Parmi elles, et Limagrain Corporate en juin 2017. L’objectif de deux nominées représentaient Limagrain : ces journées : faire évoluer les mentalités des salariés Blandine BONIERE, Responsable de la Communication sur le handicap en créant des occasions de rencontres Digitale France de Limagrain Europe pour la catégorie conviviales et différentes, permettant de se confronter Femme du Digital et Caroline LETERRIER, ex-directrice au handicap pour mieux le comprendre et l’appréhender, de HM.CLAUSE India, aujourd’hui Responsable du Portfolio de prendre conscience qu’être différent ne veut pas dire Cucurbitacées chez HM.CLAUSE à Davis en Californie, être inférieur. Des équipes mixtes, composées de salariés pour la catégorie Femme de l’International, qui a remporté valides du Groupe et de personnes handicapées venant le prix de sa catégorie, pour ses capacités à défricher de l’extérieur, se sont affrontées avec au programme : de nouveaux marchés et à valoriser les savoir-faire expériences de nature « extrême », jeux, surprises, des pays dans lesquels elle a travaillé. situation de « déstabilisations ». Ces dernières années, la situation de l’emploi des personnes handicapées chez Limagrain a évolué favorablement, mais certaines idées reçues persistent et la prise en compte des situations de handicap invisibles reste insuffisante. * Le Raid de la Mixité est organisé par Terre d’Équilibre, association basée à Teilhède (France) dont la vocation est l’intégration des personnes handicapées dans le monde des «valides». J’ai participé au Raid de la Mixité parce que je suis touchée par les problématiques de handicap et que je pense qu’il faut faire davantage de sensibilisation. Durant les deux jours du Raid, je me suis rendu compte que nous avons finalement tous des handicaps, sauf que pour certains, ils s’expriment de manière différente. Cette expérience permet de relativiser beaucoup de choses. J’en suis ressortie pleine d’énergie. Hortense, salariée Limagrain Corporate 27 EXPRIMER ET DIFFUSER NOTRE ÉTHIQUE DES AFFAIRES Respect des principes 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 et 10 du Pacte Mondial. Le Code de Conduite Le Code de Conduite vise à structurer les principes formalise les principes et les engagements fondamentaux que Limagrain souhaite éthiques faire respecter dans l’ensemble de ses entités, par tous et les engagements ses salariés, quels que soient leurs métiers et leurs pays. fondamentaux à respecter dans Ce document s’appuie sur les cadres internationaux fournis tous les pays par la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme, et métiers de notre Groupe. les Conventions de l’Organisation Internationale du Travail, Tous les collaborateurs Limagrain sont progressivement formés à l’éthique la Convention des Nations Unies sur les Droits de l’Enfant, à travers notamment un e-learning les principes directeurs de l’OCDE et le Pacte Mondial, pédagogique. Disponible en dix langues, dont Limagrain est signataire depuis 2013. il s’appuie sur un principe de jeu de rôle qui permet d’acquérir ce réflexe de questionnement et invite chacun à agir avec bon sens, discernement et responsabilité. LE PRINCIPE DE QUESTIONNEMENT AU CŒUR DU CODE DE CONDUITE Notre Code de Conduite précise les différentes règles et Chacun est mis en situation sur la base de quatre scénarios réglementations en vigueur auxquelles les collaborateurs opérationnels (cadeaux, sécurité, confidentialité des données doivent se conformer, tout en les invitant à adopter une déet anti-trust) et doit résoudre ces cas d’éthique en faisant marche individuelle de questionnement. appel à un réﬂexe de questionnement pour agir avec bon Il est composé de 5 principes destinés à guider les salariés en sens et discernement. Le Code de Conduite et ses outils de leur fournissant des références éthiques utiles dans l’exercice vulgarisation seront révisés en 2018 pour tenir compte des de leur métier et la maîtrise des risques liés : évolutions légales françaises en matière de lutte contre • à l’image et la réputation de la société, la corruption et le blanchiment. Cette révision ne freine • aux actifs de l’entreprise, en rien notre volonté de poursuivre le déploiement du Code • aux conﬂits d’intérêt, de Conduite auprès de tous les salariés. • aux informations financières non publiques, • aux droits de propriété intellectuelle. Et comprend 7 engagements vis-à-vis des parties prenantes Au 30 juin 2017, 35,4 % des salariés permanents ont ainsi internes et externes : été formés au Code de conduite via le module de e-learning • respect des actionnaires, ou une formation collective. • respect des salariés, En effet, afin de sensibiliser les salariés non-connectés • préservation de l’environnement, à l’éthique et au respect du Code de Conduite Limagrain, • comportement loyal vis-à-vis des concurrents, les Business Units Limagrain Céréales Ingrédients, Jacquet Brossard et Vilmorin-Mikado ont développé une formation • satisfaction des clients utilisateurs et des consommateurs, dispensée à l’occasion de réunions internes. Plus de 200 • relations loyales et équitables avec les fournisseurs et les salariés ont ainsi été sensibilisés à cette thématique. partenaires, Enfin, pour permettre une meilleure appropriation • conduite responsable à l’égard des territoires d’implantades équipes quant à l’éthique et au Code de Conduite tion. Limagrain, l’ensemble des outils a été, à la demande Le Code de Conduite est accompagné d’un kit complet de de la BU Vilmorin-Mikado qui emploie 120 salariés communication comprenant notamment un module de au Japon, traduit en japonais, portant à 11 le nombre e-learning dédié, dont la pédagogie s’appuie sur le principe de langues disponibles. d’un jeu de rôle. 28 LE RESPECT DES DROITS HUMAINS, UN PRINCIPE OPPOSABLE DANS TOUTES NOS BUSINESS UNITS Notre Code de Conduite s’appuie sur le respect des droits Dans ce contexte, au cours de l’exercice, deux personnes, humains tels que définis par les organisations internatiol’une basée dans le Karnataka (principale région nales et le Pacte Mondial. Il constitue donc un document de production de l’entreprise) et l’autre dans le Koppal (région opposable pour toutes les entités du monde de notre Groupe. où le système éducatif est le plus faible) ont été embauchées Le Groupe est très conscient de la réalité du travail des enpour réaliser des audits internes auprès fants. De nombreuses mesures ont été prises par les Business du réseau d’agriculteurs et de sociétés multiplicatrices Units pour traiter le sujet, notamment en Inde, où le travail sur les sujets du travail des enfants et de la rémunération des enfants est une problématique sensible. minimum, notamment durant les périodes de pollinisation. Pour y remédier, la Direction des Ressources Humaines de Bisco Bio Sciences effectue régulièrement des audits pour Enfin, pour la Fête du Travail, le 1er mai 2017, s’assurer du respect de l’interdiction du travail des enfants. une sensibilisation sur le droit du travail a été organisée De plus, des lieux d’habitation avec accès à l’eau potable ont par HM.CLAUSE India dans la région de Rannebur, été construits à proximité de l’usine pour fournir aux salariés avec les autorités locales concernées. et à leurs enfants un lieu de vie décent. Enfin, Bisco Bio Parce que le travail des enfants est directement lié au Sciences inclut des clauses sociales strictes dans tous les niveau du système éducatif du pays, HM.CLAUSE India contrats avec les fournisseurs, et notamment l’interdiction a aménagé des sanitaires dans les écoles du Koppal, du travail des enfants. notamment pour développer l’accès à l’éducation des filles Depuis l’acquisition de l’entreprise Century Seeds fin 2012, souvent freinées par le manque de propreté des installations, devenue aujourd’hui HM.CLAUSE India, la société a multiplié et a offert des équipements et fournitures scolaires les actions, dans une démarche de progrès continu, pour à 961 élèves de trois écoles du Koppal et d’une école traiter efficacement le sujet du travail des enfants, notamment du Rannebur. Chaque enfant a reçu un cartable dans les activités de production de semences. Pour preuve, et 12 cahiers, en juin 2017, pour commencer l’année la chute de 16,2 % (1) à 9,6 % (2) de l’incidence du travail scolaire 2017-2018. des enfants dans les champs de production de semences en sous-traitance directe ou indirecte entre 2014-2015 et 2016-2017. Ce progrès significatif (soit 40 % de réduction Et ailleurs… en 2 ans seulement) montre la pertinence du plan d’actions La « politique emploi » d’HM.CLAUSE déployé dont les derniers éléments en 2016-2017 sont : aux États-Unis suit les lignes directrices des politiques • instauration d’une procédure, appelée « Child Labor nationales en vigueur contre la discrimination et le travail des enfants, et satisfait à toutes les exigences Awareness Program System Document », visant à abolir de recrutement et d’emploi. le travail des enfants en Inde, qui définit des sanctions disciplinaires pour les producteurs non respectueux Chez Mikado Kyowa Seed au Japon, le manuel « règles de travail » stipule, à l’article 16, les restrictions en matière des engagements d’HM.CLAUSE, allant jusqu’à la suspension d’emploi pour les travailleurs âgés de moins de 18 ans, du contrat de sous-traitance ; conformément aux lois nationales et internationales. • lancement d’un programme de formation pour le réseau Vilmorin SA intègre dans ses contrats de sous-traitance des techniciens de production et de séances de de production hors France, une clause spécifique sensibilisation ouvertes aux agriculteurs sous-traitants ; « Code de Conduite » interdisant le travail des enfants • création d’un comité RSE en juin 2016, en application de moins de 16 ans. du Company Act (3). Enfin, chaque contrat avec un fournisseur d’Hazera en Israël est évalué en interne et comprend des clauses pour assurer la conformité aux lois et règlements sur (1) Chiffre publié en 2015 dans une étude réalisée par l’Indian Committee of the les Droits de l’Homme. Netherlands » (ICN) (2) Chiffre publié en 2017 dans une étude commandée par « The Council on Ethics » (3) Depuis 2013, le Company Act (articles 134, alinéa 3 et 135) consacre l’obligation de responsabilité sociétale des entreprises dans le droit indien, en leur imposant de participer à leur échelle au développement et à la modernisation du pays via une obligation de gouvernance, reporting et plan d’actions de RSE. 29 OPTIMISER L’UTILISATION DES RESSOURCES NATURELLES DE MANIÈRE DURABLE ET MAÎTRISER NOTRE IMPACT MÉTIER SUR LE CHANGEMENT CLIMATIQUE MÉTIER ACTIVITÉS MÉTIER Respect des principes 7 et 8 du Pacte Mondial. ACTIVITÉS GOUVERNANCE Variétés Produits Espèces L’impactpotagèresde nos activitéscéréaliers sur l’environnetravaillées ACTIVITÉS UN USAGE RESPECTUEUX DE L’EAU GOUVERNANCE ment est une préoccupation gérée au plus DÉPLOIEMENT Produits près du terrain, au niveau des Business Espèces La question de l’eau est bien sûr abordée sous deux angles : MÉTIER GOUVERNANCE céréaliers Units,travaillées dans une démarche volontaire MÉTIERnotre consommation et la qualité des rejets dans l’eau. Variétés et responsable. Produits Espèces DÉPLOIEMENT Le Référentiel de Gestion des Risques du Groupe prévoit potagères Le Groupecéréaliers transmet à ses BU, tous les ans, travaillées l’analyse de tous nos rejets aqueux et leur traitement en DÉPLOIEMENT ACTIVITÉS Variétés de maïs analytique un rapport Fibreset comparatif Matières grasses Santé sécurité de besoin. casFormation Nos sites sont équipés de dispositifs adaptés ACTIVITÉS de leurs données extra-financières, pour minimiser le risque de pollution, notamment grâce notamment environnementales. à des bassins de retraitement des eaux. Fibres Matières grasses Santé sécurité Formation GOUVERNANCE Ce document recense les bonnes Nous poursuivons quotidiennement les efforts dans ce sens GOUVERNANCE pratiques Variétés observées en interne ainsi Produits Espèces par la création de nouveaux équipements ou l’évolution des potagères céréaliers travaillées riétés de maïs Produits que dans Fibres Matières grasses Espèces un panel de sociétés étudiées. Santé sécurité Formation modes de fonctionnement. En Thaïlande, Seed Asia a mis en céréaliers travaillées Il vient en appui des actions œuvre sur cet exercice unDÉPLOIEMENTsystème de traitement des eaux DÉPLOIEMENT usées. En France, la recherche de Limagrain Europe nettoie locales d’information et de sensibilisation désormais à sec ses machines de traitement, afin de limiter des salariésSel aux enjeuxEmbauchésenvironnementaux. Stage Accident Integration BU les volumes d’eaux usées. du travail Sur le dernier exercice, la consommation d’eau est en baisse Embauchés Variétés de maïs Stage Fibres Accident Matières grasses Integration BU Santé sécurité de 14,8 Formation %. Les activités semences professionnelles du travail Fibres Matières grasses Santé sécurité Formation représentent 91,6 % de notre consommation, essentiellement Sel Embauchés Nos consommations Stage (évolution/2015-2016) Accident Integration BU pour l’irrigation des serres de culture et les usages domesdu travail tiques. La réduction constatée lors de cet exercice est Formation 2 685 070Limagrain Academy d’eau consommés Eau m Arret3de travail attribuable à la mise en œuvre d’investissements réalisés pourFibresréduire 2 la consommation et aux variations climatiques ; en agriculture, une année ne ressemble jamais à la précé(466 444 m3) dente ! La mise en œuvre de systèmes d’irrigation goutte à Limagrain Eau Arret de travail Fibres 2 goutte, de cultures hors-sol ou de paillage du sol en plein Accident Integration BU 497 820 Academy Sel Embauchés Stage du travail champ font partie des mesures prises par certaines sociétés, Embauchés Stage Accident Integration BU Formation Limagrain du travail Eau Arret de travail Fibres 2 qui contribuent fortement à cette diminution. Academy kWh À titre d’exemple, Limagrain South America a installé, d’énergie consommés au Brésil, un système complet d’irrigation en goutte à goutte (23 420 kWh) dans ses centres de recherche de Sorriso et Londrina. CO2 Investissement Énergie Accords Pour sa part, Vilmorin-Mikado déploie des compteurs Produits 111 954 signés céréaliers 2 d’eau dans ses installations, afin d’être en capacité de piloter Formation Limagrain Eau teqCO2 Arret de travail précisément Fibres 2 ses consommations. Au Chili, HM.CLAUSE CO2 Investissement Accords Produits émises (+ 3 504 teqCO ) Academy Arretsignés de travail 2 céréaliers Fibres 2 2 optimise désormais son usage de l’eau grâce à des outils Limagrain Eau Academy météorologiques qui permettent de mesurer le juste CO2 Investissement Énergie Accords Produits besoin en eau des cultures et mène aussi un travail régulier Nos investissements signés céréaliers 2 de détection des fuites, afin de réduire le gaspillage. Formation environnement 842 019Fournisseurs investis dans l’amélioration Demarche qualité euros Philanthropie Mais les autres activités ne sont pas non plus en reste : globalement, la consommation de Limagrain Coop, de Limagrain Céréales Ingrédients et de Jacquet Brossard Fournisseurs Demarche des impacts Philanthropie environnementaux a été réduite de 20,6 %. qualité Énergie CO2 Investissement Accords Produits en 2016/17, portant l’investissement signés céréaliers 2 CO2 Investissement Accords Produits Formation Fournisseurs sur 3 ans signésà 3,7 millions Demarche d’euros Philanthropie céréaliers 2 vironnement qualité 1 117 heures de formation investie en matière de protection de l’environnement Formation Fournisseurs Demarche Philanthropie environnement qualité Fournisseurs Demarche Philanthropie qualité 30 DES BONNES PRATIQUES AUDITS ÉNERGÉTIQUES DES VOLUMES AGRONOMIQUES POUR ET ÉCHANGES DE BONNES DE DÉCHETS LIMITÉS PRÉSERVER LES SOLS PRATIQUES CONCOURENT ET VALORISÉS À LA RÉDUCTION DE LA Le sol est le premier outil de proCONSOMMATION D’ÉNERGIE. La production de déchets – près duction de l’agriculture. À ce titre, sa de 76 000 tonnes – est stable en préservation est l’objet d’une attention À l’issue d’audits énergétiques réalisés 2016/17 comparée à l’exercice constante des sociétés qui produisent, en 2015, plus de 1,5 million d’euros précédent. Leur valorisation, mise ou font produire auprès d’agriculteurs a été investi dans l’amélioration de en place de longue date au sein multiplicateurs, des semences. De l’efficacité énergétique de nos installadu Groupe, continue de progresser nombreuses actions sont menées tant tions à travers un grand nombre et atteint 85,9 % (+ 6 % par rapport à dans la production de semences que d’actions, souvent issues de l’échange 2016), essentiellement en alimentation dans les activités de création variétale, de bonnes pratiques entre sociétés. animale et compost. De nouveaux sites qu’elles soient réalisées sur nos sites ou En France, la démarche est animée s’équipent afin de contribuer au recychez les agriculteurs multiplicateurs, par un Comité Énergie qui fédère clage des déchets, comme HM.CLAUSE pour minimiser l’impact de ces activités les entités industrielles présentes au Chili, qui désormais composte ses sur les sols. Il peut s’agir de la gestion sur le territoire national. déchets organiques pour les incorporer de la matière organique présente dans en culture. D’autres filières (recyclage, Désormais, lors du remplacement le sol pour optimiser l’utilisation de ferénergie…) sont exploitées en fonction ou de l’achat de nouveaux équipetilisants, de la rotation des cultures avec des spécificités locales. ments, plusieurs de nos sociétés l’introduction d’un cycle céréalier tous Nos actions portent aussi sur la prévenintègrent le critère de performance les 2 à 3 ans qui permet de casser le cytion des déchets et leur limitation. énergétique ou d’économie d’énergie. cle des maladies, de semis de couverts De nombreux investissements ont De manière globale, Limagrain Europe végétaux pour protéger les sols durant ainsi été réalisés pour financer ou Bisco Bio Sciences en Inde déploie, la période hivernale ou du recours à des réalisations permettant de réduire par exemple, un programme d’opdes techniques simplifiées du travail leur production et de faciliter leur timisation de sa consommation par du sol (sans labour, travail superficiel élimination et recyclage (broyeurs l’isolation, l’optimisation des matériels du sol,etc.). Des travaux de recherche pour déchets organiques, poubelles des séchoirs ou des groupes froids, le sont aussi conduits, fréquemment en de tri, partenariat pour recycler remplacement des éclairages en faveur partenariat avec les agriculteurs mulles batteries, etc.). de LED, etc. tiplicateurs, pour tester de nouvelles Rechercher l’amélioration Enfin, une attention particulière est techniques et évaluer leurs bénéfices de la performance énergétique, aussi portée au stockage des déchets agronomiques, économiques, environc’est aussi un moyen de limiter pour prévenir les risques de pollution nementaux et sociétaux. les gaz à effet de serre. induits par leur conservation temporaire sur site. À cet effet, Limagrain Türkiye a investi dans un espace de stockage adapté. Jacquet Brossard a engagé avec TK’Blue une étude pour réduire son empreinte environnementale liée aux transports. Spécialiste des flux de transport de marchandises, TK’Blue assure le suivi des flux logistiques, l’évaluation des transporteurs et l’échange de bonnes pratiques via une plateforme web collaborative, mise à la disposition de l’ensemble des acteurs (transporteurs et chargeurs). Optimiser les flux logistiques de Jacquet Brossard est un enjeu qui aura pour effet immédiat une réduction de ses émissions de CO2. 31 CONSTRUIRE DE NOUVEAUX MODES DE RELATION ET DE CRÉATION DE VALEUR Limagrain privilégie le dialogue avec ses parties prenantes et le développement d’une approche partenariale. La fine connaissance du monde agricole d’une part, de nos fournisseurs et clients d’autre part, sont la garantie de proposer des produits et des solutions en accord avec les besoins de nos marchés. Pour préparer au mieux l’avenir, le développement de nos activités s’appuie sur le travail collaboratif de nos équipes et l’échange des bonnes pratiques entre Business Units, ainsi que sur de multiples partenariats noués avec des laboratoires et organismes de recherche privés et publics en France et à l’international, tout comme avec des entreprises en pointe sur leurs secteurs d’activités. C’est grâce à ces liens étroits tissés de longue date avec les acteurs de notre écosystème que nous pouvons faire progresser notre performance jour après jour. Certains partenariats ont également pour vocation de nous permettre de nous engager sur le plan sociétal, au plus près des territoires sur lesquels nous sommes implantés. Notre Groupe et ses filiales développent ou s’associent à de nombreuses actions à visée sociale ou éducative. C’est un moyen pour nos Business Units de participer à la vie locale, d’exprimer leur utilité sociale tout en contribuant à mieux faire connaître et valoriser le monde agricole et les problématiques alimentaires à travers le monde. 32 RASSEMBLER LES SALARIÉS ET LES ADHÉRENTS AU SEIN D’UN PROJET COMMUN ET D’UNE CULTURE PARTAGÉE Respect des principes 1 et 8 du Pacte Mondial. Pour renforcer l’esprit de Groupe, Limagrain a mis en place, ces dernières années, plusieurs outils en faveur de l’émergence d’une culture d’entreprise commune. Leur objectif est de faciliter la transmission et le partage d’information entre toutes les entités dans le monde, et de favoriser le sentiment d’appartenance et l’implication de chacun dans les activités du Groupe. Les nouveaux managers du monde entier sont ainsi conviés à un parcours d’intégration pour faire connaissance avec la stratégie, les activités et les valeurs du Groupe. À cette occasion, ils visitent l’exploitation agricole d’un de nos adhérents pour améliorer leur compréhension des spécificités du métier d’agriculteur. Ce parcours est aussi l’occasion de les sensibiliser à nos engagements RSE et à notre Code de Conduite. Chaque année, des séminaires et des conventions rassemblent les cadres dirigeants, cadres de direction ou diﬀérentes communautés de métiers. Ils permettent notamment de favoriser des échanges et de renforcer les liens entre les salariés. Des réseaux transverses d’experts – juridique, ressources humaines, communication, informatique, finance, RSE, etc. – se réunissent régulièrement afin de faciliter l’échange de bonnes pratiques MÉTIER entre les Business Units. DES FORMATIONS AUSSI POUR LES JEUNES LIMAGRAIN ACTIVITÉSACADEMY, UN DISPOSITIF ADHÉRENTS DE FORMATION AU SERVICE DE L’ENSEMBLE DU GROUPE La session 2017 de la Formation Jeunes Adhérents a démarré en GOUVERNANCE janvier. Proposé aux Jeunes Adhérents Limagrain Management, méthodes de développement personnel, ariétés (moins de 40 ans) depuis Produits Espèces2011, ce cycle de formation se déroule thématiques transverses (finance, coopération, etc.) tagères céréaliers travaillées sur deux ans à raison de cinq jours par an. La participation se fait ou de connaissance du Groupe (initiation à la création sur la base du volontariat et compte entre dix et quinze adhérents DÉPLOIEMENT variétale, etc.) : les formations dispensées par Limagrain par session. L’objectif est de préparer l’avenir de la Coopérative Academy depuis 2013 ont vocation à accompagner en s’appuyant sur des jeunes impliqués et acteurs de leur notre développement grâce à l’acquisition de compétences, Coopérative et du Groupe. La formation leur apporte d’aptitudes et de capacités nécessaires à la conduite des éléments pour les aider à mieux comprendre leur environnement et son évolution et àSantémieux appréhender de nos activités. Elles sont complémentaires aux formations és de maïs Fibres Matières grasses sécurité Formation les grands enjeux de demain. Elle crée aussi une relation dispensées au sein de chaque Business Unit. Les formations privilégiée et une cohésion entre des adhérents d’une même de Limagrain Academy utilisent de plus en plus les nouveaux génération favorisant une dynamique MÉTIER d’engagement. modes d’apprentissage tels que les webinaires ou Les thématiques abordées portent sur la recherche et l’innovation, l’e-learning. Elles s’appuient sur des experts internes la finance, la communication, la gouvernance et la coopération. et externes pour proposer des programmes sur mesure, Les formations sont dispensées par des intervenants experts adaptés aux besoins des différentes populations (par méACTIVITÉS MÉTIER internes de Limagrain ou issus des organisations tier, par pays, par niveau d’expertise, etc.). Ces programmes professionnelles, des universités, etc. s’adressent à nos salariés et à nos adhérents. Ils favorisent les échanges interculturels et la collaboration entre nos difféSel Embauchés Stage Accident Integration BU GOUVERNANCE ACTIVITÉS du travail rentes activités et nos différentes populations. DÉPLOIEMENT 462 000 GOUVERNANCE Limagrain Academy reçoit le Trophée euros de l’Internationalisation de budget Limagrain DÉPLOIEMENT Academy Fin mars 2017, Limagrain Academy a reçu le Trophée mation Limagrain Eau Arret de travail Fibres 2 de l’Internationalisation décerné lors de la deuxième édition 51 Academy sécurité Formation de U-Spring, le Printemps des universités d’entreprise*. Un prix qui récompense les efforts de Limagrain pour sessions de formation, 721 participants favoriser les échanges interculturels et la collaboration 501 au sein du Groupe. sécurité Formation * Le Printemps des universités d’entreprise réunit plus de 680 décideurs, personnes ont suivi un parcours DRH, directeurs d’universités d’entreprise, responsables du « Learning & development », mais aussi de nombreuses start-up et organisations d’intégration en Business Unit ainsi que professionnelles. Cette manifestation est dédiée aux échanges 113 personnes pour un parcours d’intégration Groupe sur les transformations de la formation professionnelle. nergie CO2 Investissement Accords Produits signés céréaliers 2 ident Integration BU ravail 33 ident Integration BU FAIRE DU DIALOGUE AVEC NOS PARTIES PRENANTES UNE RICHESSE Respect des principes 1, 2, 8 et 10 du Pacte Mondial. Depuis plus de 50 ans, notre Groupe noue PARTICIPATION, CO-CRÉATION ET JOINT-VENTURE de nombreuses collaborations scientifiques avec des laboratoires de recherche publics À ces partenariats s’ajoutent des prises de participations dans ou privés, partout dans le monde : INRA des sociétés, ou des co-créations d’entreprises. Par exemple, (France), Evogene (Israël), GIS Biotechnologies en grandes cultures, Limagrain est actionnaire majoritaire de Biogemma (Europe et États-Unis), spécialisée dans les biotechVertes (France), CSIRO (Australie), nologies végétales. La coentreprise franco-allemande Genective CAAS (Chine), Université de Davis (États-Unis), a, quant à elle, été créée avec le semencier KWS pour développer Hebrew University (Israël), John Innes Centre des traits de maïs OGM. En semences potagères, Limagrain (Royaume-Uni), Max Planck Institute participe à KeyGene (Pays-Bas) dans le domaine des biotechnolo(Allemagne), Université de Wageningen gies végétales. Sans compter la construction de joint-ventures (Pays-Bas), Université Pierre et Marie Curie et la prise de participations minoritaires, mais significatives, (France), etc. partout dans le monde, comme AgReliant, Seed Co, Hengji Limagrain Seeds, Australian Grain Technology ou Limagrain Cereals Research Canada, qui nous ouvrent de nouvelles voies de sélection, de production et de commercialisation de semences de grandes cultures. 34 MÉTIER ACTIVITÉS UNE POLITIQUE D’ACHATS RESPONSABLES GOUVERNANCE POUR CONSOLIDER LES LIENS AVEC Variétés Produits Espèces potagères céréaliers travaillées NOS FOURNISSEURS DÉPLOIEMENT Convaincu que la relation avec les fournisseurs est un levier important de création de valeur, le département Achats du Groupe fait évoluer depuis 2014 ses processus pour intégrer des critères socio-environnementaux en s’appuyant sur son propre référentiel d’achats responsables. Dans ce cadre, Variétés de maïs Fibres Matières grasses Santé sécurité Formation en 2016, nos acheteurs ont signé la charte « Relations Fournisseurs Responsables » et ont été formés à la pratique des achats responsables par l’AFNOR. Le département a mis en place un « Request For Information » (RFI) pour l’ensemble de ses fournisseurs actifs, afin de LE LABORATOIRE D’INNOVATION mieux les connaître et de cerner les risques inhérents. TERRITORIAL (LIT) Il apporte des renseignements sur l’organisation, la stratégie, les données financières, la politique qualité, la gestion La coopérative LimagrainSelporte par ailleurs Embauchés depuis 2015 Stage Accident la RSE, les des risques, plans Integration BU de progrès, l’organisation du travail le programme nommé Laboratoire d’Innovation Territorial de la supply chain et la motivation à développer (LIT) pour les Grandes Cultures de Limagne Val d’Allier, des partenariats avec notre Groupe. en Auvergne. Ce projet ambitieux – inspiré des modèles Progressivement, les Business Units prennent en compte de living labs et soutenu par le ministère de l’Agriculture –, cette problématique dans leur processus d’achats. En Inde, est dédié à l’agro-écologie. les contrats d’achats de Bisco Bio Sciences et de HM.CLAUSE Il vise à expérimenter et à inventer une nouvelle façon intègrent désormais des clauses spécifiques sur le travail d’innover en agriculture pour faire du territoire de Limagne des enfants Arret de travail et le respect des salaires minimum chez les Fibres 2 Formation Limagrain Eau Val d’Allier une zone d’excellence agricole et favoriser Academy sous-traitants. En Israël, Hazera audite périodiquement l’émergence de nouveaux modèles économiques ses fournisseurs, en incluant le respect des droits de l’homme et de start-up. Le LIT est co-construit avec le pôle parmi ses critères. Vilmorin Jardin utilise quant à elle de compétitivité Céréales Vallée, l’INRA et l’IRSTEA, un questionnaire pour mieux connaître les pratiques et s’appuiera sur le recueil d’opinion de l’écosystème de ses fournisseurs en matière de RSE et établir de l’agriculteur. une cartographie de ses fournisseurs clés. Énergie CO2 Investissement Accords Produits signés céréaliers 2 Nos fournisseurs Parmi les 158 par le département Achats du Groupe, fournisseurs référencés 74,1 % sont engagés dans une démarche RSE Formation Fournisseurs Demarche et 62,7 % ont une certification ISO. Philanthropie environnement qualité De plus, 43 signataires du Global Compact. d’entre eux, soit 27,1 %, sont Au 1er semestre 2017, 4 audits ont été menés à l’occasion d’appels d’offre, interrogeant notamment sur l’engagement RSE. Aucune non-conformité n’a été relevée ; toutefois des axes d’amélioration, comme l’adhésion à Sedex ou l’évaluation par Ecovadis, ont été formulés. Aujourd’hui, à proposition égale dans le cadre d’un appel d’offre, celle émanant d’un fournisseur engagé dans une démarche RSE est privilégiée. 35 FAVORISER L’ESPRIT COLLABORATIF ET L’INTELLIGENCE COLLECTIVE DANS NOTRE ÉCOSYSTÈME Respect des principes 9 du Pacte Mondial. Pour répondre aux enjeux alimentaires de demain, LE BIVOUAC Limagrain encourage l’exploration de nouvelles Engagé dans la transformation digitale, notre Groupe est ainsi l’une actions et soutient des neuf entreprises privées partenaires du Bivouac, le camp de base des initiatives originales, et accélérateur des start-up du numérique en Auvergne, labellisé French Tech en accord avec ses valeurs Clermont Auvergne. À l’occasion de son inauguration, le 16 juin 2016, fondamentales. notre Président, Jean-Yves Foucault, a souligné que « le développement de l’agriculture passera par l’innovation et le numérique ». En Auvergne, berceau Par ce partenariat, Limagrain s’engage à apporter des compétences, de la Coopérative, Limagrain des expertises et la connaissance de ses marchés au bénéfice s’investit dans de nombreux des start-up qui suivent les programmes du Bivouac. projets visant à faire de ce territoire une zone d’excellence : le Groupe est membre du pôle de compétitivité Céréales Vallée et du Cluster Nutravita. Il participe ainsi à la vie scientifique et économique locale et collabore avec des organisations professionnelles régionales et les collectivités territoriales. Par ailleurs, il sponsorise l’ASM Clermont Auvergne, soutient BPIFRANCE INNO GÉNÉRATION : le projet d’inscription LIMAGRAIN FAIT LE PLEIN de la Chaîne des Puys Faille DE RENCONTRES INNOVATION de Limagne au patrimoine mondial de l’Unesco, Limagrain a contribué à l’animation de «rencontres business» contribuant ainsi à renforcer lors de la 3e édition du Bpifrance Inno Génération, l’un des plus grands l’attractivité de l’Auvergne. rassemblements d’entrepreneurs en Europe, organisé Ce type d’engagements par Bpifrance en octobre 2017. Orienté sur la prospective, se décline sur nos diﬀérents cet événement annuel propose des interventions de chefs territoires d’implantation. d’entreprise, des ateliers de travail thématiques, des « rencontres business » entre entrepreneurs, ainsi que des démonstrations d’innovation venant de tous les horizons. Près de 100 entreprises susceptibles d’ouvrir des sujets d’intérêt pour les différents secteurs d’activité de Limagrain, voire des idées de partenariat, ont ainsi été identifiées. Dans les semaines qui suivent, ces entrepreneurs sont orientés vers les spécialistes de ces sujets au sein du Groupe pour évaluer la pertinence de ces premiers contacts. 36 L’ACL EXPERIENCE OU COMMENT COLLABORER DE FAÇON INNOVANTE ENTRE CHERCHEURS L’ACL, ou Association des Chercheurs Limagrain, 327 chercheurs se sont prononcés et 215 parmi eux se sont est une réunion de trois jours qui rassemble chaque portés volontaires pour participer à un groupe de réﬂexion. année près de 300 chercheurs du Groupe. À partir des résultats de cette enquête, le Comité Scientifique Au programme, des interventions en plénière a sélectionné une quinzaine de sujets et mis en place et des ateliers sur un thème qui change chaque année. des groupes de travail qui ont eu plusieurs mois pour L’ACL n’ayant pas eu lieu sous son format habituel travailler un sujet et formuler des recommandations et plans en 2017, le Comité Scientifique qui l’organise souhaitait d’actions, présentés lors de l’ACL 2018 tenue en janvier. toutefois poursuivre l’animation de la communauté Comme quoi, face à une contrainte, l’intelligence collective des chercheurs, en créant l’ACL Experience. et la créativité peuvent imaginer de nouvelles formes L’ambition : inviter les chercheurs du monde entier de collaboration et de partage à l’échelle du Groupe. à collaborer sur des thèmes proposés par eux-mêmes. Invités à répondre à la question « Selon vous, en tant que chercheurs Limagrain, quels sont les sujets sur lesquels nous devrions réﬂéchir tous ensemble ? », les intéressés ont transmis en un mois 270 réponses, couvrant un large éventail de thèmes : • comment utiliser les nouveaux outils et les nouvelles technologies ? Témoignage Tjeerd SNOEREN • comment améliorer l’efficacité de la R&D Entomologiste Limagrain Semences Potagères et de l’innovation ? Début 2017, une nouvelle approche était lancée pour l’ACL 2018 : ACL Experience. Dans ce cadre, la communauté • comment mieux travailler ensemble ? Limagrain pouvait proposer des thèmes qu’il lui semblerait • comment prendre en compte les nouveaux besoins intéressant d’aborder avec des méthodes originales et du marché et les nouvelles attentes sociétales ? innovantes. À partir du moment où nous avons exprimé, • comment être chercheur chez Limagrain par une lettre d’intention, notre volonté de rassembler aujourd’hui et demain ? etc. nos idées « pour lutter contre les insectes ravageurs » de nos espèces végétales, notre équipe devenait réalité. Les chercheurs ont ensuite été sollicités pour exprimer Nous avons découvert combien travailler dans une équipe leur préférence par rapport à ces propositions regroupées répartie à travers le monde était plaisant, stimulant en 39 thèmes différents et déclarer leur souhait et instructif. De plus cela a décuplé notre intelligence de contribuer à un ou plusieurs d’entre eux. collective sur le sujet. La dernière marche fut de présenter notre synthèse sous la forme d’un Pecha Kucha, pour lequel nous avons choisi l’analogie « Games of Crops ». ! 37 MÉTIER ACTIVITÉS GOUVERNANCE S’IMPLIQUER DANS LA SOCIÉTÉ Variétés Produits Espèces potagères céréaliers travaillées DÉPLOIEMENT ET AGIR POUR LE DÉVELOPPEMENT Variétés de maïs Fibres Matières grasses Santé sécurité Formation DE NOS TERRITOIRES Sel Embauchés Stage Accident Integration BU Respect des principes 4, 5, 6, 7 et 10 du Pacte Mondial. du travail Notre implication dans la société et sur nos territoires exprime notre responsabilité sociétale et concrétise notre signature « de la terre à la vie » via des actions choisies pour leur cohérence avec trois grandes thématiques : la terre et l’environnement, le métier d’agriculteur et ses filières, le progrès des communautés par l’accès à une alimentation et une éducation de qualité, pour tous. Les diﬀérentes Business Units du Groupe Limagrain Formation mettent aussi en Eau œuvre des initiatives sociétales Arret de travail Fibres 2 variées qui répondent à des problématiques locales spécifiques. Elles contribuent à ce titre à l’amélioration Academy de la qualité de vie dans les territoires qui les accueillent. Énergie CO2 Investissement Accords Produits signés céréaliers 2 Actions sociétales et philanthropie (2016-2017) 123 actions Formation environnement Fournisseurs Demarche qualité Philanthropie 1,7 million d’euros dont 271 434 à la philanthropie (72 actions) euros 38 NEW DEAL EN AUVERGNE : VILMORIN JARDIN, UN ENGAGEMENT SOCIÉTAL ATTIRER LES TALENTS ! FORT ET SOLIDAIRE AUTOUR DU JARDIN Groupe coopératif investi sur son territoire Attaché à transmettre le plaisir d’apprendre et d’expérimenter au jardin, et 2e entreprise en Auvergne, Limagrain dès le plus jeune âge, et très sensible aux questions environnementales, a pour ambition de participer à la vitalité et plus particulièrement aux démarches en faveur de l’éducation économique et au rayonnement de son des plus jeunes à l’écologie, Vilmorin Jardin est partenaire des Trophées territoire. « Une école, Un jardin » 2017. Ces trophées mis en place par le Fonds Sylvain C’est dans ce cadre qu’il est partenaire depuis Augier(1) récompensent une vingtaine d’établissements scolaires 2012 du programme « New Deal Ambition en France pour leur démarche d’installation de jardins dans leur établissement Auvergne » lancé par l’Agence des Territoires ou dans leurs classes. d’Auvergne, qui vise à attirer dans la région De plus, Vilmorin Jardin est engagé, depuis 2014, auprès des Jardins des talents par la facilitation de l’installation du Cœur, ateliers et chantiers d’insertions des Restos du Cœur. de nouveaux embauchés dans les entreprises Ces jardins, en plus de l’insertion de personnes en grande difficulté, locales. Le soutien proposé prend la forme fournissent des légumes distribués par les Restos du Cœur. L’action d’un financement pour les premiers mois de Vilmorin Jardin se fait à plusieurs niveaux : de logement, une aide personnalisée • un don de semences aux 42 Jardins du Cœur en France, renouvelé à l’installation, une assistance à la recherche chaque année, d’emploi du conjoint, etc. • un soutien au Jardin du Cœur de Valence par l’accueil de personnes Depuis 2012, 14 nouveaux salariés Limagrain en réinsertion au sein de l’usine de Portes-lès-Valence pour des stages ont bénéficié de ce programme. de découverte de nos métiers et du monde de l’entreprise, Une opportunité pour Limagrain de renfor• l’organisation d’une « Semaine de la solidarité » en avril à la Boutique cer son attractivité en tant qu’employeur Vilmorin de Paris (Quai de la Mégisserie – Paris 1er) en collaboration et d’accompagner son développement. avec le Jardin du Cœur de Montreuil. Au programme : conseils en jardinage et dégustations. Mais aussi dons (1 € reversé à l’association par tranche de 10 € d’achat) et collecte de produits (sachets de graines, gants de jardinage, plantes aromatiques, etc.) sur le principe de la collecte alimentaire, • d’autres actions avec le Jardin du Cœur de Montreuil comme l’accueil de personnes en réinsertion à la Boutique Vilmorin de Paris, la réalisation par l’équipe de la Boutique de plans d’aménagement du jardin ou la fourniture de divers produits de jardin. (1) Le Fonds Sylvain Augier est un fond de donation qui a pour objectifs de concourir à la sauvegarde des paysages sous toutes leurs formes, d’agir en faveur de la protection de l’environnement et de la biodiversité, de sensibiliser et promouvoir l’éducation à l’environnement dans son ensemble. 39 VILMORIN-MIKADO LIMAGRAIN AGIT SOUTIENT « PLANTONS POUR LA BIODIVERSITÉ AVEC LA LPO POUR L’AVENIR » Depuis trois ans, en collaboration avec la Ligue C’est assez peu connu, mais au-delà de ses compétences pour la Protection des Oiseaux (LPO) Auvergne, en matière de semences potagères, Vilmorin-Mikado Limagrain participe à la protection du busard cendré, est aussi spécialiste des graines d’arbre et acteur majeur une espèce de rapace protégée qui niche au sol sur le marché français. En effet, un arbre sur deux planté dans les champs de blé et dont les jeunes habitent dans les forêts françaises provient d’une semence encore le nid lors de la moisson. Vilmorin-Mikado. Or le renouvellement de la forêt Grâce au talent d’observateurs en France n’est plus assuré et, en dépit d’une surface naturalistes de nos agriculteurs importante, elle n’est plus à même de répondre et de quelques salariés bénétant aux besoins croissants de bois qu’aux enjeux voles, 68 couples de busards du développement durable des territoires. ont été repérés en 2017 Vilmorin-Mikado s’est donc engagé à hauteur et leurs nids protégés de 15 000 euros dans le Fonds de Dotation lors des moissons. « Plantons pour l’avenir », dont l’objet est de relancer 64 jeunes busards ont été le reboisement de la forêt française. L’entreprise observés à l’envol, dont participe ainsi activement au renouvellement 61 grâce à la protection des forêts françaises et œuvre pour la transition du nid mise en place au cœur énergétique, le développement d’une filière des parcelles de blé. économique durable et la préservation de la biodiversité naturelle des territoires. LIMAGRAIN PARTENAIRE MAJEUR DE L’ASM Fort de son ancrage local et convaincu de son rôle dans le développement et le rayonnement de son territoire d’origine, Limagrain a décidé en 2007 de soutenir un représentant emblématique de sa région : l’équipe de rugby professionnelle de l’ASM. Partenaire majeur de cette équipe qui joue depuis des décennies dans le Championnat de France (Top14), Limagrain offre chaque saison à plus d’une centaine d’adhérents et de salariés l’opportunité de venir soutenir l’ASM lors de ses matchs à domicile. Et pour matérialiser plus encore son soutien, l’une des deux grandes tribunes du stade Marcel Michelin à Clermont-Ferrand (France), lieu des matchs à domicile, porte depuis 2016 le nom de Limagrain. 2017 marque les 10 ans de soutien de Limagrain. Au cours de cette décennie d’engagement, l’ASM a gagné à deux reprises le titre de Champion de France. 40 Les 10 principes du PACTE MONDIAL Dans ce document sont cités les 10 principes du Pacte Mondial, auxquels répondent NOUS SOUTENONS LE PACTE MONDIAL nos engagements. Ces principes classés sous quatre thématiques, invitent les entreprises à : DROITS HUMAINS ENVIRONNEMENT 1 : Promouvoir et à respecter la protection 7 : Appliquer le principe de précaution face du droit international relatif aux droits Humains ; aux problèmes touchant l’environnement ; 2 : Veiller à ne pas se rendre complices de violations 8 : Prendre des initiatives tendant à promouvoir des droits Humains. une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; 9 : Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL 3 : Respecter la liberté d’association et à reconnaître LUTTE CONTRE le droit de négociation collective ; LA CORRUPTION 4 : Contribuer à l’élimination de toutes les formes 10 : Agir contre la corruption sous toutes ses formes, de travail forcé ou obligatoire ; y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. 5 : Contribuer à l’abolition effective du travail des enfants ; 6 : Contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession. 41 NOTE MÉTHODOLOGIQUE La démarche de reporting environnemental, Sur les périmètres susvisés, les règles de consolidation social et sociétal du groupe Limagrain se base sur : extra-financière sont les mêmes que les règles de consolidation financière. • les dix principes du Pacte Mondial de l’ONU ; • les dispositions réglementaires liées à l’article R. 225-105-1 du Code de Commerce français ; Variations de périmètre • les principes et recommandations de la norme ISO Afin de pouvoir calculer les variations des données 26000 qui ont permis au Groupe de définir ses enjeux entre 2015-2016 et 2016-2017, des calculs ont été prioritaires en termes de responsabilité sociétale effectués pour mesurer l’effet périmètre. d’entreprise afin de répondre aux attentes des parties (1) Le taux de couverture est calculé sur la base d’au moins une réponse donnée prenantes ; sur la thématique. (2) La liste des sociétés concernées est disponible sur demande auprès • les lignes directrices pour le reporting Développement de la direction RSE Groupe. Durable du référentiel G4 de la Global Reporting Initiative. Procédures méthodologiques La période de reporting est fondée sur une année fiscale (du 1er juillet 2016 au 30 juin 2017). Les procédures du Groupe sont composées : • d’une procédure rédigée et envoyée à tous les coordinateurs des Business Units et comprenant entre autres Périmètre un rétroplanning, la définition du périmètre, une aide à l’utilisation des fichiers Excel et les procédures Le périmètre du reporting a pour objectif d’être de contrôle et de validation ; représentatif des activités du groupe Limagrain. • d’un fichier Excel de reporting sociétal Pour l’exercice 2016-2017 : et environnemental par société incluant • le reporting environnemental, social et sociétal couvre la des tests de cohérence à la saisie ; totalité du chiffre d’affaires consolidé 2016-2017 • d’un fichier Excel de reporting social par société du groupe Limagrain ; incluant des tests de cohérence à la saisie. • cependant, l’absence de suivi de la part de certaines filiales oblige le Groupe à calculer certaines données sur un périmètre réduit. Pertinence et choix des indicateurs En matière d’énergie, le taux de couverture (1) Les méthodologies utilisées pour certains indicateurs est de 98,3 % du chiffre d’affaires 2016-2017. sociaux et environnementaux peuvent présenter Cela représente 100 % du chiffre d’affaires des limites du fait : des sociétés disposant d’un site industriel.(2) • de la variation des définitions entre la France En matière d’eau, le taux de couverture et l’international. Le travail d’harmonisation lancé est de 97,4 % du chiffre d’affaires 2016-2017. en 2013-2014 s’est poursuivi sur l’exercice 2016-2017 ; Cela représente 99,15 % du chiffre d’affaires • des particularités des lois sociales de certains pays ; des sociétés disposant d’un site industriel.(2) • de changements de définition pouvant affecter En matière de déchets, le taux de couverture leur comparabilité ; est de 92,9 % du chiffre d’affaires 2016-2017 • de la variation du périmètre d’activité d’une année des sociétés interrogées. Cela représente 99,15 % sur l’autre ; du chiffre d’affaires des sociétés disposant d’un site industriel.(2) • de la difficulté à récupérer de l’information en cas de sous-traitance et/ou de société Pour chaque indicateur communiqué sur un périmètre en participation avec des partenaires extérieurs ; restreint, ce dernier est précisé en regard de la donnée communiquée. • des modalités de collecte et de saisie de ces informations. 42 Par ailleurs, certains indicateurs ont fait l’objet Contrôles externes d’un calcul spécifique : • Taux de fréquence d’accidents (TF) : indicateur calculé Pour l’exercice 2016-2017, les procédures de reporting suivant la formule : (Nombre d’accidents avec arrêt des indicateurs extra-financiers ont fait l’objet x 1 000 000) / Nombre d’heures travaillées ; d’une vérification externe par SGS pour le périmètre Vilmorin & Cie. Parallèlement, des audits de sites • Taux de gravité d’accidents (TG) : indicateur de ce périmètre ont été menés, sur la base d’une sélection suivant la formule : (Nombre de jours d’arrêt d’indicateurs sociaux, environnementaux et sociétaux x 1 000) / Nombre d’heures travaillées. sur sept sociétés au sein de quatre Business Units représentatives des activités semencières du Groupe Consolidation et contrôle interne afin de valider la qualité et la crédibilité globale du système de reporting : Chaque entité et chaque Business Unit est responsable • Hazera Seeds BV (Pays-Bas, branche Semences des données qu’elle fournit, tout comme la Direction Potagères) ; en charge de la consolidation de l’indicateur publié. • HM.CLAUSE SA (France, branche Semences Potagères) ; L’organisation du reporting extra-financier repose sur : • HM.CLAUSE Chile (Chili, branche Semences Potagères) ; • la Direction RSE Groupe qui coordonne • HM.CLAUSE Turkey (Turquie, branche Semences les Business Units, consolide toutes les données Potagères) ; extra-financières et s’assure de la cohérence • Limagrain Europe SA (France, branche Semences des données sociétales et environnementales ; de Grandes Cultures) ; • la Direction Ressources Humaines Groupe • Limagrain Iberica (Espagne, branche Semences qui s’assure de la cohérence des données sociales ; de Grandes Cultures) ; • la Direction financière pour la consolidation • Vilmorin SA (France, branche Semences Potagères). des données sur les effectifs ; La nature des travaux réalisés et les conclusions • un réseau de « coordinateurs Business Units » afférentes sont présentées dans une attestation qui coordonne et relance les sociétés filiales spécifique disponible sur demande. et valide leurs données ; • des « interlocuteurs société » désignés par les coordinateurs Business Units qui saisissent les données pour leur société et fournissent les pièces justificatives. Le contrôle et la consolidation de ces données sont réalisés en deux phases : • Première phase : chaque entité (le Groupe et ses filiales) consolide les données de son périmètre. Lors des consolidations, des contrôles de cohérence sur les données sont effectués. Les données consolidées et contrôlées au niveau entité sont ensuite mises à la disposition de la Direction RSE Groupe qui envoie les données sociales à la Direction des Ressources Humaines Groupe. • Deuxième phase : la Direction des Ressources Humaines Groupe et la Direction RSE Groupe consolident les données sur l’intégralité du périmètre et veillent à leur cohérence, notamment grâce à des tests croisés avec le système de reporting de consolidation financière. CONCEPTION, RÉDACTION : Direction Responsabilité Sociétale des Entreprises Groupe (RSE) CONCEPTION, CRÉATION, RÉALISATION : All Contents – R.C.S 495 289 399 Clermont-Ferrand – 04 73 28 20 20 CRÉDITS PHOTOS : GettyImages, Vincent BOUCHET, Jerome CHABANNE, Fair Planet, Photothèque Limagrain et ses filiales. 43 SIÈGE SOCIAL : Biopôle Clermont-Limagne 14 rue Henri Mondor 63360 SaintBeauzire France ADRESSE POSTALE : CS 20 001 63360 Gerzat France Tél. +33 (0)4 73 63 40 00 Fax +33 (0)4 73 63 40 44 www.limagrain.com #Limagrain
