INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA DE Tabla de contenido 1. Carta de la dirección ...........................................................................................3 2. Principales magnitudes .......................................................................................4 3. Perfil y modelo de negocio de la compañía.....................................................5 4. Acerca de este Informe .....................................................................................10 5. El diálogo con los grupos de interés ..............................................................11 6. Materialidad ........................................................................................................12 7. Nuestro compromiso con los clientes ............................................................14 7.1 Calidad y mejora continua ............................................................................14 7.2 Nuestra apuesta por la innovación..............................................................15 8. Nuestro compromiso con la cadena de suministro .....................................15 8.1 Nuestro compromiso con el desarrollo local.............................................16 9. Nuestro compromiso con nuestros empleados ............................................16 9.1 Nuestro equipo humano ...............................................................................16 9.2 Creación de empleo de calidad....................................................................17 9.3 Diversidad e igualdad de oportunidades: ..................................................17 9.4 Formación y desarrollo profesional: ...........................................................18 9.5 Entorno de trabajo flexible:..........................................................................19 10. Nuestro compromiso con la salud y seguridad en el trabajo:................20 11. Nuestro compromiso con el medio ambiente y la eficiencia:.................21 11.1 Agua y consumo de materiales: ...............................................................21 11.2 Cambio climático y eficiencia energética: ..............................................24 11.3 Gestión de residuos: ..................................................................................25 12. Nuestro compromiso con la ética y el cumplimiento:..............................26 13. Nuestro compromiso con la sociedad: .......................................................27 Nw, 19/10/2018 Página 2 de 36 1. Carta de la dirección Estimados compañeros y amigos, El presente Informe de Sostenibilidad que ponemos a disposición de todos nuestros grupos de interés, recoge el compromiso de Neuwalme con el desarrollo sostenible así como las principales iniciativas que la empresa ha llevado a cabo con el personal, los clientes, los proveedores, la sociedad y el medio ambiente. Apostamos por un modelo de gestión responsable y somos conscientes de la importancia de pensar en el largo plazo, para garantizar la competitividad y el éxito de nuestra organización. El entorno económico en el cual que nos hemos visto envueltos en los últimos años, nos ha llevado a realizar un análisis de nuestra actividad y redefinir nuestra estrategia empresarial. De aquí nace la apuesta por la diversificación hacia nuevos sectores y la internacionalización, superando actualmente las ventas realizadas fuera de España el 7% de la facturación total. Gracias a ello hemos conseguido reforzar nuestra posición competitiva e incrementar la facturación en un 21% en el último año. Este crecimiento ha venido acompañado de un esfuerzo importante de inversión, superando los 2,5 millones de euros en los últimos 5 años, que nos ha permitido la modernización de nuestras instalaciones y procesos industriales, haciéndolos cada vez más competitivos. Somos conscientes de que el pilar del éxito de nuestra compañía reside en el excepcional equipo humano que la conforma, sin el cual este proyecto no sería posible y al que debemos ofrecer un especial agradecimiento. Esto se complementa con una clara orientación al cliente, alta calidad de productos y servicios e innovación constante. Nuestra cultura empresarial se basa en la creación de valor para nuestros grupos de interés, generando así riqueza y empleo a largo plazo, satisfaciendo a nuestro personal, clientes y colaboradores, protegiendo el medio ambiente y preservando nuestro entorno para las generaciones futuras. Como evidencia de nuestro compromiso con la Responsabilidad Social Corporativa, nos hemos adherido a la Red de Pacto Mundial de las Naciones Unidas y sus diez principios, y hemos ido más allá, convirtiéndonos en una de las pocas pymes en España que ha elaborado su Memoria de acuerdo a los principios del marco G4 del Global Reporting Initiative. Nuestros objetivos están orientados a consolidar el crecimiento de nuestro negocio y hacerlo sobre una base sólida y sostenible, tanto desde el punto de vista económico, como desde el ético, el social y el medioambiental. Miguel Comesaña Director General Nw, 19/10/2018 Página 3 de 36 2. Principales magnitudes Con el presente informe ofrecemos información a nuestros grupos de interés sobre nuestro desempeño financiero, nuestras actividades y el compromiso adoptado por Neuwalme con la transparencia y la sostenibilidad, aspectos que consideramos clave para garantizar la competitividad de la compañía y, en definitiva, asegurar la viabilidad del negocio. Desde Neuwalme estimamos que para generar valor para todos nuestros grupos de interés y ser una empresa sostenible en el largo plazo, debemos proponer y establecer objetivos que estén en consonancia con nuestros valores. Los valores de la compañía forman parte de nuestro modelo de negocio y están vinculados con los 10 principios de Pacto Mundial. En nuestro compromiso de adhesión con esta iniciativa, desde Neuwalme manifestamos nuestra voluntad de mejorar nuestro desempeño en cuatro temáticas fundamentales: • Derechos humanos • Estándares laborales • Medio ambiente • Ética y corrupción A continuación presentamos los principales hitos del año 2015 que se encuentran alineados con nuestros valores: Nw, 19/10/2018 Página 4 de 36 3. Perfil y modelo de negocio de la compañía Neuwalme fue creada en 1981, desarrollando sus actividades en Galicia desde entonces en la ingeniería oleo-hidráulica, neumática e instalaciones integradas de automatismos industriales para dar soluciones a nuestros diferentes clientes. La compañía está conformada por varias sociedades que se presentan a continuación. Sin embargo el alcance de la presente memoria se ciñe a Neuwalme ya que representa el 90% del total del negocio. Nuestro objetivo es ir ampliando el alcance progresivamente en las próximas Memorias que elaboremos de Responsabilidad Social Empresarial. Misión Aportar soluciones de valor añadido en hidráulica, neumática y control a clientes profesionales de diferentes sectores, desarrollando actuaciones en toda la cadena de valor: asesoramiento técnico-comercial, ingeniería, diseño, fabricación, logística, y montaje; reparaciones, mantenimiento y asistencia técnica; y venta de elementos y componentes. Visión Ser reconocidos como una empresa referente del sector, tanto en el ámbito nacional como en el internacional. Incorporarnos al top 3 de empresas españolas en hidráulica, neumática y control, y convertirnos en un referente a nivel europeo y mundial. Nw, 19/10/2018 Página 5 de 36 Valores Ser reconocidos como una empresa referente del sector, tanto en el ámbito nacional como en el internacional. • Alto grado de profesionalidad • Máxima orientación al cliente • Alta calidad de productos y servicios • Gran flexibilidad • Enfoque hacia la mejora continua y el lean management • Innovación constante • Independencia • Trabajo en equipo • Desarrollo y protección de personas • Respeto por la seguridad de las cosas Nw, 19/10/2018 Página 6 de 36 Principales áreas de negocio y sectores de la compañía: Áreas de actividad Características Principales sectores Ingeniería, diseño e I+D+i Ingeniería oleo-hidráulica, diseño de Sidero-metalúrgico sistemas, diseño de equipos e Naval innovación hidráulica Fabricantes equipos Grupos oleo-hidráulicos seriados, a Fabricantes equipos medida y especiales Naval Automoción Bloques hidráulicos Fabricación de equipos Sidero-metalúrgico hidráulicos Paneles hidráulicos de lubricación Energías renovales Ingenierías Paneles de refrigeración, para agua y Alimentación para aire Textil Química Fabricación de equipos Cuadros neumáticos de regulación y Madera neumáticos control Piedra Fabricación de sistemas Cuadros eléctricos, sistemas de Industria auxiliar eléctricos control y automatizaciones Aeronáutica Reparación de equipos Grupos oleo-hidráulicos, grupos Sidero-metalúrgico oleo-hidráulicos y neumáticos, bloques de válvulas y Energías renovables: neumáticos cilindros eólica, marina y solar Venta de elementos y Distribuidores oficiales de marcas Todos los sectores componentes industriales de gama media y alta. Parker Hannifin Premium Distributor en España. Montajes en instalaciones Montaje de equipos oleo-hidráulicos Naval del cliente y neumáticos. Off-shore Montaje de instalaciones oleoSidero-metalúrgico hidráulicas. Montaje de instalaciones neumáticas. Mantenimiento Mantenimiento planificado de Automoción preventivo equipos e instalaciones. Naval Mantenimiento Reparación de averías en equipos e Automoción correctivo instalaciones Naval Papelero Asistencias técnicas Instalaciones oleo-hidráulicas Automoción especializadas Instalaciones neumáticas Naval Instalaciones eléctricas de control Fabricantes equipos Nw, 19/10/2018 Página 7 de 36 Información de la compañía: Razón y sede social: Neuwalme S.L.U C/ Fragosiño 32-34, 36214 Sárdoma, Vigo, Pontevedra Datos de contacto: Teléfono: 986 494 922 Fax: 986 494 921 Correo electrónico: admin@neuwalme.com Página Web: www.neuwalme.com Resultados socioeconómicos: La facturación de Neuwalme en 2017 ascendió a 7,5 millones de euros, lo que supone un incremento de un 23% con respecto al 2016. En estos 2 últimos ejercicios la compañía ha iniciado un proceso de cambio en cuanto a organización que ha comenzado obtener sus resultados en 2017. Se ha incrementado notablemente la facturación de venta de componentes, en cuyo departamento se ha dado un relevo generacional, reorganización interna e incremento de recursos. A su vez también se ha visto incrementada la facturación en el área de fabricación debido en gran parte al crecimiento del área eléctrica y a la fabricación de grupos hidráulicos de mayor envergadura. La organización cuenta con un posicionamiento consolidado y la confianza de una amplia cartera de clientes fidelizados. En relación a la rentabilidad sobre los activos, el ROA ha incrementado notablemente entre 2016 y 2017 (87%) debido a la mejora en el margen a la rotación y al saneamiento de las inversiones, situándose en un 3%. En 2016 se tomó la decisión de desvincularnos de inversiones que no estaban dando el resultado esperado (Is Group), reflejándose como consecuencia en el EBIT. El ROE a su vez ha alcanzado un porcentaje del 3%. El endeudamiento financiero se ha visto incrementado únicamente a consecuencia de la inversión realizada en la renovación de la flota de vehículos de la organización. En relación a la plantilla media, esta se ha visto incrementada en los últimos 2 años en 6 personas, reforzando recursos en los departamentos de operaciones y logística, así como en personal de fábrica según las necesidades ante los proyectos emprendidos. Nw, 19/10/2018 Página 8 de 36 Además, se ha llevado a cabo una reorganización del esquema interno de Neuwalme y sus recursos humanos que se verá expuesto en el siguiente apartado. Cadena de valor y organigrama: El análisis de impactos económicos, sociales, éticos y ambientales debe realizarse para cada uno de los eslabones que integran la cadena de valor de Neuwalme. La cadena de valor comprende las actividades principales de la compañía tal y como se representa en el gráfico que se muestra a continuación. Cada uno de los eslabones de la cadena está integrado por diferentes unidades departamentales y funciones que se resumen en el siguiente organigrama en el que se especifican las diferentes jerarquías: Nw, 19/10/2018 Página 9 de 36 Estrategia de negocio: El entorno macroeconómico con el que nos hemos encontrado y, principalmente el debilitamiento del sector metalúrgico en España y en Galicia, nos ha obligado a centrar nuestros esfuerzos en la diversificación de nuestras actividades hacia otros sectores y a consolidar nuestra posición en grandes clientes con capacidad de vender a mercados exteriores, principalmente de la Unión Europea. Hemos apostado principalmente por introducirnos y posicionarnos en sectores que están atrayendo inversiones y que brindan grandes oportunidades de negocio como el off-shore, las energías renovables, principalmente la eólica marina e incrementar nuestra presencia en empresas líderes en la fabricación de maquinaria e ingeniería en otros países. En el 2017, El 15% de nuestra cifra de negocio provino de las exportaciones. Hemos conseguido consolidar estos dos últimos ejercicios la optimización de la gestión financiera y operativa. Continuamos apostando por trabajar cada día en la mejora continua, la calidad y la innovación para dar respuesta a la demanda de nuestros clientes y estar a la altura de sus expectativas. 4. Acerca de este Informe El periodo cubierto por este Informe es de enero a diciembre de 2017. Nw, 19/10/2018 Página 10 de 36 En la elaboración de este documento hemos seguido las indicaciones de la Guía para la Elaboración de Memorias de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative (GRI-G4), tratando de cumplir con las expectativas de los grupos de interés y responder al concepto de materialidad en el que centra el foco el estándar. 5. El diálogo con los grupos de interés Desde Neuwalme hemos llevado a cabo un proceso de identificación de los grupos de interés y definición de las vías de diálogo con los mismos y, de este modo, favorecer la mejora continua a través de la comunicación transparente. Por tanto, el diálogo con los grupos de interés se sitúa como un elemento clave en el marco del compromiso de Neuwalme con la sostenibilidad. Para ello, consideramos imprescindible establecer canales de comunicación que nos permitan conocer las expectativas de los grupos de interés y mantener un diálogo cercano y abierto con ellos. Los procesos de diálogo que establecemos con nuestros grupos de interés engloban una gran variedad de canales de comunicación que abarcan desde encuestas de satisfacción al cliente, reuniones y contactos periódicos, participación en congresos y eventos, formando parte de asociaciones sectoriales, e-mails, la web corporativa, etc. Nw, 19/10/2018 Página 11 de 36 Principales mecanismos de diálogo con nuestros grupos de interés 6. Materialidad De acuerdo con el estándar de reporte G4 del Global Reporting Initiative, desde Neuwalme hemos identificado nuestros asuntos materiales que definen el contenido del presente Informe de RSE y que dan respuesta tanto a los impactos económicos, sociales y ambientales de la compañía así como a las expectativas de los grupos de interés. Asimismo, este análisis de materialidad incluye los riesgos y oportunidades identificados a lo largo de nuestra cadena de valor que también sirven de base para la definición del contenido de esta Memoria. A continuación se muestra el proceso desarrollado para definir los asuntos materiales, empezando por el procedimiento llevado a cabo para la identificación de los mismos. Nw, 19/10/2018 Página 12 de 36 Fuentes de información para la identificación de los asuntos materiales Posteriormente se procedió a la priorización de los asuntos materiales identificados mediante el análisis de la relevancia tanto externa como interna a través de entrevistas con la Dirección de la compañía que, asimismo han validado los aspectos materiales de Neuwalme. Como resultado final del proceso, hemos representado gráficamente los asuntos materiales en la matriz de materialidad que se muestra a continuación. Para el reporte de la Memoria del próximo ejercicio se revisarán los asuntos materiales de acuerdo con los Principios de participación de los grupos de interés y Contexto de sostenibilidad. Nw, 19/10/2016 Página 13 de 36 Página 13 de 36 7. Nuestro compromiso con los clientes Sabemos que uno de los pilares de nuestra estrategia es la satisfacción del cliente y es por este motivo que nuestro compromiso es ofrecer un producto y un servicio que cumpla y supere sus expectativas. Por tanto la misión comercial de Neuwalme está orientada a la incorporación de nuevos clientes y fidelización de los ya existentes en base a los pilares en los que se fundamenta nuestra filosofía: profesionalidad, flexibilidad, innovación y mejora continua, etc. Continuamos esforzándonos por cumplir con los compromisos adquiridos con nuestros clientes, pues son esenciales para el futuro de la compañía. Así, en línea con nuestra estrategia trabajamos para atender sus necesidades, manteniendo una comunicación fluida y transparente con ellos que permita una mejor gestión. Para evaluar nuestro desempeño, todos los años llevamos a cabo una evaluación de la satisfacción de nuestros clientes. En el año 2014, de las 15 encuestas enviadas, se recibieron 5 que señalan un nivel de satisfacción elevado entre los clientes. La encuesta está orientada a medir el desempeño de variables como el servicio, la calidad de los productos, la comunicación, el comportamiento ambiental, etc. Desde la Dirección se están estudiando la posibilidad de introducir nuevas variables en el cuestionario y mejoras en el proceso para incrementar el ratio de respuestas. Asimismo, disponemos de un servicio de atención al cliente a través del cual recibimos y gestionamos las reclamaciones e incidencia que puedan surgirles. El objetivo final es que las quejas se resuelvan lo antes posible y desaparezcan las causas que las han originado, lo que permitirá mejorar la satisfacción de los clientes. 7.1 Calidad y mejora continua En nuestro compromiso con la calidad, todos nuestros procesos se encuentran implantados y certificados bajo la Norma ISO 9001:2008, Sistema de Gestión de la Calidad, que contribuye a afianzar nuestra posición en el mercado y a promover una filosofía basada en la mejora continua de los procesos y actividades, garantizando la competencia de nuestro personal para el desarrollo de sus trabajos y la capacidad económica y técnica de la organización para llevarlos a cabo. En relación al Sistema de Gestión, durante el 2017 se han registrado 9 no conformidades, algunas de ellas han dado lugar a la decisión y apertura de acciones correctivas que se han cerrado satisfactoriamente. Del total de no conformidades, 6 tienen su origen en auditorías, tanto interna como externa. Se considera que la Política de Calidad recoge las principales aspiraciones y objetivos de la empresa. Los principios de la Política han sido publicados en los diferentes tablones Nw, 19/04/2018 Página 14 de 36 de anuncios de nuestras instalaciones de forma que todos los trabajadores estén informados. La formación de nuestros empleados es parte esencial de nuestro Sistema de Calidad. Todos los trabajadores en el momento de su incorporación reciben una formación inicial de acogida en la que se le hace partícipe de las normas internas de Calidad, Medio Ambiente y Prevención de Riesgos Laborales implantadas en la organización. 7.2 Nuestra apuesta por la innovación Desde Neuwalme entendemos la innovación como una herramienta que nos permite ser más eficientes a través de la implantación de mejoras en nuestros procesos y que además supone una vía para descubrir nuevas áreas de actividad y mejora y que nos permite desarrollar nuevas oportunidades de negocio. Contamos con un Departamento de I+D+i cuya función está orientada fundamentalmente hacia el desarrollo y la mejora de nuestros productos que nos permiten dar respuesta a las necesidades de nuestros clientes. 8. Nuestro compromiso con la cadena de suministro Somos conscientes de que el impacto de nuestras actividades trasciende más allá de los límites internos. Una de las claves de nuestro éxito se basa en la capacidad de nuestros proveedores para ofrecer productos y servicios que nos ayuden a dar respuesta a las necesidades de nuestros clientes y a mejorar nuestra ventaja competitiva. Por ello la cultura corporativa de Neuwalme se centra en una relación de confianza con su cadena de suministro. La cooperación con nuestros proveedores es uno de nuestros pilares estratégicos en nuestra vocación hacia el cliente. Colaboramos con proveedores y marcas mundialmente reconocidas y poseemos un amplio stock de componentes y materiales óleo-hidráulicos y accesorios, apoyados por un departamento de logística con amplia experiencia y recursos que nos permiten dar una repuesta técnica ágil y eficiente. En esta línea cabe destacar nuestra colaboración con Parker, líder mundial en tecnologías de movimiento y control. En base a nuestra orientación al cliente, nuestros altos niveles de calidad y nuestra cultura de mejora continua, hemos sido seleccionados por la compañía como Parker Premium Distributor. Nw, 19/04/2018 Página 15 de 36 8.1 Nuestro compromiso con el desarrollo local Desde Neuwalme hemos continuado avanzando en nuestro compromiso con el desarrollo económico del territorio en que llevamos a cabo nuestras operaciones. A la hora de seleccionar nuestros proveedores, además de tener en consideración las variables precio y calidad, promovemos la contratación local. El importe de las compras realizadas en 2017 se ha visto incrementado en un 21,8% respecto a 2016, suponiendo un 65% de la facturación. Debido a la naturaleza de nuestra actividad, un porcentaje elevado de nuestros suministros procede de empresas nacionales y extranjeras, pero es cultura de Neuwalme favorecer a los proveedores locales para aquellos productos que nos puedan suministrar. En esta línea, en torno al 30% de nuestras compras son locales, contribuyendo de este modo al desarrollo de la zona en la que estamos presentes. Estos proveedores locales causan un menor impacto ambiental al disminuir los aspectos ambientales relacionados con el transporte de las materias primas, desde el proveedor a Neuwalme. Los proveedores con los que trabaja Neuwalme son evaluados en función de su desempeño ambiental. 9. Nuestro compromiso con nuestros empleados Somos conscientes que el proyecto empresarial de Neuwalme se materializa gracias al compromiso de nuestro equipo humano. Por ello, nuestra aspiración es ofrecer a nuestros empleados un entorno laboral satisfactorio, una carrera profesional atractiva a través de nuestras políticas de formación, desarrollo profesional, conciliación, retención del talento y salud y seguridad laboral. La gestión de Recursos Humanos en Neuwalme se basa en la igualdad de oportunidades, la diversidad, la remuneración justa y la posibilidad de desarrollo profesional. Fomentamos el liderazgo, la participación y el trabajo en equipo, propiciando un entorno de trabajo satisfactorio. En el ejercicio 2017 realizamos una encuesta de clima laboral. 9.1 Nuestro equipo humano La plantilla media de Neuwalme está compuesta por 40 personas que, trabajando juntas, formamos equipo con el objetivo común de maximizar el valor de nuestros clientes aportándoles los mejores productos y servicios adaptados a sus necesidades. Nw, 19/04/2018 Página 16 de 36 Nuestro equipo directivo está compuesto por 5 personas, todos ellos profesionales con amplia formación y experiencia en el sector. La Dirección de la compañía es la encargada de definir la estrategia de negocio. Del total de la plantilla media, el 9% son mujeres y del equipo directivo el 17 % es femenino. La edad media de la plantilla es de 45 años. 9.2 Creación de empleo de calidad Conscientes de que nuestros intereses pasan por la continuidad de los trabajadores en la compañía, promovemos el empleo estable y de calidad y ofrecemos a la plantilla posibilidades de desarrollo profesional. Neuwalme, a pesar de la crisis generalizada vivida en el sector, ha mantenido la coherencia con su compromiso social de generar empleo, lo que se refleja en el mantenimiento de los puestos de trabajo. A lo largo del 2017 se ha reforzado el departamento de Operaciones y Comercial. El porcentaje de empleados que cuenta con un contrato de trabajo indefinido ha alcanzado un 85 % y la antigüedad promedio de los empleados se sitúa en 14 años. Nuestro gasto en personal en el 2017 llegó a representar en torno a un 33% del total de facturación. Los salarios de los trabajadores son significativamente superiores a lo establecido en los Convenios Colectivos que le resultan de aplicación (Convenio Colectivo Empresas del Metal sin Convenio Propio de la Provincia de Pontevedra y del Comercio Metal), duplicando el salario mínimo interprofesional. 9.3 Diversidad e igualdad de oportunidades: En Neuwalme apostamos por una gestión responsable de las personas que ofrece igualdad de oportunidades en el acceso a un puesto de trabajo o promoción. En materia de igualdad hemos continuado avanzando en la incorporación de la mujer en la plantilla, alcanzando un porcentaje de 9% de mujeres que comparado con el 8% del sector de referencia, confirma el compromiso de la compañía con la igualdad de género. Este compromiso con la igualdad se extiende también al apartado retributivo. En Neuwalme, proporcionamos el mismo salario base a todos los empleados. Los esquemas de remuneración variable están relacionados con la consecución de objetivos, tanto individuales como corporativos. En la compañía está garantizada la libertad de afiliación de los trabajadores en asociaciones y sindicatos que defiendan y protejan sus derechos, de acuerdo con los 10 Principios de Pacto Mundial de las Naciones Unidas. En la actualidad hay un delegado de Nw, 19/04/2018 Página 17 de 36 personal elegido libremente por los trabajadores que vela por la protección de los derechos de los mismos. Tal y como se describe en el apartado anterior, Neuwalme se rige por dos convenios colectivos que regulan las relaciones laborales que afectan a todos los empleados. 9.4 Formación y desarrollo profesional: La formación y la captación del talento local son dos de los pilares básicos sobre los que pretendemos dar respuesta a las demandas del entorno. En nuestra búsqueda de una plantilla formada por los mejores profesionales, además de llevar a cabo un riguroso proceso de selección, hemos firmado convenios con la Universidad de Vigo y diferentes centros de Formación Profesional mediante los cuales hemos incorporado estudiantes en prácticas. Contamos con un plan anual de formación que da respuesta a las necesidades de los diferentes puestos de trabajo, las demandas de los empleados y clientes y la estrategia de desarrollo de la empresa. Entre otras actividades, realizamos cursos orientados la formación de personal directivo, formación técnica y formación en necesidades que nos manifiestan nuestros clientes. En la tabla que se muestra a continuación se detallan los cursos llevados a cabo y el número de horas de cada uno de ellos. Nw, 19/04/2018 Página 18 de 36 Tipo de formación Nº horas Sensibilización y buenas prácticas ambientales 12 ISO 9001:2015 5 Inglés adaptado al negocio 265 ISO 14001:2015 5 Gestión Pedidos 5 Inventor 3D 12 Seguridad y salud: Puente grúa, carretillero en 6 Logística y Fabricación Excel para finanzas 8 Perfeccionamiento soldadura 22 9.5 Entorno de trabajo flexible: La conciliación de la vida profesional y personas es un factor clave para mantener la satisfacción de los empleados, lo cual impacta directamente sobre los resultados económico-financieros de la compañía. Por ello desde el Departamento de Recursos Humanos de Neuwalme hemos promovido una serie de medidas recogidas tanto en la Política como en los convenios colectivos, para favorecer la creación de un entorno de trabajo flexible, que concilie la vida profesional con la vida personal. Entre algunas de las medidas adoptadas cabe señalar la flexibilización del horario y reducción de jornada, la percepción de la totalidad del salario durante los meses de baja por paternidad y maternidad, la jornada intensiva desde el mes de junio hasta el final del mes de septiembre o la posibilidad de acogerse a excedencias para el cuidado de familiares. Por último, desde Neuwalme nos comprometemos a diseñar y volver a realizar una encuesta de clima laboral con el fin de conocer y valorar la opinión de los empleados acerca de la organización y desempeño actual de la compañía. Nw, 19/04/2018 Página 19 de 36 10. Nuestro compromiso con la salud y seguridad en el trabajo: La salud y seguridad de nuestros empleados es una de las prioridades de Neuwalme, y por este motivo ha sido identificado como uno de los asuntos materiales para la compañía. Trabajamos para proporcionar a nuestros empleados un entorno seguro, saludable y libre de riesgos. Con este fin contamos con un Servicio de Prevención ajeno que tiene por objeto asegurar que disponemos de procedimientos de trabajo adecuados, medidas de protección y mitigación y una cultura corporativa de seguridad integrada en todos los ámbitos de la empresa. Disponemos de un Sistema de gestión de Prevención de Riesgos Laborales, certificado según OSHAS 18001 y un Plan de Prevención de Riesgos Laborales, de obligado conocimiento para los empleados, que recoge las diferentes iniciativas establecidas con objeto de garantizar la seguridad como la formación a empleados en la materia, revisiones médicas, la revisión de instalaciones y equipos, etc. Asimismo, contamos con un Departamento integrado de Calidad, Seguridad y Medio Ambiente formado por dos personas que realizan reuniones periódicamente para controlar, entre otros aspectos, todos aquellos relacionados con los sistemas de seguridad. Gracias a nuestra cultura preventiva, estamos orgullosos de no se haya producido ningún accidente laboral con víctimas mortales y que el número de días se haya reducido en aproximadamente un 90%. ACCIDENTES ENFERMEDADES SIN BAJA A.T. Recaídas In Itínere E.P. Recaídas A.T. E.P. Nº 1 0 0 0 0 2016 3 0 Días 17 0 0 0 0 Nº 2 0 1 0 0 2017 3 0 Días 70 0 38 0 0 Destacamos además algunas de las actividades que se llevan a cabo de forma regular y que han dado lugar a la reducción de la accidentabilidad: • Se llevan a cabo inspecciones de seguridad y salud, así como Inspecciones de Seguridad de todas la Instalaciones Industriales de forma periódica. • Se realiza un plan de acogida en todas las nuevas incorporaciones, impartiendo Nw, 19/04/2018 Página 20 de 36 una formación en relación a la seguridad y salud de su puesto de trabajo. • Además, periódicamente se ofrece formación sobre los riesgos de los puestos. • Toda la ropa y equipamiento que se utiliza cumple con las Normas UNE específicas. • Revisión médica de todos los trabajadores y otras actuaciones de mejora de las condiciones y ergonomía en los puestos de trabajo. • Mejoras en las condiciones laborales de la fábrica. 11. Nuestro compromiso con el medio ambiente y la eficiencia: Neuwalme es una empresa comprometida con la protección de medio ambiente y la sostenibilidad, alineándose de este modo con las preocupaciones de la sociedad y del resto de los grupos de interés. Desde Neuwalme llevamos a cabo diferentes iniciativas con objeto de promover la optimización del consumo de materias primas, la reducción del uso de recursos naturales, la mejora continua de la eficiencia energética y el cambio climático, la correcta gestión de los residuos y, en definitiva, la reducción de la huella ecológica de los productos y servicios de la compañía. Nuestro compromiso con el medio ambiente se materializa a través de nuestro Sistema de Gestión Ambiental, certificado según ISO 14001. Asimismo, tal y como se detalla en apartados anteriores, llevamos a cabo diferentes iniciativas en materia de formación medio ambiental a nuestros trabajadores y, de este modo, contribuir a la sensibilización de nuestros grupos de interés con el desarrollo sostenible. 11.1 Agua y consumo de materiales: Fruto de nuestro compromiso con la transparencia, desde Neuwalme registramos los datos de consumo de los principales recursos que se utilizan en el desarrollo de nuestras actividades y facilitamos dicha información a nuestros grupos de interés a través del presente Informe. Además del gasóleo y la electricidad que se tratan en el capítulo siguiente, en el desarrollo de nuestra actividad consumimos agua que captamos de la red y utilizamos diferentes materias primas, fundamentalmente pinturas, disolventes, aceites, papel y Nw, 19/04/2018 Página 21 de 36 demás materiales necesarios para la prestación de nuestros servicios y productos. Siempre que es posible, se trabaja con proveedores locales con la finalidad de reducir el impacto ambiental al disminuir el efecto negativo de los aspectos ambientales relacionados con el transporte de las materias primas desde el proveedor a Neuwalme. Así mismo, los proveedores con los que trabajamos son evaluados siguiendo entre otros criterios de desempeño ambiental Consumo recursos 2016 2017 Trapos absorbentes (kg) 425 540 Consumo papel (ud. Fotocopias) 91.447 105.356 Film transparente (kg) 58 72 Disolvente (L) 475 783 Electrodos (cajas) 17 27 Varillas (cajas) 11 10 Pintura-decapante (L) 437 638 Sellantes / pegamento (botes) 4 11 Gases de soldadura (ud) 16 17 Aceite (L) 777 3511 Consumos de agua (m3) 392,00 219,00 Se puede observar como en 2017 se ha registrado un aumento en los consumos de las principales materias primas. Esto se debe fundamentalmente al crecimiento que ha experimentado la compañía en el último año ya que los productos elaborados son intensivos en el consumo de dichos recursos. Sin embargo, cabe destacar la reducción del consumo de agua, debido principalmente a las medidas de concienciación y revisión y eliminación de fugas. Nw, 19/04/2018 Página 22 de 36 Asimismo, se realiza con periodicidad anual una medición de ruido en las instalaciones de fábrica para garantizar condiciones de trabajo saludables a los empleados. Nw, 19/04/2018 Página 23 de 36 11.2 Cambio climático y eficiencia energética: Neuwalme asume la responsabilidad de realizar un esfuerzo continuo por reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) e incrementar la eficiencia energética de sus actividades. Dentro del compromiso de la compañía para mitigar su contribución al calentamiento global, Neuwalme ha calculado sus emisiones de CO2 de acuerdo al GHG Protocolo que el estándar más ampliamente extendido para la cuantificación y reporte de las emisiones de GEI tanto para el año 2016 como 2017. Las emisiones directas de GEI tienen su origen en el consumo de gasóleo que la compañía emplea en los procesos de combustión móvil de la flota de vehículos con la que cuenta. Las emisiones indirectas provienen del consumo de electricidad de la organización. Debido a la naturaleza de las operaciones, sólo se contabilizan las emisiones de CO2 tal y como se muestra a continuación. 2016 Variable de actividad Factor de emisión Emisiones de CO2 (t) Emisiones directas Gasóleo vehículos 17.500 L 2,205 kgCO2/L 38.58 (alcance 1) propios Emisiones indirectas Consumo eléctrico 87.448 kWh 120 gCO2/kWh 10,49 (alcance 2) Total emisiones de CO2 49,07 t de CO2 2017 Variable de actividad Factor de emisión Emisiones de CO2 (t) Emisiones directas Gasóleo vehículos 23.911 L 2,205 kgCO2/L 52,72 (alcance 1) propios Emisiones indirectas Consumo eléctrico 91.312 kWh 120 gCO2/kWh 10.95 (alcance 2) Total emisiones de CO2 63,76 t de CO2 Nw, 19/04/2018 Página 24 de 36 Una de las apuestas de la compañía es la mejora continua de la eficiencia energética y las emisiones asociadas, para ello se dispone de sistemas de iluminación eficiente de oficinas, naves y talleres y la instalación de sensores de movimiento y temporizadores, así como de limitadores del control de la energía eléctrica reactiva. Además, hay que destacar que el Factor de emisión del proveedor de energía contratado por Neuwalme es alrededor del 12,5 % del Mix eléctrico nacional, que se sitúa en 250 gCO2/kWh, reduciendo de ese modo la cantidad de emisiones de CO2. En relación al consumo de gasoil, este se ha visto incrementado ya que se ha fortalecido el departamento comercial y ha aumentado el número de visitas tanto a clientes como a potenciales clientes que ha generado una mejora en la cuenta de resultados en 2017. La realización del ejercicio de cálculo de la huella de carbono tiene por objetivo identificar aquellas fuentes de emisión de GEI más importantes, con el fin de identificar, diseñar, implementar acciones de reducción de emisiones que permitan aumentar la sostenibilidad de sus actividades, medir la eficacia de los proyectos puestos en marcha y evaluar el progreso de la compañía. 11.3 Gestión de residuos: Desde Neuwalme hacemos un importante esfuerzo por llevar a cabo una gestión de residuos eficiente y responsable. Clasificamos y segregamos todos los residuos generados en función de su naturaleza y posteriormente, los almacenamos en zona convenientemente habilitada hasta su entrega a un Gestor Autorizado, priorizando la valorización de los mismos. Neuwalme está registrado en el Sistema de Información de Residuos de Galicia como “pequeño productor de residuos peligrosos” que obliga a la compañía a documentar cada uno de los residuos que entregan a un Gestor Autorizado que especifica la cantidad de residuos peligrosos producidos, la naturaleza de los mismos, el destino final y el Gestor Autorizado (en la tabla se muestran los datos de producción de residuos en 2017) Los principales residuos generados se encuadran dentro de los no peligrosos. De los residuos generados sólo son susceptibles de reutilización los palés de madera. Los más comunes son residuos de cartón y papel, plásticos film de embalajes y chatarra. Todos ellos son tratados a través de un Gestor Autorizado que se encarga de su correcta recogida, transporte y valorización. La totalidad de las aguas residuales (aguas sanitarias) son vertidas a la red de saneamiento municipal, garantizando de este modo el correcto tratamiento de las mismas. Durante el presente año se han eliminado las aguas de proceso provenientes de la cabina de pintado, se ha sustituido por cabina seca con filtros que son entregados a gestor autorizado al final de su vida útil. Nw, 19/04/2018 Página 25 de 36 Denominación Origen Código LER Cantidad (kg) Disolvente de pintura a Taller recuperar 80111 200 Aceite usado Taller 130205 700 Envases plásticos Taller contaminados 150110 36 Aerosoles Pintado 160504 0 Aguas cabina pintado Pintado 80119 2670 Absorbente y trapos Producción 150202 1415 Filtros de aceite Producción 160107 35 Latiguillos Producción 150202 532 Baterías de plomo Mantenimiento 160601 0 12. Nuestro compromiso con la ética y el cumplimiento: Somos transparentes y responsables y cumplimos la normativa aplicable, además de asegurarnos de que nuestros empleados conozcan aquella normativa que afecta a sus funciones. Tanto la Constitución Española como la legislación nacional y autonómica incorporan la Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y velan por el respeto de los derechos humanos, de forma que no existe riego de vulneración de los mismos. Del mismo modo, el marco normativo impide la realización de trabajos forzosos y regula la contratación de menores y prohíbe el trabajo infantil. Asimismo, la compañía se compromete a promover el principio de igualdad de oportunidades y no discriminación en las condiciones laborales por razones de sexo, estado civil, edad, raza, nacionalidad, condición social, ideas religiosas o políticas, afiliación o no a un sindicato, así como por razones de lengua. Hemos continuado avanzando en la colaboración con iniciativas clave sobre Nw, 19/04/2018 Página 26 de 36 Responsabilidad Social Corporativa. En este sentido, y como parte de nuestro compromiso, hemos elaborado el presente Informe de Progreso por el que nos comprometemos a apoyar y desarrollar los 10 Principios del Pacto Mundial. En la actualidad no existe un código de conducta definido ni una política escrita contra la corrupción y soborno de la entidad pero desde la compañía se trabaja y se informa de forma transparente a los diferentes grupos de interés, formando parte de nuestros valores el rechazo a la corrupción y el soborno. En esta línea, desde Neuwalme estamos trabajando en la elaboración de un Código Ético que, junto con nuestra misión y nuestros valores, constituyan una guía de conducta para el desempeño profesional de nuestros empleados y en relación con todos los grupos de interés de la compañía. En esta línea, el Código incorporará aspectos como la definición de las responsabilidades tanto de los directivos como los trabajadores, la integridad comercial, la debida diligencia o el comportamiento responsable con el medio ambiente y la sociedad. 13. Nuestro compromiso con la sociedad: La Sociedad tiene un papel protagonista en Neuwalme. De acuerdo con nuestra identidad, la compañía presenta un fuerte arraigo local y apostamos por la creación de riqueza en el ámbito en el que estamos presentes. Mejorar nuestro entorno social redunda en un beneficio para todos, incluyendo nuestros empleados, sus familias, colaboradores y proveedores, clientes, vecinos, en definitiva, la sociedad en general. Es parte del presente ejercicio mostrar nuestro compromiso con la transparencia, la comunicación y el diálogo con sus grupos de interés y rendir cuentas de las acciones que llevamos a cabo. Como ya mostramos en el capítulo dedicado al compromiso con las personas, nos sentimos orgullosos del mantenimiento y creación de empleo. Además, siempre que las personas cumplan con la experiencia, los conocimientos y habilidades requeridos para el puesto, priorizamos la contratación de trabajadores de la Comunidad Autónoma. En esta línea, hay que destacar que la totalidad del equipo de dirección es local. Con respecto a la comunidad académica, colaboramos con la Universidad de Vigo que permiten a estudiantes iniciar su andanza en el mundo laboral así como con diferentes colegios y centros de Formación Profesional. Además del Plan de Formación interno para los empleados de la compañía, desde Neuwalme promovemos diferentes iniciativas de formación con nuestros clientes, proveyéndoles de conocimiento técnico acerca de los productos e informándoles de las tendencias y posibles cambios regulatorios del sector. Del mismo modo, hemos participado en formaciones específicas de nuestros proveedores. Nw, 19/04/2018 Página 27 de 36 Desde Neuwalme colaboramos activamente en diferentes foros y congresos y somos miembros de la Asociación de Metalúrgicos Industriales de Galicia (ASIME) que entre sus 800 empresas asociadas, integra a una parte importante de nuestros proveedores, competidores y clientes, y que tiene por objeto promover la competitividad de las empresas del sector. Hemos participado en varias de las iniciativas que lleva a cabo la Asociación en materia de formación, internacionalización, innovación, etc. Además formamos parte del Galician Offshore Energy Group (GOE), un consorcio formado ya por 32 empresas de la comunidad que pretende participar en concursos internacionales de proyectos de construcción y mantenimiento de parques eólicos marinos y, de esta manera, contribuir a la promoción de las energías renovables y reducir la energía que proviene de los combustibles fósiles. En la medida de lo posible, intentamos poner nuestro granito de arena, para que paso a paso podamos llegar a un objetivo común de desarrollo social universal a través del apoyo a actividades deportivas como p.ej. el patrocinio y esponsorización de diferentes clubs de diversas modalidades deportivas como fútbol, ciclismo, golf, etc. Nw, 19/04/2018 Página 28 de 36 Indicadores GRI para la opción esencial de conformidad con la Guía G4 Parte 1. Contenidos básicos generales Páginas Comentarios Estrategia y análisis Declaración del máximo responsable 3 Perfil de la organización G4-3 Nombre de la organización 8 G4-4 Principales marcas, productos y/o servicios 5, 7 G4-5 Sede social 8 G4-6 Países en los que desarrolla su actividad 5 G4-7 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 8 G4-8 Mercados servidos 10 G4-9 Tamaño de la organización 9 G4-10 Plantilla de empleados 9, 17 G4-11 Empleados cubiertos por convenios 17, 18 colectivos G4-12 Descripción de la cadena de suministro 9, 16 G4-13 Cambios significativos durante el ejercicio No se han producido cambios significativos G4-14 Principio de precaución No aplica G4-15 Principios o iniciativas externas que la 3, 4 compañía suscribe o adopta G4-16 Principales asociaciones a las que 27 pertenece Aspectos materiales y cobertura Nw, 19/04/2018 Página 29 de 36 G4-17 Sociedades que conforman la entidad 5 G4-18 Definición del contenido y alcance del 12, 13 Informe y de la aplicación de los principios G4-19 Aspectos materiales identificados 13 G4-20 Cobertura dentro de la organización 5 G4-21 Cobertura fuera de la organización El presente Informe sólo cubre la actividad dentro de la compañía G4-22 Reexpresiones respecto a informes No aplica. Este es el primer Informe anteriores G4-23 Cambios significativos en la cobertura o No se han producido alcance de este Informe Participación de los grupos de interés G4-24 Grupos de interés 11, 12 G4-25 Selección de los grupos de interés 12 G4-26 Participación de los grupos de interés 12 G4-27 Cuestiones y problemas clave No aplica Perfil del Informe G4-28 Periodo cubierto por el Informe 11 G4-29 Informe anterior No aplica G4-30 Ciclo de presentación del Informe Anual G4-31 Punto de contacto 8 Índice del contenido del GRI G4-32 Tabla que indica la localización de los 28 contenidos G4-33 Verificación No se realiza verificación externa Gobierno Nw, 19/04/2018 Página 30 de 36 G4-34 Estructura de gobierno 10 G4-38 Composición del máximo órgano de 10, 17 gobierno Ética e integridad G4-56 Valores, principios, estándares y normas de 3, 4, 6, 26, la organización 27 Parte 2. Contenidos básicos específicos: enfoque de gestión e indicadores Economía Desempeño económico G4-EC1Valor económico directo y generado 9, 10, 16, 17 G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas por el 15 gobierno Presencia en el mercado G4-EC5 Relación entre salarios 17 G4-EC6 Altos directivos de las comunidades 26 locales en lugares donde se desarrollan operaciones significativas Prácticas de adquisición G4-EC9 Porcentaje de gasto que corresponde a 16 proveedores locales Medio Ambiente Materiales G4-EN1 Materiales por peso o volumen 22 Energía Nw, 19/04/2018 Página 31 de 36 G4-EN3 Consumo energético interno 23 G4-EN6 Reducción del consumo energético 24 Agua G4-EN8 Captación total de agua según fuente 22 Emisiones G4-EN15 Emisiones directas de GEI 23 G4-EN16 Emisiones indirectas de GEI 23 G4-EN18 Intensidad de las emisiones de GEI 24 G4-EN19 Iniciativas de reducción de emisiones 24 Efluentes y residuos G4-EN23 Peso total de los residuos por tipo y 24, 25 tratamiento Cumplimiento regulatorio G4-EN29 Sanciones No se han producido sanciones por incumplimiento de la normativa ambiental Transporte G4-EN30 Impactos ambientales del transporte, 23 incluido transporte del personal Desempeño social: prácticas laborales y trabajo digno Empleo G4-LA1 Contrataciones y rotación 17 G4-LA2 Prestaciones 19 Salud y seguridad en el trabajo G4-LA5 Porcentaje de trabajadores representado El 100% de los trabajadores están por Comités de Salud y Seguridad representados por el Comité Nw, 19/04/2018 Página 32 de 36 G4-LA6 Seguridad y Salud laboral: enfermedades, 20 accidentes, etc. G4-LA8 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en Por Ley los acuerdos con sindicatos acuerdos formales con sindicatos cubren los asuntos de seguridad y salud Capacitación y educación G4-LA9 Formación 15, 19 Diversidad e igualdad de oportunidades G4-LA12 Composición de los órganos de gobierno 4, 10, 17 y de la plantilla Igualdad de retribución entre mujeres y hombres G4-LA13 Relación entre los salarios de hombres y La política de remuneración garantiza mujeres la no discriminación por sexo. El salario depende de la categoría profesional Desempeño social: Derechos humanos No discriminación G4-HR3 Nº de casos de discriminación y medidas 18, 26 No se ha registrado ningún caso de adoptadas discriminación Libertad de asociación y negociación colectiva G4-HR4 Derecho de libertad y acogida a convenios 18 colectivos Trabajo infantil G4-HR5 Trabajo infantil 26 Trabajo forzoso G4-HR6 Trabajo forzoso 26 Medidas de seguridad G4-HR7 Capacitación del personal de seguridad No aplica. El cumplimiento de la legislación española cubre dicho indicador Nw, 19/04/2018 Página 33 de 36 Derechos de la población indígena G4-HR8 Nº de casos de violación de los derechos No aplica. La actividad de la compañía de los pueblos indígenas no se desarrolla en lugares de poblaciones indígenas Evaluación de los proveedores G4-HR10 Evaluación en proveedores en materia de Nuestros proveedores son locales, derechos humanos comunitarios y de países desarrollados cuyas legislaciones garantizan el respecto por los derechos humanos G4-HR12 Reclamaciones No se han recibido reclamaciones en relación a la vulneración de los derechos humanos Desempeño social: Sociedad Comunidades locales G4-SO1 Programas de desarrollo y participación de 26, 27 la comunidad local Lucha contra la corrupción G4-SO4 Políticas de comunicación y capacitación 26 sobre lucha contra la corrupción G4-SO5 Casos de corrupción y medidas adoptadas No se ha producido ningún caso de corrupción Cumplimiento G4-SO8 Sanciones y multas por incumplimiento de La compañía cumple con toda la la legislación legislación y normativa Dimensión social: Responsabilidad sobre productos Salud y seguridad de los clientes G4-PR2 Nº incidentes de los productos 14, 15 No se ha producido ningún incidente relacionados con la normativa o códigos voluntarios Etiquetado de los productos y servicios Nw, 19/04/2018 Página 34 de 36 G4-PR4 Nº incidentes relativos a la información y No se han producido incidentes. La etiquetado compañía cumple con todos los requerimientos de información y etiquetado G4-PR5 Encuestas de satisfacción de clientes 14 Privacidad de los clientes G4-PR8 Nº reclamaciones en relación a la violación No se han producido reclamaciones. En de la privacidad y datos de los clientes ocasiones la compañía y empleados están obligados a firmar contratos de confidencialidad de los clientes Cumplimiento regulatorio G4-PR9 Coste de las multas relativas al No se han identificado incumplimientos incumplimiento de la normativa de producto de la normativa relativa al uso suministro y uso de productos Nw, 19/04/2018 Página 35 de 36 Índice de contenidos en relación a los Principios del Pacto Mundial En la siguiente tabla mostramos los indicadores GRI incluidos en este informe que ofrecen información relevante sobre el cumplimiento de Neuwalme con los 10 Principios del Pacto Mundial. Tema Principios Pacto Mundial Indicadores GRI relevantes Principio 1: Las empresas deben apoyar la protección de los G4-HR7, G4-HR8, derechos humanos fundamentales reconocidos G4-HR12 Derechos universalmente, dentro de su ámbito de influencia Humanos Principio 2: Las entidades deben asegurarse de que sus G4-HR10 empresas no son cómplices de la vulneración de derechos humanos Principio 3. Las empresas deben apoyar la libertad de G4-11, G4-HR4 Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva Principio 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de G4-HR6 toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción Normas Laborales Principio 5. Las empresas deben apoyar la erradicación del G4-HR5 trabajo infantil Principio 6. Las empresas deben apoyar la abolición de las G4-10, G4-EC5, prácticas de discriminación en el empleo y ocupación G4-EC6. G4-LA1, G4-LA12, G4-LA13, G4-HR3 Principio 7. Las empresas deberán mantener un enfoque G4-EN1, G4EN3, preventivo que favorezca el medio ambiente G4-EN8, G4-EN15, G4-23 Medio Principio 8. Las empresas deben fomentar las iniciativas G4-EN6, G4-EN19, Ambiente que promuevan una mayor responsabilidad ambiental G4-EN23 Principio 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la G4-EN6, G4-EN18, difusión de las tecnologías respetuosas con el medio G4-EN19, G4-EN23, ambiente G4-LA9 Principio 10. Las empresas deben trabajar en contra de la G4-56, G4-SO4. Anticorrupción corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el G4-SO5 soborno Nw, 19/04/2018 Página 36 de 36
