COMMUNICATION ON PROGRESS FORTSCHRITTSBERICHT IM RAHMEN DES ENGAGEMENTS IN DER UN-INITIATIVE GLOBAL COMPACT PROGRESS REPORT AS PART OF THE ENGAGEMENT IN THE UN GLOBAL COMPACT INITIATIVE ZEB.ROLFES.SCHIERENBECK.ASSOCIATES GMBH BERICHTSZEITRAUM APRIL 2017 BIS MÄRZ 2018 REPORTING PERIOD APRIL 2017 TO MARCH 2018 INHALT/CONTENTS ÜBER UNS 3 ERKLÄRUNG DES MANAGING DIRECTOR 4 ZUR FORTGESETZTEN UNTERSTÜTZUNG DES GLOBAL COMPACT 4 1 MENSCHENRECHTE 5 2 ARBEITSNORMEN 8 3 UMWELTSCHUTZ 14 4 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG 20 5 GESELLSCHAFT UND BILDUNG 22 KONTAKT 25 ABOUT US 26 STATEMENT FROM THE MANAGING DIRECTOR 27 ON THE CONTINUED SUPPORT OF THE GLOBAL COMPACT 27 1 HUMAN RIGHTS 28 2 LABOR STANDARDS 31 3 ENVIRONMENT 36 4 ANTI-CORRUPTION 42 5 SOCIETY AND EDUCATION 44 CONTACT 46 2 ÜBER UNS zeb ist die führende Strategieund Managementberatung für Finanzdienstleister mit über 1.000 Mitarbeitern an 17 Standorten in Deutschland, Dänemark, Großbritannien, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Norwegen, Österreich, Polen, Russland, Schweden, der Schweiz und der Ukraine. Das Unternehmen wurde von den Universitätsprofessoren Bernd Rolfes und Henner Schierenbeck 1992 in Münster gegründet. Durch Unternehmergeist und strategisches Denken hat sich zeb heute als Nr. 1 der Strategieund Managementberatungen für die europäische Finanzdienstleistungsbranche etabliert. Kunden sind nationale wie internationale Banken, Privatbanken, Sparkassen, Volksund Raiffeisenbanken sowie Versicherungen. Mit unserer Unterstützung begegnen unsere Kunden den drängenden Themen und Herausforderungen, die sich aus dem Wandel der Branche und neuen aufsichtsrechtlichen Anforderungen ergeben. Gemeinsam stellen wir uns der einzigen Konstante – der Veränderung. Als „Partner der Veränderer“ ist es unser Ziel, die Leistungsfähigkeit und Wettbewerbsstärke unserer Kunden auszubauen. zeb bietet maßgeschneiderte und flexible Beratungskompetenz – von Strategieentwicklung und Organisation über Vertrieb und Unternehmenssteuerung bis hin zu IT, Human Capital und Regulatorik. 3 ERKLÄRUNG DES MANAGING DIRECTOR ZUR FORTGESETZTEN UNTERSTÜTZUNG DES GLOBAL COMPACT Der Global Compact der Vereinten Nationen ist das weltweit größte und wichtigste Netzwerk für Corporate Social Responsibility. zeb, die Nr. 1 der Strategieund Managementberatungen für Financial Services in Europa, ist im April 2015 dieser Initiative beigetreten. Damit haben wir uns verpflichtet, den UN Global Compact und seine zehn Prinzipien aus den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung in die Unternehmensstrategie, die Unternehmenskultur und das Tagesgeschäft zu integrieren. Mit großer Überzeugung werden wir auch in den nächsten Jahren kontinuierlich daran arbeiten, die Ziele des Global Compact im Rahmen unseres Einflussbereichs aktiv zu fördern und so unserer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht zu werden. Neben der Einbindung der zehn Prinzipien in die tägliche Arbeit der zeb-Unternehmensgruppe ist die Erstellung eines jährlichen Fortschrittsberichts für uns verpflichtend. Dieser Bericht soll unser Engagement für die Stakeholder und die allgemeine Öffentlichkeit transparent machen. Er umfasst die Beschreibung konkreter Aktivitäten des Unternehmens zur Umsetzung der Prinzipien sowie die Messung und Bewertung von Ergebnissen anhand definierter Indikatoren. Wir freuen uns, Ihnen im vorliegenden nunmehr dritten Fortschrittsbericht die Details und Ergebnisse unserer selbst gesteckten Ziele und Maßnahmen zu erläutern sowie einen Ausblick auf unser weiteres Engagement zu geben. Prof. Dr. Stefan Kirmße Burkhard Hanke Managing Director Chief CSR Officer zeb zeb 4 1 MENSCHENRECHTE Prinzip 1: Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte unterstützen und achten sowie Prinzip 2: sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. COMMITMENT Die Einhaltung von unmittelbar geltendem Recht und Gesetz sowie ethisch-moralisch einwandfreies Handeln sind für zeb und seine Mitarbeiter selbstverständlich. Der Code of Conduct (CoC) des zeb legt die hierfür notwendigen Grundregeln fest. Sie gelten verbindlich für alle Mitarbeiter des zeb und seiner Tochtergesellschaften sowohl im Umgang mit Kunden sowie Geschäftspartnern als auch im Umgang mit Mitarbeitern und Kollegen − ungeachtet ihrer Tätigkeit oder Position im Unternehmen. Als international agierende Beratungsgesellschaft gilt für zeb: Sofern in einem anderen Land strengere Bestimmungen als im Code of Conduct gelten, werden die dort geltenden Regeln angewendet. In allen relevanten Bereichen wird der Code of Conduct durch Richtlinien (z. B. für Datenschutz, Informationssicherheit oder Geschäftsreisen) konkretisiert. Die Richtlinien sollen helfen, sich in Zweifelsfällen korrekt zu verhalten. Alle zeb-Richtlinien sind für jeden Mitarbeiter zugänglich im Intranet hinterlegt. UMSETZUNG zeb erbringt als Beratungsgesellschaft Dienstleistungen für die Finanzindustrie, vorrangig in Deutschland und im krisenfreien europäischen Ausland. Deswegen sind Probleme hinsichtlich Menschenrechtsverletzungen allein vom Arbeitsgegenstand und -umfeld eher unwahrscheinlich. Der Code of Conduct dient als Basis und liefert als verbindliche Leitlinie Orientierung für alle Mitarbeiter, Kunden und Geschäftspartner des zeb. In einem ersten Schritt war es daher wichtig, alle relevanten Kontaktpunkte über die Einführung, Inhalte und den Geltungsbereich des Code of Conduct zu informieren: • Die Akzeptanz des Code of Conduct und die damit erfolgte Anerkennung der Menschenrechte durch unsere Lieferanten messen wir mithilfe der prozentualen Rücklaufquote, der sog. Lieferantenbescheinigung. • Über diverse Informationskanäle (Intranet, Internet, E-Mail, Gehaltseinleger, Ansprache des Managing Director) wurden insbesondere die Mitarbeiter über die Einführung informiert. 5 2015 2016 2017 Veränderung 2016-2017 Lieferanten 11/59 46/69 53/67 +19 % Mitarbeiter 904/904 932/932 979/979 Tabelle 1: Akzeptanz des Code of Conduct Zudem werden alle Mitarbeiter nach landesspezifischen Gegebenheiten auf den Datenschutz verpflichtet. Das Thema Datenschutz wird durch einen kompetenten externen Datenschutzbeauftragten besetzt, dem ein interner Datenschutzkoordinator als Unterstützung zur Verfügung gestellt wird. Für die Mitarbeiter ist an geeigneter Stelle im Intranet der Kontakt einzusehen, sodass Fragestellungen direkt und schnell adressiert werden können. Die Mitarbeiter werden in regelmäßigen Abständen im Datenschutz geschult (im Rahmen der Schulung für IT-Sicherheit). Neue Mitarbeiter werden ebenfalls im Datenschutz geschult. Weitere Sensibilisierungsmaßnahmen sind für 2018 geplant. Um die geltenden Datenschutzbestimmungen laufend zu optimieren und Informationssicherheit zu gewährleisten, lässt zeb sich extern beraten, schult seine Mitarbeiter und führt regelmäßig neue Technologien ein, wie z. B. aktuell den „Secure Data Room“ zum Schutz von Kundenund zeb-Daten. Um den eigenen Mitarbeitern einen sicheren Arbeitsplatz zu bieten, führt zeb die gesetzlich geforderten Unterweisungen durch. Darüber hinaus befinden wir uns in einem regelmäßigen und projekthaften Austausch mit dem Arbeitssicherheitsausschuss, der Maßnahmen zur physischen und psychischen Gesunderhaltung unserer Mitarbeiter erarbeitet und umsetzt: • So bietet zeb z. B. für die Berater, die mit dem Dienstwagen ihre Kundenreisen durchführen, regelmäßig Fahrsicherheitstrainings an. • Mit der Einführung eines „Employee Assistance Program“ ermöglichen wir es unseren Mitarbeitern, bei Bedarf ein Lebenslagencoaching sowie eine 24-Stunden-Hotline auf anonymer Basis in Anspruch zu nehmen. • Neben der externen anonymen Hotline bietet zeb speziell eine interne Meldestelle an, an welche sich Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Falle einer sexuellen Belästigung wenden können. • Im Rahmen des Betrieblichen Gesundheitsmanagements bieten wir unseren Mitarbeitern diverse Angebote zu gesunderhaltendem Verhalten an. Neben zahlreichen Bewegungsprogrammen, Gesundheitstagen und Präventionsmaßnahmen bieten wir z. B. auch Zeitwertkonten, um individuelle Auszeiten zu ermöglichen. • In der Personalentwicklung bieten wir Schulungen zu Themen wie Stressreduktion durch „Zeitund Selbstmanagement“ oder eine Führungskräfteschulung zum Thema „Gesunde Führung“ an. 6 Den Erfolg unserer Aktivitäten messen wir mithilfe der Meldung von Arbeitsund Wegeunfällen, anhand der Krankenstatistik und der Teilnahme an präventiven Schulungen: Entwicklung Entwicklung 2015 2016 2017 2015–2016 2016–2017 Arbeitsunfälle 7 3 -42,86 % -25 % Wegeunfälle 1 11 4 +1.000 % -63,64 % Krankenstand 3,0 % 3,0 % 2,8% 0% -6,66 % Teilnahmen an Schulungen zum „Zeitund 121 147 131 +21,49 % -10,88 % Selbstmanagement“ Teilnahmen an Führungskräfte26 25 64 -3,85 % +156 % schulung „Gesunde Führung“ Tabelle 2: Anzahl gemeldeter Unfälle, Krankenstatistik und präventive Schulungen ZIELERREICHUNG Für den Bereich Menschenrechte hat sich zeb folgende Ziele gesetzt: Ziele Maßnahmen KPIs Status Datensicherheitsbewusstsein Erstellung eines OnlineProzentualer Anteil Maßnahme der Mitarbeiter erhöhen; kurses der Mitarbeiter, die abgeSchulung zum Datenschutz, das Webinar besucht schlossen ergänzt um den Themenhaben schwerpunkt „VerpflichtungsRegelmäßige Mitarbeierklärung nach § 5 BDSG“ terinformationen via Intranet (kurzfristig) Verbindliche Akzeptanz des Zustimmungserklärung Prozentualer Anteil Laufend Code of Conduct durch Liefeder Lieferanten bzw. ranten und Mitarbeiter sowie Mitarbeiter, die den Verpflichtung auf die DatenRegelungen zugeschutzbestimmungen stimmt haben Tabelle 3: Ziele im Bereich Menschenrechte 7 2 ARBEITSNORMEN Prinzip 3: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für Prinzip 4: die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, Prinzip 5: die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip 6: die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. COMMITMENT zeb verurteilt jegliche Form von Zwangsoder Kinderarbeit, auch bei seinen Kunden und Geschäftspartnern. Offenheit, Toleranz und Wertschätzung sind fester Bestandteil der Unternehmenskultur von zeb. Das Unternehmen duldet keine, auch nicht auf sachlichen oder objektiven Gründen beruhende unterschiedliche Behandlung wegen des Geschlechts, der Rasse, einer Behinderung, der Herkunft, der Religion oder Weltanschauung, des Alters oder der sexuellen Identität. Ebenso wenig billigt zeb eine Belästigung von Mitarbeitern und jegliche Form von Mobbing. Betroffene haben ein Recht, von ihren Führungskräften in diesen Angelegenheiten angehört und ernst genommen zu werden. Für neutrale und vertrauliche Gespräche stehen zeb-intern Ansprechpartner im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) zur Verfügung, oder der Chief Compliance Officer nimmt vertraulich Hinweise auf mögliche strafrechtsrelevante Sachverhalte oder andere (auch interne) Regelverstöße entgegen und schützt die Identität des Hinweisgebers. Darüber hinaus können sich Mitarbeiter oder auch Kunden anonym einer Meldestelle anvertrauen und Verdachtsfälle von Korruption oder sonstiges Fehlverhalten melden. Die externe Meldestelle leitet die Fälle zur Prüfung an ein internes Ermittlerteam von zeb weiter. Der dazu etablierte Prozess ist so ausgelegt, dass die Anonymität des Melders jederzeit gewährleistet ist. zeb erwartet, dass alle Mitarbeiter mit Kunden und Geschäftspartnern fair umgehen und deren Rechte sowie deren Privatsphäre respektieren. Eine, auch nicht auf sachlichen und objektiven Gründen beruhende unterschiedliche Behandlung wegen des Geschlechts, der Rasse, einer Behinderung, der Herkunft, der Religion oder Weltanschauung, des Alters oder der sexuellen Identität wird von zeb nicht toleriert. Durch die aktive Unterstützung der „Charta der Vielfalt“ dokumentiert zeb seine Haltung zu Diversity und zur Förderung von Vielfalt im Unternehmen. UMSETZUNG Zwangsund Kinderarbeit spielen erfreulicherweise im Umfeld der erbrachten Dienstleistungen von zeb keine Rolle. Gleichwohl wirken wir durch den Code of Conduct darauf hin, dass Kunden und Geschäftspartner auch nach diesen Prinzipien handeln. 8 Wünsche, Ideen und Fragen der Mitarbeiter nimmt zeb sehr ernst. Sie sind Basis für Innovationen, Effizienz und damit letztlich auch Zufriedenheit und Wertschätzung der Mitarbeiter. Ein betriebliches Vorschlagswesen und entsprechende Inboxen der verschiedenen Abteilungen sichern, dass Ideen gehört und berücksichtigt werden. Heterogene Arbeitsgruppen ermöglichen eine breite Sicht und Akzeptanz von eingeführten Vorhaben. Wichtige Entscheidungen werden immer über ein Sounding Board hinsichtlich ihrer Tragfähigkeit überprüft und vorbereitet. Durch Roadshows, die bei strategischen Neuausrichtungen oder allgemeinen Änderungen durchgeführt werden, geht das Board in den direkten Austausch mit den Mitarbeitern. Mit anschließenden Puls-Check-Befragungen überprüft zeb die Richtigkeit von eingeführten Maßnahmen und kann bei Bedarf reagieren und Adjustierungen vornehmen. Zusätzlich werden die Mitarbeiter viermal im Jahr über den Geschäftsverlauf und über Neuigkeiten aus dem Unternehmen und dem Markt vom Managing Director informiert (Business Quarterly). An allen Standorten finden mehrmals im Jahr Informationsund Diskussionsveranstaltungen in Form einer sog. Office Academy statt. Sie dienen dem Austausch zwischen zeb-Partnern und Mitarbeitern sowie der Weiterbildung zu aktuellen Themen und Trends. Die Vernetzung von unseren Mitarbeitern wird seit April 2018 durch die Einführung eines neuen, sog. Social Intranet auf der Basis von SharePoint weiter gefördert. Unser „zeb.insight“ ermöglicht einen direkten Austausch, erleichtert die standortund teamübergreifende Zusammenarbeit und erhöht Transparenz und Informationsfluss innerhalb des Unternehmens. Ein weiteres Angebot ist die zeb.Uni: 2015 2016 2017 Veränderung 2016–2017 zeb.Uni 700 724 758 +4,7 Tabelle 4: Anzahl Teilnehmer Durch eine innerbetriebliche Meldestelle sichert zeb, dass Mitarbeiter im Falle einer Ungleichbehandlung einen diskreten Ansprechpartner finden, der ihr Anliegen vertrauensvoll bearbeitet. Durch die Anzahl der gemeldeten Beschwerden kann zeb überprüfen, wie fair sich die Mitarbeiter behandelt fühlen. Im Jahr 2017 konnte ein gemeldeter Fall für beide Seiten zufriedenstellend moderiert werden, und in einem weiteren Fall führten arbeitsplatzorganisatorische Maßnahmen zu einer guten Lösung. Da das Consulting im Allgemeinen und die Finanzindustrie im Speziellen sehr männerdominierte Felder sind, achtet zeb sehr darauf, den weiblichen Mitarbeitern ein gutes, attraktives Arbeitsumfeld zu bieten. Durch die regelmäßige Analyse der Bewerberdaten und der Verweildauer auf den verschiedenen Karrierestufen konnten wir bislang keinerlei Benachteiligungen erheben. Dessen ungeachtet möchten wir unsere Mitarbeiterinnen durch Netzwerkangebote zu mehr Austausch und kollegialer Beratung ermutigen. Diverse Maßnahmen im Rahmen des Personalentwicklungsangebots und des Mitarbeiter-Retention9 Programms zahlen auf die speziellen Bedarfe von Frauen sowohl hinsichtlich Karriereentwicklung als auch Vereinbarkeit von Beruf und Familie ein. Um passgenaue Angebote für die besonderen Anforderungen bereitstellen zu können, haben wir eine Umfrage im Jahr 2017 durchgeführt; ein Team von Frauen erarbeitet hieraus Ableitungen. Als Ziel hat sich zeb vorgenommen, mehr Frauen für das Consulting zu gewinnen und in Führungspositionen zu beschäftigen: Mitarbeiter(-innen) 2013 2015 2017 Köpfe gesamt 907 909 945 Frauen 250 28 % 245 27 % 257 27 % Beratung Frauen 55 13 % 58 14 % 59 14 % (Führungskräfte) Frauen 82 25 % 66 20 % 72 22 % (Mitarbeiterinnen) Interne Frauen 1 11 % 6 30 % 19 40 % (Führungskräfte) Frauen 112 73 % 115 76 % 107 79 % (Mitarbeiterinnen) Tabelle 5: Frauen bei zeb Darüber hinaus möchten wir insbesondere junge Frauen (Schülerinnen, Studentinnen etc.) für MINT-Berufe (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik) begeistern und engagieren uns aktiv beim jährlichen „Girls Day“. ZIELERREICHUNG In den letzten Jahren war die Teilnahme bei „Great Place to Work“ ein Analysetool für Arbeitszufriedenheit. Mittlerweile hat zeb zahlreiche weitere Befragungsformate eingeführt, um Stimmungen und interne Trends zu erkennen. Bei neuen Initiativen werden sog. Resonanzgruppen gebildet, die die von den Innovationen betroffenen Mitarbeiter repräsentieren. Ihr Feedback fließt in die Entwicklung der Initiativen ein. Akzeptanz und Qualität werden so deutlich gefördert. Auch die Befragung neu eingestellter Mitarbeiter gehört zu diesem Set an Surveys, mit dem z. B. Prozessqualität und Akzeptanz von Recruitingund Onboarding-Maßnahmen überprüft werden. Darüber hinaus stellt sich zeb immer wieder Arbeitgeber-Attraktivitätswettbewerben, Studien und den Kommentaren in Bewertungsportalen, wie „kununu“ und „Glassdoor“. 10 Seit 2015 ist zeb im nationalen Ranking von Focus Business vertreten. Dort belegte zeb 2018 Platz 7 im Branchencluster „Beratung, Agenturen, Kanzleien, Forschung und Technik“ (2017 Platz 9), im Gesamtranking positionierte sich zeb 2018 auf Platz 207 (2017 Platz 233). Im trendence Graduate Barometer 2017 (Business Edition), einer Befragung von über 10.000 Wirtschaftsstudierenden in Deutschland, erscheint zeb als einer der 100 attraktivsten Arbeitgeber, dem es überdurchschnittlich gut gelingt, Studierende zur Bewerbung zu motivieren. Da sich die Zukunft eines Unternehmens häufig über die Gewinnung des Nachwuchses entscheidet, legt zeb sehr viel Wert auf die Auswahl und Betreuung geeigneter Praktikanten. Die deutsche HR-Unternehmensberatung Clevis Consult befragt jährlich Tausende Praktikanten mit dem Ziel, die besten Praktikanten-Arbeitgeber zu identifizieren. Die Praktikanten bewerten dabei vor allem Arbeitgeberqualität und Markenimage von Unternehmen. Zum ersten Mal nahm zeb 2017 an der Studie teil und wurde als bester Praktikanten-Arbeitgeber der Branche „Unternehmensberatung, Wirtschaftsprüfung & Recht“ ausgezeichnet. zeb wurden zudem bei Arbeitgeberqualität und Markenimage überdurchschnittliche Werte bescheinigt. In der Employer Matrix erhielt zeb folglich die Spitzenposition „Star“. 2017/2018 erreichte zeb in der „Best Recruiters“-Studie Platz 4 in der Kategorie Unternehmensberatung und Platz 16 im Gesamtranking von 423 in Deutschland untersuchten Unternehmen. Damit gehört zeb bereits zum dritten Mal in Folge zu den Top 20 dieser Studie. Auch die Kommunikation mit den Bewerbern lässt zeb ständig überprüfen. Deshalb nimmt zeb an der jährlichen Studie der schwedischen Research Company Potentialpark teil. Sie untersucht die Online Talent Communication von Arbeitgebern in den Bereichen Karrierewebsite, Bewerbermanagement, Mobile und Social Media. Im bundesweiten Ranking belegte zeb 2018 Platz 22 (2017 Platz 23) von 147 Unternehmen. Bestätigt wird dieses positive Bild auch durch Arbeitgeber-Voting-Portale, wie kununu und Glassdoor. So empfehlen gegenwärtig (Stand 03/2018) 99 % der Besucher auf Glassdoor zeb als Arbeitgeber. Auf kununu wird zeb aktuell (Stand 03/2018) mit 4,1 von 5 Sternen und einer Weiterempfehlungsquote von 89 % bewertet. Für den Bereich Arbeitsnormen hat sich zeb insbesondere dem Thema „Frauen für das Consulting“ gewidmet und Ziele gesetzt, die rückblickend für 2016 bereits realisiert werden konnten bzw. übertroffen wurden. Es wurden deutlich mehr Maßnahmen als geplant initiiert und umgesetzt. So wurde eine Initiative gegründet, in deren Rahmen mehrere Frauen in Arbeitsgruppen zu relevanten Themen, wie Netzwerken, Onboarding, Arbeitsmodelle, Führung und Kommunikation, arbeiten. Ziele Maßnahmen KPIs Status 2017 Erhöhung des Bindungsmaß% Wahrneh35 % Teilnahme 32 % Teilnahme Anteils von nahme: Netzmung der Angean den zeb-eigean den zeb-eigeFrauen im Conwerkangebote bote nen Netzwerkvernen Netzwerkversulting (mittelfristig) anstaltungen anstaltungen 11 Ziele Maßnahmen KPIs Status 2017 Erhöhung des Analyse der Anzahl durchge15 % aller weibl. 50 % aller weibl. Anteils von weiblichen Flukführter AustrittsAustritte wurden Austritte wurden Frauen in Fühtuationsgründe gespräche mit im Exitgespräch im Exitgespräch rungspositionen (kurzfristig) Beraterinnen zu Gründen und zu Gründen und ggf. erlebter Beggf. erlebter Benachteiligung benachteiligung befragt fragt Tabelle 6: Ziele im Bereich Frauenquote Für 2018 sind weitere Handlungsfelder und Maßnahmen geplant mit dem übergeordneten Ziel, kontinuierlich den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen. Die Zielgröße ist der Branchendurchschnitt. Die geplanten Maßnahmen zielen dabei in zwei Richtungen: Rekrutierung und Bindung bzw. Förderung von Frauen. Für 2018 fokussiert sich zeb auf die folgenden Handlungsfelder: Ziele Maßnahmen KPIs Status • Überarbeitung des vorhande• Traffic im Social Intranen women@zeb-SharePoints net und erfolgte Kom• Regelmäßige Information über munikationsdichte im KommuniMaßnahmen, Angebote und Women‘s Circle In Arbeit bzw. kation und Erfolge der Initiative wo• Beschreibung von weilaufend Information men@zeb über das Social Interen Role tranet Models • Weitere „Vermarktung“ von mehr Role Models • Etablierung der Unternetz• Aufstellen von Zielen, werkgruppe „working moms“ Rahmenbedingungen und Guidelines In Arbeit bzw. Netzwerk • Agenda mit laufend Keynotes • Teilnahmequote • Implementierung des Eltern• % Anteil betreuter zeitprogramms Frauen in Elternzeit Arbeitsmo• Entwicklung eines alternativen • Angebot und WahrIn Arbeit bzw. delle Teilzeitberatermodells nehmung von alternalaufend tiven Teilzeitberatermodellen 12 Ziele Maßnahmen KPIs Status • Pilotierung eines Cross-Men• Abschluss der Pilotietoring-Programms mit einer rung zum MentoringBeraterin und einer zeb-MenProgramm torin • Anforderungskatalog Personal• Erhebung von Themen zu Female Leadership entwicklung Female Leadership • Teilnahmequote am In Arbeit bzw. und Füh• Angebot eines Female-AkquiFemale-Akquisetrailaufend rung setrainings ning • Angebot zur Stärkung der • Teilnahmequote am Kommunikationskompetenz in Training KommunikatiGrenzsituationen onskompetenz in Grenzsituationen Tabelle 7: Ziele in den Bereichen Kommunikation, Netzwerk, Arbeitsmodell, Führung und Sicherheit Für den Bereich Arbeitsnormen hat sich zeb insbesondere das Thema „Recruiting von Frauen für das Consulting“ vorgenommen. Die Ziele für 2018 sind ambitioniert: Ziele KPI 2016 2017 2018 Erhöhung der Attrak% weibliche Betivität von zeb als Arwerber auf Con28 % 30 % 32 % beitgeber bei Frauen sultingpositionen Steigerung der Attrak• Durchfüh• 2 Events • 3 Events, • 7 Events tivität von zeb als Arrung von • 1 Artikel 4 Artikel • 5 Artikel beitgeber für Frauen Events bei Junior • Aufbau • Female mit und ohne Berufs• Spezifische Consultant Female Landingerfahrung Veröffentli• women@ Consulting page 2.0 chungen zeb-Video Commu• Female-In(Print) auf zebnity ternship• Onlineund Youtube • BuddyProgramm NetworkaktiProgramm vitäten • Landingpage Tabelle 8: Ziele im Bereich Arbeitsnormen 13 3 UMWELTSCHUTZ Prinzip 7: Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, Prinzip 8: Initiativen ergreifen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen und Prinzip 9: die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. COMMITMENT Unsere Geschäftstätigkeit in der Beratungsbranche beansprucht Energie und natürliche Ressourcen. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, die negativen Auswirkungen zu minimieren. UMSETZUNG Mit verschiedenen Maßnahmen – vom sparsamen und ökologisch sinnvollen Umgang mit Energie, Wasser und Papier über grüne IT und den Einsatz erneuerbarer Energien, wo es möglich ist, bis zum Ersatz von Dienstreisen durch Audiound Videokonferenzen – verbessern wir auch im laufenden Jahr kontinuierlich unsere Ökoeffizienz. Jeder Mitarbeiter des zeb ist angehalten, die Klimabilanz durch sein eigenes Verhalten in der täglichen Arbeit zu verbessern. zeb führt regelmäßig einen externen Energieaudit durch, dessen Vorschläge zur Verbesserung der Energiebilanz zeitnah kommuniziert und aktiv umgesetzt werden. Die nächste Prüfung ist für das Jahr 2019 vorgesehen. zeb bekennt sich im Rahmen des „UN Global Compact“ zu einer nachhaltigen Entwicklung und zu nationalen und internationalen Standards zur Nachhaltigkeit. zeb ist als klassische Unternehmensberatung an erster Stelle Dienstleister für andere Unternehmen. Im Vergleich zu klassischen Produktionsbetrieben haben im Verhältnis dazu unsere Dienstleistungen einen beschränkteren Einfluss auf die Umwelt. Dennoch haben wir uns zum Ziel gesetzt, möglichst umweltund klimaschonend durch die Reduzierung von Energie und Ressourcen zu handeln und damit unsere Umweltauswirkungen auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Unser Geschäftsmodell verlangt viele nationale, europäische und zunehmend auch internationale Reisetätigkeiten unserer Mitarbeiter zu unseren Kunden vor Ort. Die Mitarbeiter sind gehalten, diese Reisen möglichst umweltverträglich zu planen und durchzuführen. Zur Vermeidung von Geschäftsreisen wird jeweils der Einsatz von Collaboration-Werkzeugen, wie „Skype for Business“, und Videokonferenzen als Alternative geprüft, um unseren ökologischen Fußabdruck so niedrig wie möglich zu halten. Auch in 2018 wird die zeb-weit verabschiedete und verbindliche Reiserichtlinie dem veränderten Reiseverhalten unserer Mitarbeiter angepasst, um optimale Hilfestellungen im Hinblick auf Kosten-, Nutzenund Umweltaspekte zu geben und so die optimale Trans14 portart zu wählen – sei es Flug, öffentliche Verkehrsmittel, inkl. Bahn, Mietwagen, Dienstwagen, Taxi, Carsharing, oder die Nutzung unserer Firmenfahrräder. Als Beispiele seien hier die Bahnstrecke zwischen München und Berlin oder die Option, ein Umwelttaxi zu nutzen, genannt. Für die Reisenden gibt es bei verschiedenen Strecken verbindliche Vorgaben zur Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln anstelle von Pkw oder von Bahnreisen anstelle von Flugreisen. zeb-Bahnreisen erfolgen dabei in der Regel klimaneutral. Dies wird durch ein Ökostromzertifikat der Deutschen Bahn jährlich bestätigt. Aufgrund der ergriffenen Maßnahmen konnte die Menge der Bahnreisen in 2017 um rund 8 % gesteigert werden. Rund 92 % der gesamten zurückgelegten Bahnfahrten sind klimaneutral. Veränderung 2015 2016 2017 2016-2017 Bahn (Fernund 6.374.608 7.584.236 8.181.044 +7,87 % Nahverkehr) Tabelle 9: Bahnreisen (in Personenkilometer) Zur gänzlichen Vermeidung von Geschäftsreisen wird darüber hinaus der Einsatz von Audiound Videokonferenzen – wo sinnvoll und möglich – empfohlen. Hierzu sind die zebStandorte (ab einer Größe von 10 Mitarbeitern) mit einem SMART-Room-System (eine Konferenzraumlösung auf Basis von Skype for Business) ausgestattet. Durch die Verknüpfung der stationären SMART-Room-Systeme mit dem auf allen zeb-PCs installierten Videound Telefonkonferenzsystem ist kollaboratives Arbeiten ohne Reisetätigkeit und ohne Funktionseinschränkungen ortsunabhängig möglich. Zusätzlich ermöglichen wir die Einbindung externer Videokonferenzanlagen (z. B. unserer Kunden) in unsere Skype-Besprechungen durch unseren Meeting Hub. Dies ist ein Gateway für konventionelle Videokonferenzanlagen zu unseren Skype-Besprechungen. Außerdem besteht für jeden Mitarbeiter die Möglichkeit, im Rahmen individueller HomeofficeVereinbarungen zu Hause zu arbeiten. Jeder Mitarbeiter ist mit einem Skype-for-Business-Profil ausgestattet. Eine weitere Optimierung der Reisetätigkeiten wird dadurch erreicht, dass die zeb-Berater ihren Bürostandort frei wählen können. Die zeb-Dienstwagenflotte verfügt mit einem durchschnittlichen Wagenalter von 1,76 Jahren über eine sehr moderne Motorenausstattung im Hinblick auf Kraftstoffverbrauch und CO2-Ausstoß. Die CO2-Emissionen konnten um 11,12 % gesenkt werden. Zudem wird im Unternehmen die Elektromobilität weiter gefördert. So kommt für interne Dienstfahrten des zeb ein Elektromobil zum Einsatz. Ferner können als zeb-Dienstwagen auch Elektroautos (z. B. Tesla) bestellt werden. Der gestiegene CO2-Verbrauch resultiert aus der intensiveren Bahnnutzung. Die umgesetzten Maßnahmenbündel haben bei Dienstreisen zu einer Gesamtreduzierung des CO2-Verbrauchs geführt: 15 Entwicklung 2015 2016 2017 2016–2017 Flug 1.862.253* 1.960.106* 1.988.929* +1,47 % Bahn (Nahver41.337 47.970 52.370 +9,17 % kehr) Mietwagen 170.778 168.014 166.084 -1,16 % Dienstwagen 1.003.600 950.120 844.560 -11,11 % Gesamt 3.077.968 3.126.210 3.051.943 -2,38 % *nach DEFRA-Protokoll. Tabelle 10: CO2-Verbrauch (in kg) Energiebilanz zeb ist sich der unternehmerischen Verantwortung hinsichtlich des Schutzes von Umwelt und Klima bewusst und leistet durch nachhaltiges Wirtschaften im Hinblick auf Umweltund Klimaschutz einen wichtigen Beitrag für gegenwärtige und zukünftige Generationen. Das zeb ist zertifiziert gemäß DIN EN 16247-1. Aus den Ergebnissen des Audits setzen wir kontinuierlich verschiedene Maßnahmen um. Dazu zählen exemplarisch der Austausch der Beleuchtung durch LED-Technik oder der Einbau von Präsenzmeldern. Dadurch können bis zu 50 % der ansonsten für Leuchtmittel verbrauchten Energie eingespart werden. Bei Neuund Umbauten sowie Ersatzbeschaffungen wird der Energieverbrauch besonders berücksichtigt. Seit 2016 werden alle deutschen Standorte mit Ökostrom aus erneuerbaren Energien versorgt. Das heißt, die Belieferung mit Strom erfolgt CO2-neutral. Unsere Maßnahmen zur Virtualisierung von Servern bei professionellen Dienstleistern werden fortgesetzt, sodass eine optimale Auslastung der IT-Ressourcen möglich ist. Bei der Beschaffung von IT-Geräten achten wir auch weiter auf die Verbesserung der Energieeffizienz. Im Ergebnis konnte der Stromverbrauch am Hauptstandort in Münster um fast 11 % gesenkt werden. Aufgrund unterschiedlicher Abrechnungsperioden und Standortwechsel ist eine valide Bewertung von allen internationalen Standorten derzeit nicht möglich: 2015 2016 2017 Veränderung 2016–2017 Zentrale Münster 702.154 720.027 643.129 -10,70 % Berlin n. a.* n. a.* 39.308 * Frankfurt 110.342 98.132 100.380 -2,29 % Hamburg 21.486 24.948 21.732 -12,89 % München 29.768 41.741 25.960 -37,81 % Gesamt 863.750 884.852 790.201 -10,70 % *Am Standort Berlin wurde die Stromversorgung im Januar 2017 auf Ökostrom umgestellt. Veränderungen sind im Folgejahr nachvollziehbar und in der Gesamtveränderung nicht berücksichtigt. Tabelle 11: Stromverbrauch (in kWh) 16 Nachhaltiger Einkauf und regionale Produkte zeb hat sich neben dem nachhaltigen Einkauf von Papier aus verantwortungsvoll bewirtschafteten Wäldern (FSC-Zertifizierung) das Ziel gesetzt, den Papierverbrauch im Unternehmen zu senken und damit die Umwelt zu schonen. Durch verschiedene Maßnahmen, wie z. B. die Digitalisierung des Rechnungsverkehrs – wo möglich –, soll der Papierverbrauch trotz Unternehmenswachstums weiter gesenkt werden. Veränderung 2015 2016 2017 2016-2017 Papier 16.479 15.646 9.908 -36,68 % Tabelle 12: Konzernweiter Papierverbrauch (in kg) Veränderung 2016 2017 2016–2017 Papier 10.916 9.945 -8,90 % Tabelle 13: Deutschlandweites datenschutzgerechtes Papierrecycling (in kg) Die Reduzierung des Papierverbrauchs ist durch eine interne Lieferumstellung zu begründen. Der Lagerbestand der Vorjahre wurde aufgebraucht und neue Anlieferungen werden stets erneut überprüft. Die Versorgung der Standorte mit Lebensmitteln, wie Kaffee, Obst und Getränken, erfolgt unter der Prämisse eines verantwortungsbewussten Handelns. Beim Einkauf von Getränken und Obst setzen wir auf regionale Produkte, bei Obst auch auf biologischen Anbau. Zudem nutzen wir öffentliches Tafelwasser für die Versorgung unserer Mitarbeiter. Hierdurch können neben einer umweltschonenden Produktion Transportwege reduziert werden. Die Beschaffung des biologisch angebauten Kaffees erfolgt nach den Qualitätsvorgaben der Deutschen Röstergilde sowie unter Berücksichtigung von Fair Trade. An allen zeb-Standorten gibt es eine strikte Mülltrennung von Papier, Kunststoff und Restmüll. Die Toner der Kopierund Druckgeräte sowie die Elektrogeräte werden fachgerecht recycelt. Kommunikation Um bei allen Mitarbeitern trotz der realisierten Fortschritte auch weiterhin ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen, werden die Themen Nachhaltigkeit und verantwortliches Handeln auch kommunikativ begleitet. Folgende Maßnahmen wurden implementiert: • Veröffentlichung eines jährlichen Nachhaltigkeitsberichts • Regelmäßige Mitarbeiterinformationen • Benennung eines CSR-Ansprechpartners im Unternehmen • Einbindung der Mitarbeiter in die Gestaltung und Auswahl von CSR-Initiativen 17 • CSR-Video auf zeb.de und dem zeb-YouTube-Kanal ZIELERREICHUNG Für den Bereich Umweltschutz hat sich zeb folgende Ziele gesetzt: Ziele Maßnahmen KPIs Status Reduzierung des • Aufbau eines exEnergieverbrauch • Maßnahme geEnergieverbrauchs ternen Rechenstoppt zentrums • Lokale Energie• Laufende Maßsparmaßnahmen nahme • Austausch IT • Laufende Maßdurch energienahme sparende Modelle • Einstellung des • Maßnahme geEnergiesparmostartet dus bei Druckern Reduktion der CO2• Steigerung der CO2-Emissionen • Laufende MaßEmissionen bei ReiBahnnutzung nahme sen • Senkung des • Laufende MaßCO2-Ausstoßes nahme bei Dienstwagen • Weiterentwick• Maßnahme zulung Mobilitätsrückgestellt konzept Reduktion der CO2• Klimaneutraler CO2-Emissionen • Maßnahme erEmissionen im EinBriefund Paketfolgreich abgekauf versand schlossen • Bezug regionaler • Laufende MaßMilchprodukte nahme am Hauptstandort Münster • Klimaneutrale • Maßnahme geProduktion bei startet extern beauftragten Druckerzeugnissen • Laufende Maßnahme 18 Ziele Maßnahmen KPIs Status • Nutzung von Telefonund Videokonferenzen für interne Meetings Reduktion des Pa• Voreinstellung Papierverbrauch in • Maßnahme gepierverbrauchs Duplexdruck auf kg stoppt allen Druckern • Digitalisierung • Maßnahme gedes Rechnungsstartet verkehrs Mitarbeiterinformati• Veröffentlichung Anzahl Veröffentli• Laufende Maßonen von allgemeinen chungen nahme Tipps zur Reduzierung des ökologischen Fußabdrucks (z. B. Reiseenergiesparempfehlungen, wie Carsharing) Sonstiges • Umweltrelevante Lieferantenfragebo• Laufende MaßVorgaben bei der gen nahme Lieferantenauswahl Tabelle 13: Ziele im Bereich Umweltschutz 19 4 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG Prinzip 10: Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. COMMITMENT Zur Philosophie von zeb gehört es, Aufträge nur im fairen und lauteren Wettbewerb zu erlangen oder zu vergeben. Darüber hinaus ist es untersagt, Vereinbarungen zu schließen oder Verhaltensweisen abzustimmen, die eine Verhinderung oder Beschränkung von Wettbewerb bezwecken oder bewirken. UMSETZUNG zeb ist sich der schweren Schäden bewusst, die durch Wirtschaftskriminalität und Korruption entstehen. Daher wendet sich zeb aktiv gegen alle Formen von Wirtschaftskriminalität und toleriert keine Form der Korruption, sei es Bestechung, Bestechlichkeit oder sonstige Vorteilsgewährung. Entsprechende interne Richtlinien geben allen zeb-Mitarbeitern Handlungsorientierung. Weiterhin sollen Kundengeschenke mit einem Wert von über 35 EUR nur in speziellen, begründeten Ausnahmefällen eingesetzt werden. Diese Kundengeschenke werden getrennt registriert und überwacht. 2015 2016 2017 Veränderung Anzahl bekannt gewordener Beste0 0 0 0% chungsfälle Tabelle 14: Bekannt gewordene Bestechungsfälle Es ist den Mitarbeitern von zeb untersagt, auf der Basis von Insiderinformationen Wertpapiere oder andere handelbare Finanzinstrumente zu erwerben oder zu veräußern oder dies zu versuchen. Ebenso dürfen Insiderinformationen nicht an Dritte weitergegeben werden, damit diese entsprechend handeln. Das Verbot von Insidergeschäften bleibt bestehen, bis die Insiderinformation veröffentlicht wurde oder nicht mehr relevant ist. Im Hinblick auf ein verantwortungsbewusstes und regelkonformes Verhalten stellt zeb ebenso hohe Anforderungen an seine Dienstleister wie an sich selbst. zeb verpflichtet daher seine Dienstleister auf den vorliegenden Code of Conduct und prüft im Rahmen der laufenden Geschäftsbeziehung regelmäßig – soweit angemessen und möglich – seine Einhaltung. Alle zwei Jahre werden alle Dienstleister mit einem Umsatzvolumen von über 50.000 EUR über den Code of Conduct informiert und gebeten, zu zentralen Aussagen des Code of Conduct Stellung zu nehmen sowie die Akzeptanz des Code of Conduct insgesamt zu bestätigen. Vergleiche hierzu Kapitel 1. 20 zeb verfolgt und praktiziert eine von Ehrlichkeit und Transparenz geprägte Zusammenarbeit mit allen zuständigen Behörden der Finanzdienstleistungsbranche sowie den Einrichtungen der Aufsicht und des Gesetzgebers. zeb achtet auf die Einhaltung der rechtlich vorgesehenen Verfahren bei Ermittlungen und anderen behördlichen Aktivitäten. Bei der Auswahl seiner Projekte legt zeb großen Wert darauf, nur mit solchen Firmen Projekte durchzuführen, an deren Integrität kein Zweifel besteht. Hierbei dient die „Consolidated list of persons, groups and entities subject to EU financial sanctions“ (EU Black List) 1 als Maßstab. 2015 2016 2017 Veränderung Anzahl Projekte mit Kunden der Black 0 0 0 0% List Tabelle 15: Projekte mit Kunden der Black List Spenden und Sponsoringmaßnahmen können nur gegenüber gemeinnützigen Organisationen, Vereinigungen oder Projekten und deren Trägern erfolgen. Empfänger und Verwendung müssen dokumentiert sowie in geeigneter Weise transparent gemacht werden. Beim Sponsoring müssen Leistung und Gegenleistung in angemessenem Verhältnis stehen. Das Management dieser Risiken ist im gesamten Steuerungsprozess des Unternehmens fest verankert. Es ist stets sichergestellt, dass Risiken rechtzeitig erfasst, bewertet und die entsprechenden Gegenmaßnahmen eingeleitet werden können. ZIELERREICHUNG Für den Bereich Korruptionsbekämpfung hat sich zeb folgende Ziele gesetzt: Ziele Maßnahmen KPIs Status Richtlinien zu BeInterne Kommunikation der Anzahl an bekannt geMaßnahme stechung und GeRichtlinien wordenen Bestechungsumgesetzt schenken fällen Große KundengeStrikte Policy für KundengeAusgaben für KundenLaufend schenke nur in schenke über 35 EUR geschenke > 35 EUR Ausnahmefällen Black List von Keine Projekte mit UnternehProjekte mit Kunden der Laufend Kunden men auf der EU Black List Black List Erweiterte Black Interne Festlegung einer erweiProjekte mit Kunden der Maßnahme List von Kunden terten Black List und eines erweiterten Black List gestartet bzw. Ländern Kontrollprozesses Tabelle 16: Ziele im Bereich Korruptionsbekämpfung 1 EU Black List: https://webgate.ec.europa.eu/europeaid/fsd/fsf 21 5 GESELLSCHAFT UND BILDUNG COMMITMENT zeb fokussiert das CSR-relevante Handeln auf Bildung und Kinder. zeb wurde von den Universitätsprofessoren Prof. Dr. Bernd Rolfes und Prof. Dr. Dres. h. c. Henner Schierenbeck als wissenschaftlich geprägtes Unternehmen gegründet, das nach wie vor intensive Netzwerke und Kontakte mit Universitäten und Bildungseinrichtungen pflegt. Es ist unser Anspruch, für Schülerinnen und Schüler sowie für Studierende und Personen mit Bildungsverantwortung ein zuverlässiger Partner zu sein. Wir glauben, dass Bildung und Forschung auf allen Ebenen (Schule, Ausbildung, Universität, Wissenschaft) wesentlich zur globalen wirtschaftlichen Entwicklung des 21. Jahrhunderts beitragen – und damit auch zur Zukunft des Finanzwesens. Deshalb engagieren wir uns in vielfältiger Weise im Kontext der Bildung. Als innovatives Beratungsunternehmen wissen wir, dass Kinder unsere Zukunft sind. Die Menschen mit ihren ganz individuellen Fähigkeiten sind das Fundament nicht nur unseres Unternehmens, sondern jeder Gesellschaft. Die ersten Lebensjahre eines Menschen sind besonders wichtig für seine Entwicklung. Wir wollen Kinder und Jugendliche so früh wie möglich in ihrer Entwicklung fördern, sodass sie ihre Persönlichkeit und ihre Fähigkeiten optimal entfalten können. In unserem unternehmerischen Handeln setzen wir auf Nachhaltigkeit, denn wir wollen, dass Kinder in einer lebenswerten Umwelt aufwachsen. UMSETZUNG 2017 hat zeb eine auf zunächst drei Jahre angelegte Kooperation mit der Stiftung My Finance Coach gestartet. Ziel der Zusammenarbeit ist es, positive gesellschaftliche Wirkung zu erzielen und dabei die finanzielle Bildung der Jugendlichen zu fördern. Erreicht wird dies durch Klassenbesuche von zeb-Mitarbeitern. Auf Basis eines von My Finance Coach entwickelten Curriculums und entsprechender Materialien unterrichten zeb-Mitarbeiter Jugendliche der Sekundarstufe II unterschiedlicher Schultypen. 2017 wurden 25 Mitarbeiter geschult und insgesamt 36 Unterrichtseinheiten von zeb gestaltet. Für 2018 sind bereits im ersten Quartal 54 Mitarbeiter geschult worden, sodass eine entsprechend höhere Anzahl von Schulbesuchen zu erwarten ist. zeb zeigt damit, dass sein gesellschaftliches Engagement für ökonomische Bildung von Schülerinnen und Schülern ernst gemeint ist und wird dieses Programm konsequent fortführen. 22 Darüber hinaus sind folgende Initiativen Beispiele für unser Engagement zum Themenfeld Bildung und Kinder: • Förderung von Forschung und wissenschaftlichem Nachwuchs • zeb ist das einzige europäische Beratungsunternehmen mit eigener universitärer Business School, die selbst forscht und lehrt. • In berufsintegrierten und berufsbegleitenden Studiengängen werden Nachwuchskräfte von zeb und zeb-Kunden gemeinsam ausgebildet und regelmäßig Stipendien vergeben. • Im Promotionsprogramm werden wissenschaftlich interessierte zeb-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter aber auch hochqualifizierte Externe besonders gefördert, erhalten individuelle Betreuung durch zeb-Professoren und Freistellung zum Verfassen der wissenschaftlichen Texte. Der große Erfolg des Programms zeigt sich auch darin, dass mehr als 70 Dissertationen in der Schriftenreihe des zeb erschienen sind. • Die zeb.business school an der Steinbeis-Hochschule Berlin arbeitet mit internationalen Hochschulen zusammen und forscht selbst aktiv zu aktuellen Themen in der Finanzund Gesundheitsdienstleistung. • In von Bundesund Landesministerien geförderten Projekten untersucht zeb z. B. den Einsatz neuer Medien in der Bildung, den Zusammenhang von Diversityund Innovationsmanagement und die Digitalisierung in der Gesundheitsversorgung. • Bei der Entwicklung neuer Studiengänge, dem Einsatz neuester Inhalte und moderner Didaktik und in Summer Schools arbeitet die zeb.business school mit führenden Universitäten in Europa, den USA, Indien und China zusammen. • Studentenförderung • Das zeb.bachelor-welcome-Programm zielt darauf ab, bereits Bachelorabsolventen den Weg ins Consulting zu ermöglichen. Das Angebot ist kombiniert mit einem Stipendium für das Masterstudium. • zeb organisiert zahlreiche Fachvorträge und führt unentgeltliche Schulungen für Studierende durch. • zeb-Berater führen Workshops zu Themen wie Projektmanagement, Case Studys sowie Führung und Coaching mit Studierenden in ganz Europa durch. • Pro-bono-Projekte z. B. der studentischen 180-Degrees-Consulting-Initiative werden von zeb aktiv unterstützt. • zeb spendet und stellt Fördermittel für Lehrstühle und (internationale) studentische Initiativen zur Verfügung. • Die Begabtenförderung der Stiftung der Deutschen Wirtschaft (sdw) wird von zeb durch aktive Mitgliedschaft im Förderverein und die Ausübung der Rolle eines Vertrauensmanagers für die Regionalgruppe Münster/Osnabrück unterstützt. 23 • Die Stipendiaten des Avicenna-Studienwerks e. V. erhalten durch die Durchführung kostenfreier Projektmanagement-Schulungen einen Einblick in die Projektarbeit und einen relevanten Kompetenzaufbau. • An internationalen Universitäten halten zeb-Referenten Vorträge zum Thema Ethik und Führung. • zeb unterstützt die Beiratstätigkeit des Bundesverbands Deutscher Studentischer Unternehmensberatungen (BDSU) und des Dachverbands der Börsenvereine an deutschen Hochschulen (BVH). • Förderung des e-fellows.net-Karrierenetzwerks und des entsprechenden Stipendiums. • Vielfältige akademische und praxisorientierte Zusammenarbeit mit dem internationalen Masterprogramm CEMS. • Ausloben von IT-Stipendien und Preisen für herausragende Leistungen von Studierenden der Universitäten in Münster und Mannheim sowie von e-fellows.net. • zeb bietet jährlich ca. 150 Praktikumsplätze im Consulting und ermöglicht so Studierenden den Einblick in die Welt der Unternehmensberatung. • Besonders guten Praktikanten wird mit dem zeb.talents program eine Bindungsmöglichkeit zum intensiven Austausch für die Zeit nach Ende des Praktikums zur Verfügung gestellt. • Schülerförderung • zeb ist Ausbildungsbetrieb und leistet neben der Förderung des akademischen Nachwuchses auch Beiträge für die Schülerförderung. So bildet zeb regelmäßig zwei Ausbildungen an: Ausbildung zum Kaufmann/zur Kauffrau für Büromanagement Duales Studium der Wirtschaftsinformatik (B. Sc.) • Darüber hinaus bietet zeb Schülerpraktika/Berufsfelderkundungen in der IT und in kaufmännischen Bereichen an, z. B. auch im Rahmen der Schulinitiative „KAoA – Kein Abschluss ohne Abschluss“. • Um Mädchen für „Männerberufe“ zu begeistern nimmt zeb regelmäßig am Girls’Day teil und fördert dadurch z. B. das Interesse für (Wirtschafts-)Informatik. • Bewerbungstrainings/Simulation Assessment Center werden regelmäßig für Schülerinnen und Schüler in Münster angeboten. 24 KONTAKT zeb Hammer Straße 165 48153 Münster ӏ Deutschland Phone +49.251.97128.0 Fax +49.251.97128.101 E-Mail muenster@zeb.de www.zeb.de zeb CSR Office Burkhard Hanke, Chief CSR Officer E-Mail CSR@zeb.de www.zeb.de/csr 25 ABOUT US zeb is the number one strategy and management consultancy for financial services with more than 1,000 employees and 17 offices spread across Germany, Austria, Denmark, Italy, Luxembourg, the Netherlands, Norway, Poland, Russia, Sweden, Switzerland, Ukraine and the United Kingdom. The company was founded in Münster in 1992 by university professors Bernd Rolfes and Henner Schierenbeck and has firmly established itself in the European market due to its entrepreneurial spirit and strategic thinking. zeb’s customer base includes national and international banks, private banks, savings and cooperative banks as well as insurance companies. With us, our clients address pressing issues and challenges arising from the industry’s changing dynamics and new regulatory requirements. Together we face the only constant— change. As Partners for Change, it is our aim to improve the performance and competitive strength of our clients. zeb offers tailored and flexible consultancy expertise—from strategy development and organization to sales, corporate management, human capital, regulatory and IT. 26 STATEMENT FROM THE MANAGING DIRECTOR ON THE CONTINUED SUPPORT OF THE GLOBAL COMPACT The United Nations Global Compact is the largest and most important network for corporate social responsibility worldwide. zeb, the number one strategy and management consultancy for financial services in Europe, joined the initiative in April 2015. In doing so, we committed to integrating the UN Global Compact and its ten principles from the areas of human rights, labor standards, environmental protection and anti-corruption policies into our corporate strategy, corporate culture and daily business. It is with great conviction that we will continue to work on actively promoting the aims of the Global Compact as far as we can and by doing so, to fulfill our social responsibility. Beyond incorporating the ten principles into the daily work of the zeb group of companies, we are committed to creating an annual progress report. This report is to make our efforts transparent to stakeholders and the public eye. It includes the description of specific activities of the company for implementing the principles and the measurement and assessment of results by means of defined indicators. We are pleased to explain the details and results of our self-set goals and measures and to give an insight into our further engagement in this third progress report. Prof. Dr. Stefan Kirmße Burkhard Hanke Managing Director Chief CSR Officer zeb zeb 27 1 HUMAN RIGHTS Principle 1: Businesses should support and respect the protection of internationally proclaimed human rights and Principle 2: make sure that they are not complicit in human rights abuses. COMMITMENT The compliance with directly applicable law as well as impeccable actions from an ethical perspective are a matter of course for zeb and its employees. zeb’s code of conduct (CoC) defines the necessary basic rules for this. They are binding for all employees at zeb and its subsidiaries both in communicating with clients and business partners as well as with employees and colleagues—regardless of their activities or positions in the company. As an internationally operating consulting company, the following applies at zeb: if stricter provisions than in the code of conduct are valid in another country, they have to be adhered to. The code of conduct is specified in all relevant areas by means of guidelines (e.g. for data protection, information security or business trips). The guidelines provide indications as to the correct behavior in cases of doubt. All zeb guidelines are accessible for all employees on the Intranet. IMPLEMENTATION As a consulting company, zeb provides services for the financial industry, mainly in Germany and in other European crisis-free countries. For these reasons, the subject and field of our work is rather unlikely to involve issues of human rights violations. The code of conduct serves as the basis for all employees, clients and business partners of zeb and provides binding rules for behavior. In an initial step, it was important to inform all relevant contact persons about the introduction, contents and the scope of application of the code of conduct: • We measure acceptance of the code of conduct and the associated recognition of human rights by our suppliers by means of a percentage of returned declarations, the so-called supplier confirmation. • Over diverse information channels (Internet, Intranet, e-mail, pay slip inserts, announcements by the managing director), especially the employees were informed about the introduction. 28 2015 2016 2017 Change 2016–2017 Suppliers 11/59 46/69 53/67 +19% Employees 904/904 932/932 979/979 Table 5: Acceptance of the code of conduct In addition, all employees are committed to data protection by country-specific circumstances. The topic of data protection is managed by a competent external Data Protection Officer, who is provided with support by an internal data protection coordinator. Employees can view the contact person on the respective position on the Intranet page so that issues can be addressed quickly. Employees are trained at regular intervals in data protection (as part of a training on IT security). New employees are also trained in data protection. Additional sensitization measures are planned for 2018. In order to optimize the applicable data protection rules and ensure information security, zeb takes external advice, trains its employees and regularly implements new technologies, e.g. currently the “Secure Data Room” for protecting both client and zeb data. zeb conducts legislative assessments to provide a secure workplace to employees. Beyond this, we are in a regular and project-based exchange with the occupational health and safety committee, which develops and implements measures for protecting the physical and mental health of our employees: • As an example, through this process, zeb offers driver safety training to consultants who travel to clients in their company cars. • Through the introduction of an “Employee Assistance Program”, we offer our employees an anonymous service for life situation coaching and a 24 hour hotline as needed. • Aside from the anonymous external hotline, zeb also offers an internal reporting point which employees can turn to in the event of sexual harassment. • As part of the company health management, we offer our employees various options in order to promote healthy behaviors. Besides numerous physical activity programs, health days and preventive measures, we also offer for example working time accounts in order to allow employees to take time off on an individual basis. • Our personnel development department offers trainings on topics such as stress reduction through “time and self management” or executive training on the topic of “healthy leadership”. 29 We measure the success of our activities through reports of occupational accidents or accidents while traveling to work, through sickness statistics and participation in prevention trainings: Development Development 2015 2016 2017 2015–2016 2016-2017 Accidents at work 7 3 -42.86% -25% Accidents while traveling 1 11 4 +1,000% -63.64% to work Sickness figures 3.0% 3.0% 2.8% 0% -6.66% Participation in trainings for “time and self man121 147 131 +21.49% -10.88% agement” Participation in executive trainings for “healthy 26 25 64 -3.85% +156% leadership” Table 6: Amount of reported accidents, sickness figures and preventative trainings ACHIEVEMENT OF OBJECTIVES For the topic of human rights, zeb has set itself the following objectives: Goals Measures KPIs Status Increasing awareness of Creation of an online Share of employees Measure compledata security among emcourse who have watched ted ployees; the webinar training on data protection, also including the Regular employee insingle topic “Declaration formation via Intranet of commitment pursuant (short term) to Art. 5 of the BDSG” Binding acceptance of Declaration of accepShare of suppliers/ Ongoing the code of conduct on tance employees who have the part of suppliers and accepted the proviemployees as well as sions (in percent) commitment to data protection rules Table 7: Objectives for the topic of human rights 30 2 LABOR STANDARDS Principle 3: Businesses should uphold the freedom of association and the effective recognition of the right to collective bargaining as well as upholding Principle 4: the elimination of all forms of forced and compulsory labor, Principle 5: the effective abolition of child labor and Principle 6: the elimination of discrimination in respect of employment and occupation. COMMITMENT zeb condemns any kind of forced or child labor, also with regard to its clients and business partners. Openness, tolerance and appreciation are integral parts of zeb’s corporate culture. The company does not tolerate different treatment, not even if based on objective reasons, because of gender, race, disability, origin, religion or philosophy, age or sexual identity. zeb does not condone any kind of harassment of employees or bullying. The persons concerned have a right to be heard and taken seriously by their executives with regard to these matters. For neutral and confidential discussions, zeb offers internal contacts pursuant to AGG (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz—General Act on Equal Treatment), or the Chief Compliance Officer will confidentially accept information on potential violations with relevance under criminal law or on violations against other (also internal) rules and will protect the identity of the person notifying him. In addition, employees or clients can anonymously contact a reporting agency and report suspicions of corruption or other misbehavior. The external reporting agency forwards the cases to an internal zeb investigation team. The established process is designed in such a way that the anonymity of the person reporting a suspicion is protected at all times. zeb expects all employees to treat clients and business partners in a fair way and respect their rights and privacy. Different treatment, even if based on objective reasons, because of gender, race, disability, origin, religion or philosophy, age or sexual identity is not tolerated by zeb. Through the active support of the “Charta der Vielfalt” initiative, zeb documents its compliance with diversity targets and promoting diversity in companies. IMPLEMENTATION zeb is happy that neither forced nor child labor play any role in the environment of the services provided. However, through our code of conduct, we encourage our clients and business partners also to act according to these principles. 31 zeb takes employees’ wishes, ideas and questions very seriously. They are the basis for innovations, efficiency and thus finally also satisfaction and appreciation of the employees. A company suggestion box as well as respective inboxes of the various departments ensure that ideas are collected and considered. Diverse work groups allow a broad view and acceptance of introduced measures. Important decisions are always checked and prepared by a “sounding board” regarding their feasibility. Road shows are held to present strategic repositioning or general changes and facilitate direct exchange between employees and the board. With successive “pulse check” surveys, zeb reviews the correctness of introduced measures and can react as required and make adjustments accordingly. In addition, the employees are informed about business progress and news from the company and the market by the Managing Director four times a year (Business Quarterly). At all office locations, information and discussion events take place several times per year in the shape of a so-called Office Academy. These events enable exchanges between zeb partners and employees as well as education on current topics and trends. Since April 2018, employee networking has been further encouraged by introducing a new, so-called Social Intranet based on SharePoint. Our “zeb.insight” enables direct exchange, simplifies collaboration across office locations and teams and increases transparency and the flow of information within the company. Another offer is the zeb.Uni: 2015 2016 2017 Change 2016–2017 zeb.Uni 700 724 758 +4.7 Table 8: Number of participants zeb offers a company internal reporting office to ensure that employees find a discrete and trustworthy contact person who will handle their concern fairly in case of unequal treatment. zeb can observe how fairly employees feel they are treated by tracking the number of reported complaints. In 2017, one reported case was moderated to the satisfaction of both parties, and in another case work environment organizing measures led to a sound solution. Because consulting as a whole and especially the financial industry are dominated by men, zeb pays special attention to offering female employees a good, appealing working environment. Through regular analyses of applicant data and lengths of employment at different career levels, we have not been able to find any disadvantages. Nevertheless, we want to encourage our female employees towards more exchange and peer advice through networking opportunities. Various measures in the framework of the personnel development offering and the employee retention program take the specific needs of women into account, both with regard to career development and balancing work and family life. In order to provide tailored offers for the specific needs, we conducted a survey in 2017, with a team of women deriving insights from this. 32 zeb has set itself the task of gaining more women for consulting and to employ a greater proportion of women in executive positions. Employees 2013 2015 2017 Total headcount 907 909 945 Women 250 28% 245 27% 257 27% Consulting staff Women 55 13% 58 14% 59 14% (executives) Women 82 25% 66 20% 72 22% (employees) Internal staff Women 1 11% 6 30% 19 40% (executives) Women 112 73% 115 76% 107 79% (employees) Table 5: Women at zeb Beyond this, we especially want to inspire young women (students and school pupils, etc.) to learn STEM subjects (science, technology, engineering and mathematics) and we take part in the annual “Girls’ Day”. ACHIEVEMENT OF OBJECTIVES Over the last few years, participation in “Great Place to Work” served as a tool to analyze work satisfaction. In the meantime, zeb has introduced a number of additional survey formats to identify moods and internal trends. In new initiatives, so-called sounding boards are formed which represent the employees affected by the innovations. Their feedback is incorporated in the development of the initiatives. This considerably increases acceptance and quality. Surveys among newly hired employees are also part of this set of surveys which serve to check process quality and the acceptance of recruiting and onboarding measures. In addition, zeb regularly faces employer attractiveness contests, studies and comments in rating portals such as “kununu” and “Glassdoor”. Since 2015, zeb has been listed in national rankings from Focus Business. In 2018, zeb came seventh in the industry cluster “Consulting, agencies, professional advice, research and technology” (9th place in 2017), and in the 2018 overall ranking zeb achieved 207th place (after 233rd in 2017). 33 In the trendence Graduate Barometer 2017 (Business Edition), a survey of more than 10,000 students of economics subjects in Germany, zeb is among the 100 most attractive employers with above-average ability to motivate students to apply. As a company’s future is often determined by its ability to attract young talent, zeb places enormous value on the selection and support of suitable interns. Clevis Consult, a German HR consultancy, conducts an annual survey among thousands of interns which aims at identifying the best intern employers. The interns are asked to assess the employer quality and brand image of companies in particular. In 2017, zeb participated in the survey for the first time and was ranked best intern employer in the sector “Management consulting, auditing & legal services”. zeb also scored above-average ratings in employer quality and brand image. In the employer matrix, zeb therefore achieved the top position of “Star”. In 2017/2018, zeb achieved 4th place in “Best Recruiters” in the category of management consultancies and 16th place in the overall ranking of 423 companies examined in Germany. Thus, zeb is now among the Top 20 of this study for the third time running. zeb also examines communication with applicants on an ongoing basis. Therefore, zeb participates in the annual study of Potentialpark, a Swedish research company. This company examines the online talent communication of employers in the areas of career website, applicant management, mobile and social media. In the Germany-wide 2018 ranking, zeb achieved 22th place (after 23rd place in 2017) out of 147 companies. This positive image is confirmed by employer voting portals such as kununu and Glassdoor. Currently (as of 03/2018), 99% of Glassdoor visitors recommend zeb as an employer. On kununu, zeb currently (as of 03/2018) achieves 4.1 out of 5 stars and a recommendation rate of 89%. In the area of labor standards, zeb applied itself especially to the topic of “women in consulting” and set itself targets which, looking back on 2016, have already been achieved or even exceeded. Considerably more measures than planned were initiated and implemented. For example, an initiative was launched in which women work in teams on relevant topics such as networking, onboarding, working models, leadership and communication. Goals Measures KPIs Status 2017 Increasing the Retention % utilization of 35% participation 32% participation proportion of measures: netoffers in zeb’s own netin zeb’s own netwomen in conworking offers working events working events sulting (medium term) Increasing the Analysis of feNumber of leav15% of all female 50% of all female proportion of male fluctuation ers meetings leavers were leavers were asked women in leadreasons (short conducted with asked about their about their reasons ership positions term) female consultreasons and any and any discriminaants discrimination extion experienced in perienced in a a leavers meeting leavers meeting Table 6: Objectives for the topic of proportion of women 34 For 2018, further fields of action and measures are planned with the overarching target of continually increasing the proportion of women in leadership positions. The industry average is the target. The planned measures focus on two directions: recruiting and retention and/or encouragement of women. For 2018, zeb is focusing on the following fields of action: Goals Measures KPIs Status • Revision of the existing • Traffic on the Social women@zeb SharePoint Intranet and volume Communi• Regular information about of communication in measures, offers and successes the Women’s Circle In progress cation and of the women@zeb initiative via • Description of addi/ ongoing information Social Intranet tional role • Ongoing “marketing” of more models role models • Establishing the “working • Establishing targets, moms“ network sub-group framework conditions and guidelines In progress Network • Agenda with / ongoing keynotes • Participation rate • Implementation of the parental • % share of regularly leave program contacted women in • Development of an alternative parental leave Working part-time consultant model • Offer and perception In progress models of alternative part/ ongoing time consultant models • Piloting a cross-mentoring pro• Completion of pilot gram with a female consultant stage of mentoring and a female zeb mentor program • Gathering topics on • Requirements spePersonnel female leadership cification for female develop• Offering female acquisition traileadership In progress ment and ning • Participation rate in / ongoing leadership • Offer to strengthen communicafemale acquisition tion skills in borderline situatraining tions • Participation rate in “communication skills in borderline situations” training Table 7: Objectives in the areas of communication, networking, working model, leadership and safety For the topic of labor standards, zeb set itself objectives relating to the topic of “women in consulting”. The targets for 2018 are ambitious. 35 Goals KPI 2016 2017 2018 Improving the % of female appliappeal of zeb cants for consulting 28% 30% 32% as an employer positions for women Increase in ap• Holding events • 2 events • 3 events, • 7 events peal of zeb as • Specific publi• 1 article in 4 articles • 5 articles an employer for cations (print) Junior Con• Estab• Female women with • Online and sultant lishing a landing and without network activi• women@ female conpage 2.0 work experience ties zeb video sulting • Female inon zeb’s community ternship YouTube • Buddy proprogram channel gram • Landing page Table 8: Objectives for the topic of labor standards 3 ENVIRONMENT Principle 7: Businesses should support a precautionary approach to environmental challenges, Principle 8: undertake initiatives to promote greater environmental responsibility and Principle 9: encourage the development and diffusion of environmentally friendly technologies. COMMITMENT Our business operations in the consulting industry require energy and natural resources. We have set ourselves the goal of minimizing the negative implications. IMPLEMENTATION This year as well, we are continuously improving our ecological efficiency with various measures: from an economical and ecologically reasonable use of energy, water and paper, to green IT and the use of renewable energies—wherever possible—up to the replacement of business trips through audio and video conferences. 36 zeb employees are encouraged to improve the climate footprint through their own behavior in daily work. zeb regularly conducts an external energy audit—its proposals for enhancing the energy balance are immediately communicated and actively implemented. The next audit is scheduled for 2019. As part of the “UN Global Compact” initiative, zeb commits itself to sustainable development and national and international standards on sustainability. As a traditional consultancy firm, zeb is first and foremost a service provider for other companies. In comparison to traditional manufacturing, our services have a limited impact on the environment. However, we have set ourselves the objective of working as environment and climate-friendly as possible by reducing energy and resources consumption and thus keeping our environmental impact to a minimum. Our business model requires that our employees undertake numerous national and increasingly international business trips to our clients’ sites. Our employees are encouraged to plan and take their trips as sustainably as possible. We are reviewing the use of collaboration tools such as “Skype for Business” and video conferences as an alternative to undertaking business trips in order to keep our ecological footprint as small as possible. For 2018 as well, the zeb-wide applicable and binding travel policy will be adjusted to the changed traveling behavior of our employees in order to optimally support them in terms of cost, use and environmental aspects and selecting the best possible method of transportation, be it flights, public transport, trains, rental cars, company cars, taxis, car sharing or company bicycles. Two examples to be mentioned here are the train connection between Munich and Berlin or the option of using a CO2-neutral taxi. There are several particular routes which have binding rules for the use of public transportation instead of cars or for train travel instead of flights. It should be noted that zeb train travel is largely CO2-neutral. This is confirmed by a green electricity certificate awarded to Deutsche Bahn each year. Due to the measures taken, the amount of train journeys increased by approx. 8% in 2017. Approximately 92% of the entire amount of train journeys are CO2-neutral. 2015 2016 2017 Change 2016–2017 Trains (long dis6374608 7584236 8181044 +7.87% tance and regional) Table 9: Train travel (in kilometers per person) To completely avoid business travel, the use of audio and video conferences is recommended whenever sensible and viable. For this purpose, zeb office locations (from a minimum of 10 employees) are equipped with a SMART Room System (a solution for conference rooms based on Skype for Business). Through the linking of stationary SMART Room Systems with the video and telephone conferencing systems installed on all zeb computers, collaborative work is possible without travel or function restrictions regardless of location. In addition, our Meeting Hub allows the integration of external video conferencing systems (e.g. from our clients) into our Skype meetings. This is a gateway for conventional video 37 conferencing systems to our Skype meetings. Additionally, every employee has the opportunity to work from home within the framework of individual “home office agreements”. Every employee has their own Skype for Business profile. A further optimization of travel is achieved by the fact that zeb consultants can freely choose their office location. With an average car age of 1.7 years, the zeb company car fleet is fitted with very modern engines in terms of their fuel consumption and CO2 emissions. CO2 emissions were reduced by 11.12%. Furthermore, electric mobility continues to be promoted in the company. For zeb’s internal company trips, an electric car is used. Electric cars (such as Tesla) can also be ordered as zeb company cars. The increased CO2 consumption results from the increase in train travel. The set of implemented measures have led to an overall reduction in CO2 consumption for company travel: Development 2015 2016 2017 2016-2017 Flights 1,862,253* 1,960,106* 1,988,929* +1.47% Train travel (regi41,337 47,970 52,370 +9.17% onal) Rental cars 170,778 168,014 166,084 -1.16% Company cars 1,003,600 950,120 844,560 -11.11% Total 3,077,968 3,126,210 3,051,943 -2.38% * according to DEFRA protocol. Table 10: CO2 consumption (in kg) Energy balance zeb is aware of the corporate responsibility to protect the environment and climate and provides an important contribution for the current and future generations through sustainable economic activities regarding environmental and climate protection. zeb is certified according to DIN EN 16247-1. From the results of the audit, we are continuing to implement various measures. These include, for example, exchanging lighting with LED technology or installing motion detectors. By doing so, up to 50% of the energy that is otherwise consumed for lighting can be saved. For new buildings, modifications or replacements, the energy consumption will be given particular attention. Since 2016, all German offices are supplied with green power from renewable energies. That means that power is supplied with CO2 neutral electricity. Our measures for virtualization of servers through professional service providers are being continued so that optimal utilization of IT resources is possible. When purchasing IT devices, we always observe improvements in energy efficiency. As a result, the total power consumption at our main headquarters in Münster was able to be reduced by almost 11%. Due to different periods of billing and office relocations, a valid assessment of all international offices is currently not possible. 38 2015 2016 2017 Change 2016–2017 Münster HQ 702,154 720,027 643,129 -10.70% Berlin n.a.* n.a.* 39,308 * Frankfurt 110,342 98,132 100,380 -2.29% Hamburg 21,486 24,948 21,732 -12.89% Munich 29,768 41,741 25,960 -37.81% Total 863,750 884,852 790,201 -10.70% *The Berlin office switched to green electricity in January 2017. Changes can be observed in the following year and are not included in the overall change figure. Table 11: Power consumption (in kWh) Sustainable purchasing and regional products zeb has set itself the goal to reduce the consumption of paper in the company and thus to protect the environment in addition to the sustainable purchase of paper from responsibly managed forests (FSC certification). Different measures, such as digitalization of invoicing—whenever possible—are to further decrease the consumption of paper despite corporate growth. 2015 2016 2017 Change 2016–2017 Paper 16,479 15,646 9,908 -36.68% Table 12: Company-wide paper consumption (in kg) 2016 2017 Change 2016–2017 Paper 10,916 9,945 -8.90% Table 13: Germany-wide data protection compliant paper recycling (in kg) The reduction in paper consumption is due to an internal change in the supply system. Previous years’ stocks were used up and new deliveries are constantly reviewed. For the offices’ supplies with food and drinks, such as coffee, fruits and beverages, we have a principle of responsible action. We rely on regional products when buying drinks and fruits, and in the case of fruits, we additionally opt for organic farming. Moreover, we use public tap water for drinking water for our employees. In doing so, transportation routes can be reduced in addition to environmentally friendly production. The organically grown coffee is procured according to the quality specifications of the German coffee roasters’ guild and taking fair trade into consideration. All zeb offices follow strict waste separation rules for paper, plastic and residual waste. The toner cartridges of copiers and printers as well as electrical devices are properly recycled. 39 Communication In order to continue to increase awareness for environmental protection in all employees despite the progress already realized, the issues of sustainability and responsible actions are communicated across the company. The following measures have been implemented: • Publication of an annual sustainability report • Regular employee information • Nomination of a CSR contact person in the company • Involvement of employees in shaping and selecting CSR initiatives • CSR video on zeb.de and on the zeb YouTube channel ACHIEVEMENT OF OBJECTIVES For the topic of environmental protection, zeb has set itself the following objectives: Goals Measures KPIs Status Reduced energy • Setup of an external Energy consump• Measure aborted consumption data center tion • Local energy efficiency • Current measure measures • Current measure • Replacement of IT by energy-saving models • Setting energy saving • Measure launched mode on printers Reduced CO2 • Increased use of rail CO2 emissions • Current measure emissions durservices ing travel • Current measure • Reduced CO2 emissions for company • Measure postcars poned • Further development of mobility concept Reduced CO2 • Climate-neutral mail CO2 emissions • Measure successemissions in and parcel shipping fully implemented purchase • Sourcing of regional • Current measure dairy products at Münster HQ • Climate-neutral production of printing • Measure launched products ordered externally 40 Goals Measures KPIs Status • Use of phone and video conferences for • Current measure internal meetings Reduced con• Default settings for duPaper consumption • Measure aborted sumption of paplex prints on all print(in kg) per ers • Digitalized invoicing • Measure launched Employee infor• Publication of general Number of publica• Current measure mation tips for reducing the tions ecological footprint (e.g. travel energy efficiency recommendations such as car sharing) Other • Requirements environSupplier question• Current measure mentally relevant for naire selecting suppliers Table 13: Objectives for the topic of environmental protection 41 4 ANTI-CORRUPTION Principle 10: Businesses should work against corruption in all its forms, including extortion and bribery. COMMITMENT The achievement or assignment of orders in a fair competition is part of zeb’s philosophy. Furthermore, it is not allowed to conclude agreements or agree on behavior aiming at or causing a prevention or restriction of competition. IMPLEMENTATION zeb is aware of the severe damage caused by white-collar crime and corruption. Thus, zeb actively opposes all kinds of white-collar crime and does not tolerate any form of corruption, be it bribery, corruptibility or granting of any other undue advantages. Respective internal guidelines provide an orientation for all zeb employees. Furthermore, gifts for clients to the value of more than EUR 35.00 are only used in special, reasoned exceptional cases. These gifts for clients are registered and monitored separately. 2015 2016 2017 Change Number of known 0 0 0 0% cases of bribery Table 14: Known cases of bribery Employees of zeb are not allowed to purchase or sell securities or other tradeable financial instruments or try to do so based on insider information. Insider information must not be passed on to third parties for respective actions. The prohibition of insider deals is valid until the insider information will be published or will not be relevant anymore. With regard to responsible and correct behavior, zeb puts the same high demands on its service providers as it does on itself. Thus, zeb regularly compels its service providers to comply with the code of conduct and assesses compliance within the ongoing business relationship—as far as appropriate and possible. Every two years, all service providers with a sales volume of more than EUR 50,000 are informed about the code of conduct and asked to comment on key statements of the code of conduct as well as to confirm their compliance with the code of conduct overall. Please see also Chapter 1. zeb pursues and implements a cooperation built on honesty and transparency with all competent authorities of the financial services industry as well as the supervisory and legal authorities. zeb ensures compliance with the legally defined procedures in investigations and other activities of authorities. 42 When selecting its projects, zeb places high importance on only carrying out projects with companies whose integrity is beyond doubt. In this respect, the “Consolidated list of persons, groups and entities subject to EU financial sanctions” (EU Black List) 2 serves as a benchmark. 2015 2016 2017 Change Number of projects with clients on the 0 0 0 0% Black List Table 15: Projects with clients on the Black List Donations and sponsoring measures are only permitted towards non-profit organizations, associations or projects and their sponsors. Recipients and use have to be documented and made transparent accordingly. In case of sponsoring, funds provided and services rendered have to be in proportion. Managing these risks is an integral part of the overall management process of the company. Early identification and assessment of risks is always ensured as well as the implementation of respective countermeasures. ACHIEVEMENT OF OBJECTIVES For the topic of anti-corruption, zeb has set itself the following objectives: Goals Measures KPIs Status Guidelines on Internal communication of Number of known cases Measure imbribery and gifts guidelines of bribery plemented Large client gifts Strict policy for client gifts of Expenses for client gifts Ongoing are only provided more than EUR 35 > EUR 35 in exceptional cases Black List of cliNo projects with companies Projects with clients on Ongoing ents on the EU Black List the Black List Extended black Internal definition of an exProjects with clients on Measure laulist of clitended black list and a control the extended black list nched ents/countries process Table 16: Objectives for the topic of anti-corruption 2 EU Black List: https://webgate.ec.europa.eu/europeaid/fsd/fsf 43 5 SOCIETY AND EDUCATION COMMITMENT zeb focuses on education and children in the scope of its measures compliant with CSR. zeb was founded by the university professors Prof. Dr. Bernd Rolfes and Prof. Dr. Dres. h. c. Henner Schierenbeck as an academically focused company and continues to maintain strong networks and contacts with universities and providers of higher education. We therefore strive to be a reliable partner to secondary school and university students and people with educational responsibility. We believe that education and research on all levels (secondary school, education, university, academics) will make major contributions to the global economic development of the 21st century—and thus also to the future of finance. Therefore, we are committed in the context of education in several ways. As an innovative consulting company, we know that children are our future. People with individual skills are not only the basis of our company, but of all societies. The first years in a person’s life are especially important for their development. We would like to promote children and young adults as early as possible so that they can optimally develop their personalities and skills. In our entrepreneurial actions, we rely on sustainability as we want to see children grow up in an environment worth living in. IMPLEMENTATION In 2017, zeb launched a cooperation with the My Finance Coach foundation which is initially designed to run for three years. The cooperation aims at generating a positive social impact while promoting financial knowledge among adolescents. For this purpose, zeb employees visit school classes. Based on a curriculum developed by My Finance Coach and corresponding material, zeb employees teach pupils in their final years of various secondary schools. In 2017, 25 employees were trained and a total of 36 lessons given by zeb. For 2018, 54 employees have already been trained in the first quarter of the year so that accordingly a higher number of school visits is to be expected. Thus, zeb demonstrates that it is serious about its social commitment to the economics education of pupils and that it will systematically continue this program. Furthermore, the following initiatives are examples for our dedication to the topic of education and children: • Promoting research and scientific talent • zeb is the only European consultancy with its own university-based business school involved in both research and teaching. 44 • In university courses integrated into and supplementing regular jobs, young talents are jointly trained by zeb and zeb clients and scholarships are granted on a regular basis. • In the PhD program, scientifically-minded zeb employees, but also highly qualified external people, are specially fostered, benefit from individual support from zeb professors and leave of absence to write their scientific texts. The greatest success of the program can also be seen in the fact that more than 70 dissertations have been published as part of the series of zeb academic publications. • The zeb.business school of the Steinbeis University Berlin cooperates with international universities and actively conducts research on current topics in financial and health services. • In projects funded by federal and state ministries, zeb investigates for example the use of new media in education, the interaction between diversity and innovation management and digitalization in health care. • The zeb.business school cooperates with leading universities in Europe, the USA, India and China to develop new university courses, offer the latest contents and utilize modern didactics as well as in summer schools. • Promoting student talent • The zeb.bachelor welcome program aims to pave the way into consulting even for graduates with a bachelor’s degree. The offer includes a grant for the master’s course. • zeb organizes numerous specialist lectures and conducts free trainings for students. • zeb consultants facilitate workshops on topics such as project management, case studies as well as leadership and coaching with students all over Europe. • Pro bono projects such as the 180 Degrees Consulting student initiative are actively supported by zeb. • zeb donates to academic chairs and (international) student initiatives and provides funding. • Scholarships from the Stiftung der Deutschen Wirtschaft (sdw) are supported by zeb through its active membership in the promoters’ club and acting as a “trusted manager” for the Münster/Osnabrück regional group. • Through free project management trainings, the scholarship holders of the Avicenna-Studienwerk e. V. get an insight into project work and build up relevant skills. • zeb speakers lecture on ethics and leadership at international universities. • zeb supports the advisory activities of the BDSU (Bundesverband Deutscher Studentischer Unternehmensberatungen—association of German student management consulting companies) and the BVH (Dachverband der Börsenvereine an deutschen Hochschulen—umbrella association of stock exchange clubs at German universities). 45 • Support of the e-fellows.net career network and the corresponding scholarship. • Diverse academic and real life-oriented cooperation with the CEMS international master program. • Awarding of IT scholarships and prizes for exceptional performance of students at the universities of Münster and Mannheim and of e-fellows.net. • zeb offers approx. 150 internships in consulting, thus enabling students to gain an insight into the world of management consulting. • The zeb.talents program offers exceptionally good interns an opportunity for indepth exchanges even after the end of their internship. • Promoting school talent • zeb offers vocational training and does not only promote young academic talent, but also school talent. zeb regularly offers two vocational training qualifications: Apprentice (Office Management Assistant) Integrated degree program for Business Informatics (B. Sc.) • Additionally, zeb offers school pupils internships / insights into professions in IT and in commercial areas, e.g. also as part of the “KAoA—Kein Abschluss ohne Abschluss” school initiative (No school leavers without qualifications). • In order to interest girls in typical male domains, zeb regularly participates in the Girls’Day, thus promoting for example interest in (Business) Informatics. • There are regular application training courses / Simulation Assessment Centers that pupils can attend in Münster. CONTACT zeb Hammer Str. 165 48153 Münster ӏ Germany Phone +49.251.97128.0 Fax +49.251.97128.101 E-mail muenster@zeb.de www.zeb.de zeb CSR Office Burkhard Hanke, Chief CSR Officer E-mail CSR@zeb.de www.zeb.de/csr 46
