PARTICIPER À RENDRE LE MONDE PLUS SÛR Responsabilité Sociétale de l’Entreprise BILAN 2017 ÉDITION 2018 5 Déclaration d’engagement 6 La responsabilité au cœur de la stratégie de notre Groupe 7 Global Compact : Ceci est notre Communication sur le Progrès sur la mise en œuvre des 10 principes et 17 objectifs principes du Pacte mondial des Nations Unies. Nous apprécions vos commentaires sur 8 son contenu. NOUS SOUTENONS LE PACTE MONDIAL L’entreprise 12 Droits de l’Homme 18 Normes internationales du travail 24 Environnement 28 Lutte contre la corruption 3 Déclaration d’engagement PARTICIPER À RENDRE LE MONDE J ’ai le plaisir de confirmer l’engagement du Groupe SERIS pour les 10 principes du Pacte Mondial des Nations-Unies. PLUS SÛR Les valeurs et principes du Pacte Mondial des Nations-Unies rejoignent ceux que le Groupe SERIS nourrit depuis l’origine. Ils nous permettent d’intégrer dans notre gouvernance les fondamentaux de la responsabilité sociétale, conformément aux attentes de nos parties prenantes. Notre politique inclut notamment la protection de l’environnement, la prise en compte de la santé et de la sécurité des salariés, le respect des personnes sans aucune discrimination, la lutte contre la corruption et les achats responsables. Un an après cet engagement public, notre première Communication sur le Progrès (COP) dresse un panorama des principales actions réalisées sur l’année 2017, en France, en Belgique L’engagement dans et aux Pays-Bas pour améliorer cette démarche est l’intégration des principes à la stratégie, à la culture et aux activités un gage de progrès Fort de cette dynamique et souhaitant poursuivre nos efforts en quotidiennes du Groupe SERIS. et de pérennité matière de développement durable, L’engagement dans cette démarche est un gage de progrès et de je renouvelle, en mon nom et celui de nos collaborateurs, mon pérennité dans le cadre d’une croissance partagée par l’entreengagement auprès du Pacte Mondial et mon soutien à ses dix prise, ses collaborateurs, ses clients, ses partenaires et plus larprincipes que nous nous attachons à respecter dans la gement le territoire et la société civile dans lesquels les activités conduite de nos activités et à promouvoir au travers de nos du Groupe SERIS s’intègrent. principaux supports de communication. Guy TEMPEREAU, Président 5 GLOBAL COMPACT La responsabilité au cœur de 10 Les DU PACTE MONDIAL PRINCIPES 17 Les OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE la stratégie DROITS DE L’HOMME 1.Les entreprises sont invitées à promouvoir de notre Groupe et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme ; 2. Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l’Homme. En 2016, le Groupe a souhaité valoriser et structurer toutes les actions et initiatives transversales en un projet plus global et NORMES INTERNATIONALES unifié en l’intégrant à la stratégie. Accompagné par un cabinet DU TRAVAIL spécialisé en matière de développement durable, SERIS a 3. Les entreprises sont invitées à respecter la alors lancé une vaste analyse de ses pratiques et a formalisé liberté d’association et à reconnaître le sa propre démarche RSE articulée autour de la mission de droit de négociation collective ; l’entreprise : « Participer à rendre le monde plus sûr ». Si la prise 4. Les entreprises sont invitées à contribuer à N otre ambition de développement, notre vision long terme et la transmission aux générations futures sont au cœur de la stratégie du Groupe familial indépendant. Cela nous en compte de l’humain est au cœur du projet, la stratégie du Groupe repose sur 7 fondamentaux partagés par toutes les filiales du Groupe en France et à l’étranger. l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; conduit depuis l’origine à pratiquer nos activités de façon res5. Les entreprises sont invitées à contribuer à Le plan d’actions mis en œuvre a conduit à l’adhésion aux l’abolition effective du travail des enfants ; ponsable en matière sociale, sociétale et environnementale. principes du Pacte Mondial en 2017 et à la rédaction de plu6. Les entreprises sont invitées à contribuer à La RSE est dans l’ADN de notre Groupe. sieurs documents fondateurs, socles de l’élimination de toute discrimination en Nos actions sont ancrées dans un projet La RSE est dans l’ADN la démarche responsable du Groupe, parmatière d’emploi et de profession. durable et pérenne. Nous savons que mi lesquels : la politique RSE, la charte notre famille continuera de piloter l’entrede notre Groupe. environnementale ou encore la charte prise, et donc qu’elle devra aussi assumer achats responsables. ENVIRONNEMENT les conséquences de nos actions d’aujourd’hui. 7. Les entreprises sont invitées à appliquer L’objectif affiché de cette démarche est de doter l’ensemble Si la vision responsable est au cœur des actions quotidiennes du Groupe de pratiques responsables et d’inciter ses collabol’approche de précaution face aux produ Groupe depuis sa création, la formalisation de la RSE rateurs, clients et partenaires à s’engager en faveur des droits blèmes touchant à l’environnement ; comme axe stratégique à part entière est, quant à elle, plus de l’Homme, du droit du travail, du respect de l’environnement 8.Les entreprises sont invitées à prendre des récente. et de la lutte contre la corruption. initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environAudrey PROU, nement ; Directrice Générale Déléguée 9. Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. 6 7 NOTRE MISSION : L’ENTREPRISE PARTICIPER À RENDRE NOTRE MONDE PLUS SÛR Le Groupe SERIS, détenu et contrôlé à 100 % par la famille meilleures solutions, basées tant sur les hommes que les TEMPEREAU, se différencie par un esprit entrepreneurial affirtechnologies. mé et des valeurs humaines fortes. Désormais présent à l’échelle internationale, le Groupe aborde Depuis ses origines, le Groupe SERIS contribue à apporter des aujourd’hui les mutations profondes des enjeux sécuritaires réponses aux besoins grandissants d’accompagnement des avec ambition, dynamisme, et efficacité. entreprises et des gouvernements en matière de sûreté et de Animés par la volonté de s’inscrire durablement dans le paysécurité. Le bien-fondé de nos métiers n’est plus à prouver. La sage mondial de la sécurité, Guy Tempereau et ses enfants sécurité privée est aujourd’hui un acteur incontournable, repoursuivent ensemble une politique de croissance progresconnu et de référence aux côtés des forces de sécurité pusive et maîtrisée. Ils s’appuient pour cela sur des équipes bliques. convaincues, impliquées et professionnelles dans chacun des Fort de plusieurs décennies d’expérience dans le domaine de pays où le Groupe est présent. la sécurité, SERIS a développé une offre complète de services, afin de répondre au mieux aux attentes variées de sa clien« Notre vision long terme et notre tèle : surveillance humaine, sûreté aéroportuaire, sécurité capacité d’investissement nous mobile, sécurité électronique, télésurveillance, formations, sans oublier les services d’audits et de conseil en sécurité, ou permettent d’innover pour anticiper encore le stockage de données informatisées. les nouveaux enjeux internationaux Dans chaque pays, nous disposons en effet de plusieurs soet réaliser de façon pérenne notre ciétés expertes dans leur domaine d’action, ce qui nous perambition initiale : participer met de proposer des offres combinées, de nous adapter aux à rendre notre monde plus sûr. » besoins de nos clients, et ainsi de leur faire bénéficier des Guy TEMPEREAU UN GROUPE FONDÉ SUR L’ACTIONNARIAT DES VALEURS FORTES FAMILIAL COMME SERIS a construit sa réussite autour de 4 valeurs fondatrices : STRATÉGIE DE tendent nos actions et nous engagent en matière de responDIFFÉRENCIATION FORTE Respect, Partage, Discipline et Dynamisme. Ces valeurs soussabilité sociale. Créer des emplois stables et pérennes, donner du sens au travail, intégrer les questions de société dans nos SERIS, premier groupe français indépendant sur le marché de orientations stratégiques, favoriser l’intégration et veiller à la la sécurité, se caractérise par un actionnariat privé regroupé santé et la sécurité des personnels, des clients et du public : autour de la Famille Tempereau. c’est notre ambition et c’est notre objectif. Cet actionnariat familial garantit la stabilité et la pérennité du Groupe, en imposant la mise en œuvre d’une stratégie industrielle et non financière. Depuis 1975, le PDG et principal actionnaire M. Guy Tempereau réaffirme sa volonté de développer le Groupe tout en assurant sa pérennité. Aussi, doté d’un noyau stable et solide d’actionnaires, SERIS poursuit prudemment mais sûrement sa croissance et son expansion, tout en adoptant une vision résolument tournée vers l’avenir. L’histoire familiale, la stabilité de l’entreprise et sa stratégie de transmission aux générations futures sont des éléments forts de différenciation de SERIS sur son marché et des atouts indéniables pour traverser les crises, avec le concours de l’ensemble des collaborateurs et la confiance des clients. 8 9 NOTRE DÉMARCHE NOS ENGAGEMENTS POUR LA PROFESSION D’AMÉLIORATION SERIS s’implique activement au sein des organisations et associations du secteur afin de participer à la professionnalisation, CONTINUE la valorisation et l’évolution des métiers de la sécurité privée. Depuis l’origine, la priorité de SERIS est orientée vers la satisAU NIVEAU AU NIVEAU EN FRANCE EN BELGIQUE AUX PAYS-BAS faction et la fidélisation clients à travers ses prestations. Le INTERNATIONAL EUROPÉEN • Membre de l’USP • Membre de l’APEG • Membre de contexte sécuritaire actuel et l’évolution des activités de sé• Membre de •M  embre de la CoESS Union des entreAssociation Nederlandse curité impliquent une adaptation permanente de nos organila Ligue InternatioConfédération prises de Sécurité Professionnelle Veiligheidsbranche sations. nale des sociétés Européenne des Privée des Entreprises SERIS intègre dans ses activités un système de management de surveillance Services de Sécurité de Gardiennage • Membre du SESA de la qualité qui lui permet de consolider et d’améliorer contidont Danny Syndicat des nuellement ses prestations et son organisation afin de réVandormael (SERIS Entreprises de pondre efficacement aux attentes de ses parties prenantes. Belgique) était le Sûreté Aéroportuaire Président en 2017 Motivé par la volonté d’améliorer ses performances, SERIS s’attache à impliquer l’ensemble de ses parties prenantes (collaborateurs, clients, fournisseurs) dans cette démarche, qui s’inscrit dans la stratégie et dans la culture de l’entreprise. Cette dynamique offre un cadre de fonctionnement, de pilotage et de management au service de l’efficacité et de la compétitivité de l’entreprise, réaffirmant ainsi l’engagement envers les clients et collaborateurs. NOTRE DÉMARCHE RSE Motivé par une volonté d’agir de manière responsable et péPLANET PEOPLE PROFIT renne, le Groupe SERIS intègre une démarche volontaire de Responsabilité Sociétale des Entreprises, au cœur du projet qui l’anime depuis de nombreuses années. Le développement de notre démarche RSE Groupe, inscrite NOS CERTIFICATIONS ET RECONNAISSANCES dans le respect des lignes directrices du Pacte Mondial et de la norme ISO 26 000, est axé sur la promotion et l’amélioration EN FRANCE EN BELGIQUE AUX PAYS-BAS continue des trois domaines majeurs du Développement Durable : le volet environnemental (Planet), le volet Social et So• ISO 9001 : 2015 – Direction Générale, SERIS • ISO 9001 : 2015 SERIS Academy, • ISO 9001 : 2015 ciétal (People) et le volet Economique (Profit). Security, SERIS Airport, SERIS Monitoring SERIS Monitoring, SERIS Security, • VCA (Télésurveillance), SERIS Academy SERIS Technology L’engagement dans cette démarche est un gage de progrès et de pérennité dans le cadre d’une croissance partagée par • MASE (Manuel d’Amélioration Sécurité des • IQnet SR10 (certification du système l’entreprise, ses collaborateurs, ses clients, ses partenaires et Entreprises) – Agences concernées de management de la responsabilité plus largement le territoire et la société civile dans lesquels sociétale de l’entreprise) • CEFRI (Comité Français des Entreprises les activités du Groupe SERIS s’intègrent. INNOVATION RESPECT DES DROITS DE L’HOMME ET DES LOIS pour la Formation et le suivi du personnel • ISO 14001 : 2015 – SERIS Technology & EXIGENCE QUALITÉ Notre Politique RSE s’appuie sur un socle commun travaillant sous Rayonnements Ionisants) • VCA (Veiligheid Checklist Aannemers regroupant nos lignes directrices. Celles-ci sont • ECOVADIS : Médaille Silver (Evaluation du / Checklist Sécurité Entrepeneurs) – déclinées par toutes nos filiales dans le respect système de management de la RSE) SERIS Technology des règles applicables dans chacun des pays CROISSANCE MAÎTRISÉE où le Groupe opère. FORMATIONS ET DIMENSION INTERNATIONALE Les expertises et savoir-faire de SERIS s’ap& COMPÉTENCES puient sur une démarche d’amélioration contiINDÉPENDANCE FAMILLIALE ET VISION LONG TERME nue maitrisée et déployée sur chacun des sites où le Groupe intervient. Fort de cette dynamique et souhaitant poursuivre ses efforts en matière de développement durable, SÉCURITÉ ET ÉTHIQUE SERIS s’attache à favoriser, à chaque étape, l’implicaCONDITIONS DE TRAVAIL ET PRATIQUES LOYALES tion des différentes parties prenantes. Pilotée par la Présidence, la politique RSE du Groupe SERIS est animée dans chacune des filiales par un réseau de référents. 10 11 Dans la conduite de ses activités, D’une manière générale et en toutes SERIS s’engage à respecter et à circonstances, SERIS s’engage promouvoir dans sa sphère au sein de son organisation DROITS d’influence l’application des à observer les réglementations principes universels des droits de internationales, nationales, locales l’Homme et des lois dans chaque ainsi que les règles de déontologie pays où le Groupe est présent. professionnelle relatives à LES 2 PRINCIPES ses activités, et attend de tous SERIS respecte les règles internaDU PACTE DE ses collaborateurs ainsi que tionales édictées par l’Organisation de ses parties prenantes 1. Les entreprises sont invitées à des Nations-Unies (ONU), adhère le même engagement. promouvoir et à respecter la aux principes de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme, Ces engagements sont communiprotection du droit international relatif aux droits de l’Homme ; aux conventions fondamentales de qués à l’ensemble de nos parties L’HOMME l’Organisation Internationale du prenantes dans la Politique RSE 2. Les entreprises sont invitées à Travail (OIT) et aux principes ainsi que dans la charte Achats veiller à ne pas se rendre directeurs de l’Organisation de Responsables du Groupe, dispocomplices de violations Coopération et de Développement nibles en téléchargement sur le site des droits de l’Homme. Economiques (OCDE). internet www.seris-group.com LES 12 ODD CODE DE DÉONTOLOGIE Membre de la Ligue Internationale des Ce code constitue un ensemble de sociétés de surveillance, SERIS s’est par règles régissant notre conduite dans ailleurs formellement engagé, dans le l’exercice de nos activités. Ce code est cadre de ses activités, à respecter les consultable par l’ensemble de nos parprincipes des 6 chapitres du Code de ties prenantes sur le site internet de la Conduite et d’Ethique de la Ligue InterLigue Internationale des sociétés de nationale des sociétés de surveillance : surveillance. Droits de l’Homme Lois et règlements régissant la sécurité privée Ethique des Affaires Conditions de travail Environnement Conformité et mise en œuvre SENSIBILISATION DE NOS PARTIES PRENANTES Une cartographie de nos parties prel’Homme, par nos différents canaux de nantes a été établie en 2016 dans le communication. L’intégration de tout cadre du diagnostic de nos pratiques nouvel employé comprend la présentaselon la norme ISO 26 000. tion du Pacte Mondial des Nations-Unies et la sensibilisation aux Droits de Cette cartographie a en outre permis l’Homme. d’identifier les moyens de communication à notre disposition ou à mettre en Par ailleurs, l’adhésion du Groupe au œuvre afin d’être en mesure d’interagir Pacte Mondial et la promotion de ses 10 avec nos parties prenantes. principes sont affichées de façon permanente dans la rubrique « ResponsabiDepuis l’engagement de SERIS auprès lités » de notre site Corporate Groupe, du Pacte Mondial, l’ensemble du peraccessible par tous, en français et en sonnel a été sensibilisé aux droits de anglais. 12 13 DROITS DE L’HOMME 14,4 % C’EST LA PART DES FEMMES MIXITÉ HOMMES/ AU SEIN DU GROUPE FEMMES 2 femmes 5 hommes La sécurité est un secteur où les hommes sont majoritairement présents. L’un de nos axes de travail est d’accroître la mixité de nos équipes, y compris dans les postes d’encadrement. CONSEIL Nos offres d’emploi sont à cet effet sysSTRATÉGIQUE tématiquement mixtes. INTERNATIONAL ENGAGEMENT Au sein du Groupe, la part des femmes est de 14,4 %. Sur les 7 membres permaDES FOURNISSEURS nents du conseil stratégique international, 2 sont des femmes (soit 28,5 %). Conformément à ses propres engageÉliminer toute forme de discrimination ments, SERIS exige de ses fournisseurs en matière d’accès à l’emploi et de ou sous-traitants qu’ils respectent les parcours professionnels ; conventions fondamentales de l’OIT Promouvoir l’égalité de traitement et (Organisation Internationale du Travail) l’égalité des chances. et notamment : Respecter la limite d’âge légal minimal Ces points sont détaillés dans la charte requis pour travailler ; des Achats Responsables du Groupe. ZOOM SUR LA MISSION HANDICAP DE SERIS FRANCE CHARTE DES ACHATS RESPONSABLES N’avoir en aucun cas recours au travail forcé ou obligatoire ; Dès 2014, SERIS France a affirmé son d’une collaboration de qualité entre SERIS En 2017, la Mission Handicap a poursuivi engagement en matière d’emploi de et l’AGEFIPH et d’une implication de l’enl’accompagnement des parcours propersonnes en situation de handicap en semble des équipes du Groupe. fessionnels et du maintien dans l’emCHARTE DES ACHATS signant une convention sur 2 ans avec ploi. D’autre part, les actions de sensibiAu-delà de l’augmentation du recruteRESPONSABLES DIVERSITÉ ET ÉGALITÉ l’AGEFIPH, l’association chargée de gérer le fonds de développement pour l’inment de nouveaux collaborateurs en lisation et de formation ont été reconduites, notamment à destination situation de handicap, une attention DES CHANCES sertion professionnelles des personnes handicapées. Une Mission Handicap est particulière a été portée sur la formation des nouveaux managers recrutés. et la sensibilisation des managers de alors mise en place au sein du Groupe En standardisant nos méthodes de resalariés à respecter la diversité et la proximité au handicap. afin de répondre aux objectifs ambitieux crutement, d’évaluation et de promomixité. Par notre politique sociale, nous fixés par la politique handicap. Par ailleurs, des actions concrètes ont été tion, nous garantissons l’égalité des investissons dans l’égalité des chances mises en place par la Mission Handicap : chances et de traitement. et nous affirmons notre identité multiDeux ans après, l’objectif d’embauche de développement des partenariats avec les culturelle. 91 travailleurs handicapés en CDI a largeÀ travers la création de la Mission Handiorganismes spécialisés, participation acment été dépassé puisque ce nombre cap et nos partenariats avec des orgaDes indicateurs ont été mis en place tive aux forums spécialisés et à la SEEPH s’élève à 103 avec un taux d’emploi global nismes de réinsertion, nous nous engapour permettre de suivre la pluralité des (Semaine Européenne pour l’Emploi des de 5,12%. Ce bilan très positif est le fruit geons vis-à-vis de tous nos candidats et profils de notre Groupe. Personnes Handicapées), etc. 14 15 DROITS DE Convaincu que la croissance L’HOMME n’a de sens que si elle est partagée par l’entreprise, ses collaborateurs, ses clients, ses partenaires et plus largement le territoire et la société civile dans lesquels les activités du Groupe C 0% M 0% J 0% N 78% s’intègrent, SERIS s’engage de C 0% M 52% J 97% N 0% façon régulière pour des actions de solidarité, comme en témoignent ces actions. SERIS PAYS-BAS SOUTIENT LA FONDATION « SAINT VOOR IEDER KIND » Pour aider Saint-Nicolas, la fondation «Saint voor ieder kind» (www.sintvoorieenfants heureux en 2016, grâce à la collecte de nouveaux jouets. SERIS, MÉCÈNE derkind.nl) a organisé le 18 novembre 2017, pour la 10e année consécutive une Aad de Vries, directeur général de SERIS : «Je suis content de voir DU PROJET KDOG campagne de collecte grâce à laquelle des visages heureux : un collaLe Groupe SERIS s’est engagé fin La méthode KDOG pourrait ainsi perelle obtient de l’argent pour acheter de borateur souriant, car il travaille 2017 auprès de l’Institut Curie en demettre un accès aux outils de dépisnouveaux jouets. pour SERIS ou un client satisfait venant Mécène du projet de retage du cancer aux personnes qui en La Fondation est composée d’une des excellents services fournis cherche de dépistage du cancer du sont aujourd’hui privées. Elle serait équipe de bénévoles qui, ensemble, par l’équipe de sécurité. J’ai égalesein, KDOG, initié par le Docteur notamment parfaitement adaptée veillent à ce que chaque enfant puisse ment envie de soutenir les enfants qui avoir des cadeaux et ainsi célébrer une n’ont pas la chance de recevoir des caun monde Isabelle Fromantin. pour les personnes à mobilité réduite et reproductible dans les pays émerBasé sur le principe de l’odorologie joyeuse fête Saint-Nicolas. En collaboration avec la banque alimentaire Helledeaux à la Saint-Nicolas. Pour cette raison, SERIS soutient cette grande initiaqui offre canine, ce programme utilise une gents et territoires défavorisés où nombre de cancers ne sont tout simvoetsluis, la fondation a pu rendre 131 tive encore cette année.» les meilleures méthode de détection fiable, non invasive et peu coûteuse qui offre une plement pas détectés. chances à tous alternative à la mammographie en première intention. KDOG pourrait « Notre Groupe porte, depuis sa création, une ambition : participer à SERIS BELGIQUE PARRAINE de préserver ainsi permettre de simplifier le diarendre le monde plus sûr par la prognostic et d’étendre le dépistage du tection des biens et des personnes. UN ENFANT VIA ANDROÏD 34 sa santé cancer à une population plus large. Un monde plus sûr est aussi à l’évidence un monde qui offre les meilLes chiens, au cœur du processus de leures chances à tous de préserver SERIS Belgique a apporté son soutien à détection, sont formés à repérer sa santé. Notre engagement pour le l’association Androïd 34 pour aider l’odeur des cellules cancéreuses par projet KDOG est le fruit d’une belle Charles, un enfant de 11 ans amputé de la des experts cynophiles. Ils travaillent rencontre avec Isabelle Fromantin et jambe gauche. En tant que parrain, SERIS ensemble sur la mémorisation olfacson équipe, autour d’un maître-mot Belgique a ainsi financé le « blade », un tive à un seuil très faible de détection commun : la prévention. Nous ne équipement prothétique de qualité des cellules infectées sur des échanpouvions que partager les valeurs de qui permet à l’enfant de courir et de pratillons de tumeurs, puis sur des linsimplicité et d’humilité qui soustiquer une activité sportive. SERIS gettes appliquées à même le corps tendent le projet KDOG.» déclare Belgique contribue par ailleurs financièdes femmes durant toute une nuit. Audrey PROU, Directrice Générale rement aux autres projets de l’associaDéléguée du Groupe SERIS. tion en participant aux événements caritatifs. 16 17 Le Groupe SERIS s’engage à respecter les principes du Pacte Mondial de l’ONU, la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme, la déclaration de l’OIT (Organisation Internationale du Travail) relative aux principes et droits fondamentaux au travail, NOS ÉQUIPES : LES 4 PRINCIPES et des principes directeurs de NOTRE CAPITAL DU PACTE l’OCDE (Organisation de NORMES 3. Les entreprises sont invitées à Coopération et de Développement La satisfaction de nos clients repose sur respecter la liberté d’association Économiques) ainsi que les lois l’engagement de nos équipes terrain. et à reconnaître le droit de et réglementations en vigueur Elles incarnent notre professionnalisme négociation collective ; dans tous les pays où il exerce et notre expertise en sureté-sécurité, et 4.Les entreprises sont invitées à INTERNATIONALES font la valeur, l’efficacité et la compétitison activité. vité de notre entreprise. Nous accompacontribuer à l’élimination de gnons les femmes et les hommes de toutes les formes de travail forcé SERIS dans l’évolution des métiers et ou obligatoire ; UNE des compétences avec exigence, respect et bienveillance. 5. Les entreprises sont invitées à DU TRAVAIL contribuer à l’abolition effective ENTREPRISE du travail des enfants ; CITOYENNE 6. Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toute 93 % L’équilibre social, le respect de la diverdiscrimination en matière sité, l’égalité des chances, la santé et la d’emploi et de profession. qualité de vie au travail sont les fondements de nos engagements. 93 % de notre effectif bénéficie de contrats à LES 8 ODD durée indéterminée à temps complet. Les contrats à durée déterminée sont DE NOTRE EFFECTIF exclusivement dédiés à des missions BÉNÉFICIE DE CONTRATS ponctuelles, de remplacement ou de À DURÉE INDÉTERMINÉE renfort. Nous affirmons également notre volonté de créer de l’emploi au À TEMPS COMPLET plus près de nos sites clients, en favorisant le recrutement et l’insertion professionnelle locale. RÉMUNÉRATION ET DURÉE DE TRAVAIL SERIS s’engage à se conformer à l’enLa politique de rémunération est détersemble des réglementations relatives minée par la direction des ressources aux rémunérations, aux avantages sohumaines dans chacun des pays. Au ciaux et à la durée maximale de travail, sein du Groupe, des négociations salay compris celles qui concernent le sariales sont réalisées chaque année avec laire minimum, la rémunération des les partenaires sociaux. heures supplémentaires, les salaires à la tâche et tout autre élément de rémunération. 18 19 NORMES SENSIBILISATION ET PRÉVENTION INTERNATIONALES DU TRAVAIL La direction qualité de SERIS dans chacun des trois pays met à disposition des responsables de sites les informations nécessaires concernant la santé et la sécurité au travail, avec les procédures et instructions à respecter. La sécurité est l’affaire de tous. Toutes Ce sont des temps d’échanges entre les filiales et tous les collaborateurs SEles salariés et les responsables RIS sont ainsi sensibilisés et impliqués d’agence permettant de sensibiliser dans la démarche de prévention du l’équipe sur un ou plusieurs sujets préGroupe, via différents outils et supports : cis et de définir des mesures ou acLa direction Qualité de SERIS France tions adaptées. met à disposition des agences sur l’inSERIS Belgique procède à l’envoi mentranet une bibliothèque de « Flashs Sésuel de messages sur la sécurité, apcurité » (messages de prévention sanpelés « Securoscope » via messagerie té-sécurité) destinés à être affichés professionnelle sur sites. Par ailleurs, les agences en partenariat avec la direction Qualité SERIS Pays-Bas, dans le cadre de sa organise des causeries Sécurité en certification VCA, assure quant à elle à rapport avec l’actualité, la réglemenl’envoi régulier de communications de tation ou des incidents survenus. prévention, « Toolbox ». 17 1,1 N°13 17 NOVEMBRE 20 SECUROSCOPE SUJET : LE PORT DE LA CEINTURE depuis 1975 et à l’arrière soit obligatoire depuis urs et la ceinture à l’avant notre pays. Les conducte Bien que le port de pas de ceinture dans iliste sur six ne porte courtes distance et à basse 1991, un automob à s’attacher sur les encore moins enclin les passages sont vitesse. la sécurité, Que dit la loi? qui en sont équipés. endroits porter la ceinture aux passagers doivent Les conducteurs et à 116 euro. sans ceinture s’élève L’amende pour la conduire Risques et dangers correspond collision à 30km/h basse vitesse. Une est très efficace à être mortel! En cas de Une ceinture de sécurité un tel coup peut déjà étage. Sans ceinture, avec une force de 8 fois son à une chute du premier est projeté en avant chute du un adulte de 80 kg correspond à une collision à 30 km/h, Une collision à 50km/h ASSURER LA SÉCURITÉ l’affaire d’une demi-ton ne. C’EST LE TAUX C’EST LE TAUX propre poids, soit plus e 3 étage. DE FRÉQUENCE DE GRAVITÉ* ET LA SANTÉ AU TRAVAIL de tous La ceinture, la différenc • • La ceinture réduit de Si vous ne portez pas la voiture en cas de e entre la vie et la moitié le risque de mort blessure grave ou de ceinture, vous courez collision. Dans ce mortelle en cas d’acciden un grand risque d’être cas, il y considérablement projeté hors de moins de chance t à l’accident. que vous surviviez La préservation de la santé et de la sécurité de tous est également une priorité tout Toute personne travaillant pour ou avec tection individuelle ou collective nécesau long de la chaine de valeurs SERIS. erkeer.be Source: www.veiligv SERIS a droit à un environnement de trasaires. Cela permet d’identifier les FOR-SBel-HSE-24 Securoscope / edition 2 vail lui assurant santé et sécurité. situations à risque et de mettre en place À cet égard, SERIS exige de ses fournis- mettre à disposition les protections les consignes et mesures adaptées pour seurs ou sous-traitants le respect d’une collectives et individuelles nécessaires La préservation de la santé et de la sépréserver la santé et la sécurité des politique de santé-sécurité qui vise à afin de prévenir ou maitriser les risques curité des collaborateurs et des tiers salariés. garantir à chaque salarié un milieu de et les situations de danger. dans le cadre de ses prestations est une travail sûr et sain, à maintenir un envipriorité absolue pour SERIS. Nous nous Lors d’une première visite sur le site s’assurer que ses employés disposent ronnement dans lequel la dignité des engageons à prendre toutes les meclient, l’encadrement de SERIS s’assure d’un environnement de travail exempt personnes est respectée (Conventions sures nécessaires pour prévenir les acque l’environnement et les conditions de de tout harcèlement physique, psy120 et 155 de l’OIT). cidents, dans le cadre de notre système travail de ses salariés sont décents et chologique ou verbal ou de toute autre intégré de management de la qualiNotamment : conduite abusive. satisfaisants. Si les conditions de travail té-sécurité au travail (ISO 9001 : 2015). - prendre toutes les mesures nécesne sont pas acceptables, SERIS se ré- employer uniquement un personnel saires afin de limiter tout risque pour la Aussi, chaque prestation de sûreté-séserve alors le droit de refuser le contrat qualifié et formé ayant reçu les santé et la sécurité des travailleurs. curité réalisée sur le site d’un client fait commercial, le bien-être de ses collaboconsignes nécessaires à la bonne réal’objet en amont d’une analyse de risques rateurs étant une condition nécessaire à veiller à ce que tous les produits et serlisation de leurs activités. avec détermination des moyens de prol’exercice de ses missions. vices soient conformes aux normes prescrites en matière de santé et de sécurité. 20 21 NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL donner du sens au travail des femmes et des hommes DIALOGUE SOCIAL SERIS s’engage à respecter la liberté dans l’intérêt de l’ensemble des collad’association et le droit d’organisation et borateurs. C’est pourquoi les instances de négociation collective conforméreprésentatives du personnel sont régument aux Conventions fondamentales lièrement consultées, au niveau euro87 et 98 de l’OIT. péen via le CEE mais aussi au niveau national dans chacun des pays où le Le Groupe SERIS encourage le dévelopGroupe est présent. pement d’un dialogue social continu et de qualité avec les partenaires sociaux ZOOM SUR LA POLITIQUE BIEN-ÊTRE ET ÉQUILIBRE VIE FORMATION ET EN FAVEUR DE PRIVÉE/VIE PROFESSIONNELLE Le Groupe SERIS vise la consolidation du personnelles et respecte dans tous les 97 524 COMPÉTENCES Parce que ce sont les hommes qui façonnent l’entreprise au L’ALTERNANCE Dans le cadre de sa politique en faveur de l’alternance, SERIS France a lancé une vaste campagne pour la rencapital humain en donnant du sens au cas la réglementation relative aux C’EST LE NOMBRE D’HEURES quotidien, le Groupe SERIS a toujours placé l’humain au cœur trée étudiante 2017. L’objectif du groupe, à travers l’intétravail des femmes et des hommes qui temps de travail : respect des temps de DE FORMATION RÉMUNÉRÉES de sa stratégie, en développant une gestion des ressources gration de jeunes en alternance, est de renforcer la proont choisi ses métiers, en offrant les repos, des limites d’heures consécuhumaines au plus proche de ses collaborateurs. fessionnalisation de ses métiers, intégrer de nouveaux conditions de travail les plus favorables tives du travail, etc. En cas de remplatalents et accompagner le développement du Groupe. SERIS s’attache à fournir à chacun les clés pour un développossibles pour attirer et fidéliser les tacement de dernière minute sur la base Sur l’année 2016/2017, grâce à la mise en œuvre de pement individuel et collectif. Parcours d’intégration, forma392 lents. du volontariat, SERIS met en place une cette politique, 78 personnes ont ainsi pu être accompations, école interne (SERIS Academy), développement des prime de disponibilité et une compensagnées dans leur formation. Par le biais de l’alternance, L’envoi des plannings aux agents est récompétences, promotion interne, évolution de carrière : SERIS tion kilométrique. SERIS prépare l’avenir et pérennise son savoir-faire. Vérialisé dans chacun des pays conformédéploie une politique forte lui permettant de répondre aux eximent aux dispositions réglementaires Un soutien psychologique est égalegences du secteur de la Sécurité Privée en pleine évolution table démarche gagnant-gagnant, elle représente une chaque mois. SERIS pratique dans la ment proposé en cas d’événement extout en offrant à chacun de ses collaborateurs la possibilité de réelle opportunité pour le groupe d’assurer le renouvellemesure du possible l’adaptation des ceptionnel (agression, décès, etc.) C’EST LE NOMBRE grandir avec l’entreprise. ment des compétences tout en offrant aux jeunes un plannings en fonction des contraintes DE PROMOTIONS tremplin vers l’emploi. SERIS a ainsi mis en place une véritable dynamique de mobiAU COURS DE L’ANNÉE SUR lité interne basée sur l’identification des potentiels et la valoriL’EFFECTIF PERMANENT sation de ses compétences internes. 22 23 En tant que prestataire de services de sécurité, notre empreinte environnementale est relativement faible. Néanmoins, nous avons réalisé une mesure de nos impacts afin de chercher à les limiter. ENVIRONNEMENT La politique environnementale du Groupe SERIS, rédigée en 2017, s’appuie sur les axes directeurs suivants : -S  ensibiliser aux éco-gestes et encourager les initiatives en interne I ntégrer des critères environneLES 3 PRINCIPES DU PACTE 7. Les entreprises sont invitées à Diminuer les impacts sur l’environnementaux dans nos relations appliquer l’approche de ment dans le cadre de nos activités fournisseurs et partenaires précaution face aux problèmes -R  ecycler nos déchets et participer -P  articiper à la bonne application touchant à l’environnement ; à la valorisation de nos matériels des politiques environnementales I nvestir pour réduire notre de nos clients sur leurs sites 8. Les entreprises sont invitées à empreinte sur l’environnement prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande Ces axes sont déployés par toutes les filiales. Dans un objectif d’amélioresponsabilité en matière ration continue de la performance environnementale, le Groupe SERIS d’environnement ; assure le suivi de la mise en œuvre effective de ces axes et des résultats. 9. Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. LES 10 ODD RÉDUIRE L’IMPACT DE NOS DÉPLACEMENTS Les impacts liés aux déplacements au Toutes les filiales du Groupe s’attachent sein du Groupe font l’objet d’un suivi et à choisir des véhicules à faibles émisde mesures afin de les limiter. sions et à en suivre les consommations. PLUS DE 103,8 78 % ÉMISSIONS MOYENNES DE CO2 DE VÉHICULES INFÉRIEURS EN g/Km PAR VÉHICULE* À 115 g CO2/Km (hors camionnettes)* En France, les sites de structure (directeractive et conviviale aux déplacetion générale et agences) ont été équiments, et permettent une réduction des pés au cours de l’année 2017 de sysimpacts sur l’environnement. tème de visioconférences. Ces Par ailleurs, SERIS France propose syssystèmes sont venus compléter une tématiquement dans ses offres la mise application sur smartphone déjà en en place de véhicules électriques avec place pour les collaborateurs itinérants. borne de recharge associée. Ces initiatives offrent une alternative in24 25 RÉDUIRE L’IMPACT RÉDUIRE NOS DÉCHETS ENVIRONNEMENT DE NOS DÉPLACEMENTS (suite) ET PARTICIPER À LEUR Sensible à la sécurité de ses collaborade la flotte. Les agents d’intervention VALORISATION teurs, SERIS France a souhaité s’engamobiles bénéficient en outre d’une senger en signant l’appel national des ensibilisation à la sécurité routière et à Le Groupe SERIS pratique le recyclage Électroniques et lutte contre l’exclusion treprises en faveur de la sécurité l’éco-conduite intégrée à leur formation. de ses déchets et participe à la valorisaen favorisant l’accès aux technologies. routière. Les accidents de la route sont en effet aujourd’hui la première cause tion de ses matériels dès que cela est possible. En Belgique, les économies réalisées 115 arbres grâce au recyclage des matériels inforde mortalité au travail en France. Une campagne de sensibilisation interne à Dans chacun des pays, des partenariats matiques en fin de vie ont permis à SEplantés par les sont mis en place pour la collecte et le RIS de participer à une initiative de redestination de l’encadrement mais ausrecyclage des papiers, confidentiels ou boisement d’un terrain de l’association collaborateurs si des agents sur sites s’est ainsi dérouSERIS s’engage lée tout au long de l’année 2017. pour la sécurité routière non. Natuurpunt, qui œuvre pour la protection des environnements naturels fraet leur famille En fin d’année 2016, nous nous sommes engagés en signant l’appel des entreprises pour la sécurité de nos salariés sur la route. La valorisation du matériel informatique En Belgique, les collaborateurs SERIS giles et menacés. Dimanche 27 nofait également l’objet d’actions dans les bénéficient des initiatives de la branche vembre 2016, le CEO de SERIS Belgique, différentes filiales du Groupe SERIS. concernant les déplacements profesDanny Vandormael, accompagné de NOS 7 ENGAGEMENTS En France, le matériel en fin de cycle de sionnels propres : abonnements de Nous évitons l’usage du téléphone au volant plusieurs collaborateurs et leur famille, transport en commun remboursés à Nous n’acceptons pas Nous intégrons des vie est donné à l’association SNALIS qui a planté 115 arbres pour apporter son hauteur de 100 % et versement d’une le dépassement des vitesses autorisées moments de repos dans le calcul des temps de trajet les reconditionne pour ensuite en faire soutien total à ce projet écologique. prime pour les utilisateurs de vélo. Nous prescrivons la sobriété Nous favorisons la formation don aux adhérents de l’association : sur la route à la sécurité routière Le 20 février 2017, SERIS a reçu de son personnes en situation précaires, assoLa division sécurité mobile bénéficie de Nous exigeons le port Nous encourageons partenaire « Out of Use » un certificat de la ceinture de sécurité les conducteurs de deux-roues à mieux s’équiper ciations, personnes sensibilisées à l’envéhicules équipés de télématique empour la livraison de 1,634 tonne de dévironnement… barquée permettant la remontée d’inchets électroniques, dont 89,98 % a pu formations sur l’utilisation et le style de Cette association prône la réutilisation être recyclé en matières secondaires, photos : © AGE / Photononstop conduite directement depuis les véhientreprises.routeplussure.fr #entreprisesengagees avant le recyclage, en limitant les Dépermettant ainsi d’éviter 2,353 tonnes #routeplussure cules afin d’optimiser la gestion chets d’Équipements Électriques et d’émission de CO². abonnements SENSIBILISER NOS PARTIES de transport PRENANTES AU en commun DÉVELOPPEMENT DURABLE remboursés La charte environnementale du Groupe « rondes responsables », au cours desa été formalisée et diffusée en 2017. quelles les agents s’assurent que les à 100% Elle est disponible en téléchargement consignes en matière de préservation de l’environnement sont appliquées (aben français et en anglais sur le site www. LIMITER L’EMPREINTE DES seris-group.com, rubrique « Nos responsabilités ». Elle a pour objectif d’informer sence de fuites, fermeture des portes et fenêtres, extinction des lumières, etc.). TENUES PROFESSIONNELLES les clients et partenaires sur nos engagements et de sensibiliser l’ensemble Ces actions nous permettent de participer à la bonne application des politiques OBLIGATOIRES de nos collaborateurs afin d’ancrer la responsabilité environnementale dans environnementales de nos clients sur leurs sites. En France, l’année 2017 aura vu la mise SERIS Belgique, qui pratique déjà la colnos pratiques. Enfin, en vue d’impliquer nos fournisen place d’une filière inédite de recylecte des tenues professionnelles usées Dans chacun des pays, les collaboraseurs et sous-traitants aux côtés de SEclage des uniformes dans tout le réseau pour recyclage avec un partenaire, a teurs sont également sensibilisés à la RIS en faveur d’un plus grand respect de d’agences. Réalisée en partenariat avec mis au point un mode de renouvellepolitique environnementale en vigueur notre environnement, des critères envile fournisseur Mulliez-Flory, elle consiste ment des uniformes personnalisé au sur les sites clients sur lesquels une ronnementaux ont été intégrés à la en l’organisation de points de collecte plus près des besoins réels des agents prestation de surveillance a lieu. Les charte des Achats Responsables du au sein des agences pour récupération grâce à un système de points annuels. éléments spécifiques en matière d’enviGroupe. Celle-ci est consultable par et valorisation par effilochage des tisCette initiative simple leur permet une ronnement sont intégrés aux consignes. tous, en français et en anglais, sur le sus. gestion responsable du stock d’unisite internet du Groupe, rubrique « Nos formes. Le Groupe propose en outre de réaliser, Responsabilités ». dans le cadre de ses prestations, des 26 27 ÉTHIQUE ET INTÉGRITÉ En tant qu’acteur de référence au sein notre conduite dans l’exercice de nos de la Profession, le Groupe SERIS atactivités. Il est consultable par l’entache une importance primordiale à l’insemble de nos parties prenantes sur le tégrité qui doit au quotidien gouverner site internet de la Ligue Internationale ses relations commerciales et ses prades sociétés de surveillance. tiques professionnelles. Dans le cadre de ses activités profesLE PRINCIPE Membre de la Ligue Internationale des sionnelles, le Groupe s’attache à pratiDU PACTE sociétés de surveillance, SERIS s’est par quer des relations commerciales justes ailleurs formellement engagé, dans le et intègres. Dans chaque filiale, une pro10. Les entreprises sont invitées à cadre de ses activités, à respecter le cédure interne de contrôle est mise en agir contre la corruption sous Code de Conduite et d’Ethique de la place lors des opérations de chiffrage et toutes ses formes, y compris Ligue Internationale des sociétés de lors des signatures de contrats clients. l’extorsion de fonds et les surveillance. Ce code constitue un enpots-de-vin. semble de règles régissant LES 4 ODD pratiquer des INTERNATIONAL SECURITY LIGUE THE LEADING SECURITY COMPANIES OF THE WORLD – SINCE 1934 relations Code of Conduct and Ethics commerciales justes et intègres LUTTE CONTRE LUTTE CONTRE LA CORRUPTION LA CORRUPTION En 2017, le Groupe et ses filiales ont entamé avec l’accompagnement d’un cabinet spécialisé, la mise en place des le recensement des risques majeurs - d’exposition des faits de corruption l’élaboration d’une cartographie des mesures de détection et de prévention risques des faits de corruption ou de trafic d’influence sur l’ensemble de ses activités la préparation et la diffusion d’un code nationales ou internationales, telles que de conduite anti-corruption applicable prévues par l’article 17 de la loi Sapin 2. aux collaborateurs du Groupe Un vaste plan de mise en conformité a une réflexion sur le dispositif d’alerte ainsi été engagé. Il prévoit notamment : professionnelle des ateliers de formation/sensibilisaLes différentes étapes de ce plan seront tion des cadres dirigeants à la lutte déployées au cours des prochains mois. contre la corruption 28 29 LUTTE CONTRE LA CORRUPTION ACHATS RESPONSABLES Conformément à ses engagements, SECette charte témoigne de notre volonté RIS déploie une politique Achats qui a d’intégrer les principes du Développepour objectifs de contribuer à l’efficacité ment Durable dans nos activités et économique de l’entreprise tout en étanos interactions avec nos fournisblissant une collaboration équilibrée et seurs et sous-traitants afin de gadurable avec ses partenaires. gner en performance globale. collaboration Pour SERIS, la maîtrise de la chaîne de Elle a pour vocation d’être un équilibrée et valeurs joue un rôle clé dans la réussite cadre de référence commun pour de l’entreprise. Elle est un levier pour les acheteurs et les fournisseurs durable avec diminuer les impacts négatifs et du Groupe. Elle décrit les engageaugmenter les impacts positifs sur les ments que SERIS demande à ses les partenaires trois domaines majeurs : Economique, fournisseurs et sous-traitants de Environnemental et Sociétal. respecter, comme les engagements que SERIS prend vis-à-vis d’eux, et ce Aussi, le Groupe a choisi en 2017 de dans tous les pays où le Groupe exerce formaliser sa politique achats et les ses activités. engagements qu’il exige de ses fournisseurs et sous-traitants. La Charte En signant cette Charte, les fournisAchats Responsables du Groupe est seurs et sous-traitants s’engagent à librement consultable sur le site internet l’appliquer au quotidien et à participer www.seris-group.com, Rubrique « Nos avec SERIS à la mise en œuvre de cette Responsabilités ». démarche dans une perspective de progrès continu et de partage. TRANSPARENCE ET CONTRÔLE La Direction Administrative et Financière a mis en place un Note : Les indicateurs présents dans processus de contrôle interne strict et rigoureux afin de s’asce document consolident les chiffres surer en permanence de la maîtrise des coûts. du Groupe SERIS en France, en Belgique et aux Pays-Bas. Ils sont relatifs à l’année Des audits internes sont par ailleurs réalisés régulièrement, en civile 2017. France, en Belgique et aux Pays-Bas, conformément à la norme ISO 9001 : 2015. *Certains indicateurs consolident uniquement les chiffres en France et en Les comptes consolidés Groupe sont vérifiés et approuvés Belgique. Toutefois, ces derniers demeurent tous les ans par les commissaires aux comptes. représentatifs, les activités dans ces pays représentant 97 % du chiffre d’affaires du Groupe en Europe. 30 31 www.seris-group.com © Groupe SERIS Octobre 2018 Crédits photos : SERIS, Studios Garnier S.A.S Separgefi au capital de 32 600 000 € R.C.S Paris 487 676 249 S. Social : 6 rue du Général de Larminat – 75015 Paris France
