Fortschrittsbericht 2017 www.gi-de.com 2 Giesecke+Devrient Fortschrittsbericht 2017 Unterstützungserklärung Unterstützungserklärung Als Unterzeichner des Global Compact der Der vorliegende Bericht belegt die konzernVereinten Nationen bekennen wir uns weiten Maßnahmen und Entwicklungen zu dessen Prinzipien einer verantwortungsin den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsvollen Unternehmensführung und berücknormen, Umweltschutz und Korruptions­ sichtigen die Anforderungen an nachhaltiges bekämpfung für das Geschäftsjahr 2017. Wirtschaften in unserem Handel. Mit der Veröffentlichung unseres siebten Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir Fortschrittsberichts erneuern wir zugleich die wesentlichen Schwerpunkte unserer unsere Verpflichtung als Unterzeichner des Corporate Responsibility (CR)-Aktivitäten UN Global Compact für ein weiteres Jahr. neu bewertet und mit den Anforderungen unserer Kunden abgeglichen. So werden wir uns künftig auf die Handlungsfelder Mitarbeiter, Klimaund Umweltschutz sowie Lieferantenmanagement fokussieren. Innerhalb dieser Schwerpunkte erarbeiten wir zentrale, konzernweit gültige Vorgaben. Ralf Wintergerst Die konkreten Aktivitäten und MaßnahVorsitzender der Geschäftsführung, CEO G+D GmbH men gestalten die Unternehmensbereiche und tragen damit ihren spezifischen Erfordernissen Rechnung. 3 Das Unternehmen Giesecke+Devrient Giesecke+Devrient (G+D) ist ein weltweit tätiger Konzern für Sicherheitstechnologie mit Hauptsitz in München. Das 1852 gegründete Unternehmen erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2017 mit 11.600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen Umsatz von 2,14 Milliarden Euro. Für internationale Kundennähe sorgen 72 Tochtergesellschaften und Gemeinschaftsunternehmen in 32 Ländern. Der Konzern gliedert sich in vier eigenständige Gesellschaften. G+D entwickelt, produziert und vertreibt Veridos ist ein Joint Venture von G+D und Produkte und Lösungen rund um das Beder Bundesdruckerei. Seinen Kunden bietet zahlen, die Konnektivität, das Management Veridos sichere und zukunftsweisende Lösunvon Identitäten und Digitale Sicherheit. gen rund um Identifikation und Identität. G+D hält in diesen Bereichen eine führende Das Produktspektrum umfasst traditionell Wettbewerbsund Technologieposition. gedruckte Dokumente ebenso wie elektronische Ausweise. Hochsichere Reisedokumente, G+D Currency Technology bietet ZentralAusweissysteme und Gesundheitskarten und Geschäftsbanken, Banknotendruckereien, ermöglichen neben der herkömmlichen Sicherheitspapierherstellern, WerttransportIdentifizierung auch die Authentisierung und unternehmen und Kasinos weltweit Produkte Absicherung digitaler Geschäftsprozesse. und Lösungen für sicheres Bezahlen an. Dazu gehören Banknotenpapier, Banknoten, Die secunet Security Networks AG ist der Sicherheitsfeatures, Banknotenbearbeiführende deutsche Anbieter für hochwertige tungsmaschinen und komplette Cash-CenterCybersicherheitslösungen und IT-SicherheitsLösungen. partner der Bundesrepublik Deutschland. secunet bietet ein umfangreiches ProduktBanken, Mobilfunkunternehmen, Automobilund Beratungsportfolio für digitale Sicherhersteller und zunehmend weitere Unterheit – insbesondere zum Schutz von Daten, nehmen vertrauen in die Branchenlösungen Infrastrukturen sowie für die Informationsder G+D Mobile Security. Sie sichert das übertragung, -speicherung und -verarbeitung. elektronische und digitale Bezahlen sowie Dazu gehören auch Verschlüsselungstech­ digitale Verbindungen ab. Das Angebot nologien bis zur höchsten Sicherheitsstufe umfasst dabei unter anderem Lösungen wie (Top Secret). Behörden, Organisationen und eSIM-Management und Secure HCE/Cloud Unternehmen sind so verlässlich gegen CyberPayment. Auch Datenund Projektmanageangriffe, Spionage und Sabotage geschützt. ment gehören zum Portfolio, ebenso wie SIM-, Bank-, IDund Gesundheitskarten sowie Token. 4 Giesecke+Devrient Fortschrittsbericht 2017 Unsere Verantwortung Unsere Verantwortung In zehn Prinzipien legt der Global Compact der Vereinten Nationen den verantwortungsvollen Umgang im Bereich der Menschenrechte, der Arbeitsnormen, des Umweltschutzes und der Korruptionsbekämpfung dar. Seit nunmehr sieben Jahren bekennt sich Giesecke+Devrient (G+D) zu diesen Wertvorstellungen und übernimmt Verantwortung für die gesellschaftlichen Auswirkungen seiner Geschäftstätigkeit. In dem vorliegenden Fortschrittsbericht dokumentieren wir unsere Maßnahmen einer verantwortungsvollen Unternehmensführung für das Geschäftsjahr 2017. Die Prinzipien des UN Global Compacts und die Bewertung der für G+D wesentlichen Themen einer verantwortungsvollen Unternehmensführung bilden den Rahmen unserer Corporate-Responsibility-Strategie (CR). Über interne Interviews und im Abgleich mit den Anforderungen unserer Kunden haben wir 2017 die wesentlichen Schwerpunkte unserer CR-Aktivitäten neu bewertet. So werden wir uns künftig auf die drei Handlungsfelder Mitarbeiter, Umweltund Klimaschutz sowie Lieferantenmanagement fokussieren. Dabei werden konzernweit Vorgaben zu diesen Themen gelten. Der Prozess für deren Zieldefinition läuft seit Ende 2017. Im Rahmen dieser Vorgaben werden die Unternehmensbereiche eigene Schwerpunkte setzen und die für sie zentralen CR-Maßnahmen und Aktivitäten definieren. Verantwortung Gegenüber Mitarbeitern Giesecke+Devrient zum weltweit führenden Konzern für sicherheitsbasierte Technologien und Dienstleistungen zu machen, ist Kern unserer strategischen Agenda. Innovationskraft und Qualitätssicherung gehören damit zu unseren wichtigsten Aufgaben. Entscheidend für unseren Erfolg ist ein starkes Team. Heute wie künftig benötigen wir qualifizierte und motivierte Mitarbeiterinnen und Mit­5 arbeiter rund um den Globus, um unsere Vision zu erreichen. Unser Anspruch ist daher: G+D schafft ein Umfeld, das seine Beschäf­ Zahl der 0,85 tigten zu Leistung und Innovation motiviert meldepflichtigen und ihnen eine berufliche sowie persönliche Entwicklung innerhalb des Unternehmens Arbeitsunfälle ermöglicht. G+D fördert Diversität und ist überzeugt, dass die Vielfalt seiner Beschäf­ tigten für das Unternehmen ein Gewinn ist. Die Gesundheit und Leistungsfähigkeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist uns Unfallrate pro hundert Mitarbeiter ein besonderes Anliegen. im Jahr 2017 Nachhaltig qualifizieren 0,80 0,81 und weiterbilden Technologische Umbrüche und gesellschaft­ liche Veränderungen in einer immer stärker Unfallrate pro hundert Mitarbeiter digitalisierten Welt verändern die Art und Weise der Arbeit und fordern Unternehmen im Jahr 2016 Unfallrate pro hundert Mitarbeiter wie Mitarbeiter in besonderem Maße. Für im Jahr 2015 jeden Einzelnen bedeutet das: Stets flexibel zu sein, sich neues Wissen anzueignen und lebenslanges Lernen werden unabdingbar. Um diesen Anforderungen zu begegnen, legen wir ein besonderes Augenmerk darauf Nachwuchs sichern Angebote oder mobiles Arbeiten. Auch wenn zu analysieren, welche Kompetenzen für sich die persönliche Lebenssituation unserer G+D heute wichtig sind und welche wir künfZu künftigen Fachkräften nehmen wir Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ändert – tig benötigen. Die Ergebnisse berücksich­ früh­zeitig Kontakt auf, beispielsweise auf sei es durch eine Schwangerschaft, Krankheit, tigen wir nicht nur bei der Einstellung neuer Karrieremessen, an Hochschulen oder oder die Pflege von Angehörigen – unterMitarbeiter, sondern wir beraten und unterüber den deutschlandweiten „Girls’ Day“ stützen wir. stützen bestehende Mitarbeiter, ihre Fähigwww.girl-day.de, an dem Mädchen für keiten auszubauen und neue, erforderliche technische Berufe interessiert werden sollen. Unsere lebensphasenorientierte Personalzu schulen. Der Girls’ Day ist das größte Berufsorientiepolitik unterziehen wir einer externen rungsprojekt für Schülerinnen weltweit. NachPrüfung durch das Audit berufundfamilie Ein wichtiges Instrument dabei ist unser wuchskräfte und Berufseinsteiger gewinnen www.beruf-und-familie.de – einem straWeiterbildungskatalog, der einen schnellen wir über berufliche Ausbildungen, Dualetegischen Managementinstrument. 2016 Zugriff auf qualitativ hochwertige Trainings und Masterstudiengänge in zumeist techniwurde uns durch die erneute Prüfung in bietet und kontinuierlich erweitert wird, beischen Fächern oder den Direkteinstieg. Für der höchsten Auditstufe bestätigt, dass eine spielsweise durch Themen wie agile Arbeitsdie Ausbildung am Standort München haben lebensphasenorientierte Personalpolitik methoden oder virtuelle Zusammenarbeit. wir einen Verbund zwischen einzelnen Gebei G+D in der Unternehmensstruktur fest Darüber hinaus setzen wir auf vielfältige Entsellschaften und der Holding geschlossen, so verankert ist. 2019 wird die nächste Rewicklungsinstrumente wie individuelle Entdass Auszubildende Einblicke in die unterAuditierung erfolgen. wicklungsberatungen – ob in einer Fach-, Proschiedlichen Unternehmensbereiche erhalten. jektleiter oder Führungsposition –, Coachings oder spezielle Talent-Programme. Gesundheit schützen Lebensphasenorientierte Mit der neuen Unternehmensstruktur haben Personalpolitik Der Schutz und die Förderung der Mitarbeiterwir diese Förderprogramme für künftige gesundheit liegen in unserer besonderen Führungskräfte neu konzipiert. So wird es ein G+D ist es ein Anliegen, dass jeder für sich Verantwortung. Weltweit haben wir ein zertikonzernweites, globales Talent-Programm persönlich eine passende Balance zwischen fiziertes Managementsystem nach der intergeben, in dem wir systematisch Frauen und Beruf und Privatleben finden kann. Deshalb nationalen Norm OHSAS 18001 installiert und Männer, die Potenzial für umfangreichere setzen wir auf eine lebensphasenorientierte stellen damit nachweisbare, vorbeugende Projektbzw. Führungsverantwortung Personalpolitik, die eine Vereinbarkeit von Maßnahmen zur Vermeidung von Unfällen erkennen lassen, entwickeln. Zudem setzen Beruf und Privatleben in jeder Lebensphase und Krankheiten sicher. Darüber hinaus G+D Currency Technology und G+D Mobile individuell ermöglichen soll. Wir bieten ein laufen an unterschiedlichen Standorten Security auf eigene Entwicklungsprogramme, flexibles Arbeitszeitmodell ohne Kernarbeitszusätzliche Aktivitäten wie beispielsweise die speziell auf die Anforderungen der zeiten, tägliche Mindestanwesenheit oder betriebliche Gesundheitschecks. Unternehmensbereiche zugeschnitten sein monatliche Höchstgrenzen bei freien Tagen werden. Die Programme sind in der Konan. Aber nicht nur zeitlich wollen wir flexibel Am Standort in München haben wir 2017 zeptionsphase und starten – abhängig vom sein, sondern auch räumlich. Den passenden Maßnahmen aus dem Pilotprojekt GefährBereich – ab April 2018. Rahmen ermöglichen wir durch Homeofficedungsbeurteilung psychischer Belastung 6 Giesecke+Devrient Fortschrittsbericht 2017 Unsere Verantwortung am Arbeitsplatz umgesetzt, darunter die der von der deutschen Bundesregierung Anpassung der Arbeitsumgebung. Mit dieinitiierten „Charta der Vielfalt“ sem Verfahren werden arbeitsbedingte www.charta-der-vielfalt.de für Respekt und psychische Belastungen ermittelt, beurteilt gegen Vorurteile etablieren wir diese und im Dialog mit Beschäftigten, FührungsPrinzipien in Trainings, Workshops und im kräften und dem Betriebsrat Maßnahmen zur beruflichen Alltag. Verbesserung der Bedingungen entwickelt. Mit einem dreigliedrigen Diversity ManageZusätzlich bieten wir Aktivitäten zur Fördement streben wir Rahmenbedingungen an, rung eines gesunden Lebensstils an, wie z. B. innerhalb derer Mitarbeiter möglichst optieine Sozialund Suchtberatung, Informationsmal Leistung erbringen können – unabund Weiterbildungsangebote zum Thema hängig von Geschlecht, Alter oder kultureller Gesundheit, Vorsorgeuntersuchungen oder Herkunft. Vielfalt wurde auch als Kriterium ein Bewegungsund Fitnessprogramm. in der Auswahl der Trainees, Talents und Auszubildenden zugrunde gelegt. Vielfalt stärken Frauen in Führung Neben guten Entwicklungsund Aufstiegschancen wollen wir die Vielfalt unserer Chancengleichheit für Frauen und ein erhöhBeschäftigten anerkennen und fördern. ter Anteil von Frauen in Führungsund SchlüsNur wenn wir die in unserer Belegschaft vorselpositionen sind wichtige Ziele von G+D handene Vielfalt nutzen und Diskriminiefür mehr Vielfalt im Unternehmen. Unsere Vorrung systematisch entgegenwirken, werden gabe, 2017 für die Giesecke+Devrient GmbH wir in unseren extrem schnellen Märkten in der ersten Führungsebene unterhalb langfristig erfolgreich sein können. G+D sieht der Geschäftsführung einen Anteil von zehn eine vielfältige Belegschaft deshalb klar Prozent an weiblichen Führungskräften zu als Wettbewerbsvorteil. Als Unterzeichner erzielen, haben wir erreicht. Auf der zweiten Führungsebene haben wir mit 18 Prozent unser Ziel nahezu erlangt. Damit tragen wir auch den gesetzlichen Vorgaben in Deutschland zur Festlegung einer Frauenquote in der Frauen Unternehmensführung Rechnung. Unser in Führung Aufsichtsrat ist bereits heute zu einem Drittel mit Frauen besetzt. Weltweit wollen wir weltweit den Anteil von Frauen in Führungspositionen in Prozent steigern. Als Hebel für diese Ziele dienen Stellenbesetzungen und die gezielte berufliche Förderung von Frauen im Unternehmen. Bei der Kandidatenauswahl sowie allgemein bei der Frauen im Rekrutierung von Personal berücksichtigen Global Management Team wir ganzheitliche Führungskompetenzen. Das laufende Traineeprogramm besteht aktuell 2017 2017 17,7 ausschließlich aus Teilnehmerinnen. 2017 2016 16,7 Führungsverantwortung Frauen im Nicht nur die Digitalisierung, auch die sich Executive Management immer schneller verändernde Umwelt sowie 2017 2017 11,0 neue Generationen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern stellen hohe Anforderungen an Führungskräfte. Daher liegen auf 2017 2016 6,5 den Themen Führung und Führungskräfteentwicklung 2018 weitere Schwerpunkte der Personalentwicklung bei G+D. Vorgesetzte sollen mit neuen Programmen sowie Trainingsformaten, die 2018 konzipiert werden, bestmöglich auf ihre anspruchsvollen Aufgaben vorbereitet und kontinuierlich bei ihrer Führungsarbeit unterstützt werden. 7 Transparenz bei Treibhausgasen Direkte CO2 -Emissionen Die Klimaschutzaktivitäten von G+D basieund Emissionen durch ren auf einem umfassenden Emissionscontrolling. Wir berichten unsere TreibhausZukauf von Energie gasemissionen nach dem Greenhouse-Gas(Scope 1 und 2) Protocol-Standard. Es ist die international am meisten verwendete Berechnungsmethode 68,0 für Treibhausgasemissionen. Bei dem weltweit größten Klimaschutz-Ranking CDP www.cdp.net liegen wir 2017 in der Kate­ gorie der Lieferanten im guten Mittelfeld. Tonnen CO2 per Mio. EUR Umsatz An unseren Standorten wollen wir den Energieverbrauch durch innovative Techniken 64,5 im Jahr 2015 kontinuierlich senken. So nutzt Louisenthal www.louisenthal.com zum Beispiel bei der Banknotenpapierproduktion eigens erzeugte, regenerative Energie aus Wasserkraft und baut schrittweise einen Wärmeverbund auf dem Betriebsgelände auf. Beim Umbau 64,6 Tonnen der Unternehmenszentrale wird der gesamte CO 2 per Mio. EUR Umsatz Standort bis Mitte 2019 auf LED-Leuchten im Jahr 2017 umgerüstet und Stehleuchten werden mit Tageslichtund Bewegungssensoren aus­Tonnen gestattet. Der Stromverbrauch durch BeleuchCO 2 per Mio. EUR Umsatz tung kann damit um mehr als die Hälfte im Jahr 2016 gesenkt werden. Gefährliche Abfälle im Verhältnis Verantwortung Eigenverantwortung für die praktische Umsetzung von Aktivitäten, Zielen und Maßzum Gesamtabfall Gegenüber nahmen. Im ersten Halbjahr 2018 finden Re-Zertifizierungsaudits nach der überarbeider Umwelt 12,7 teten Norm ISO 14001:2015 statt. Wir wollen über Rahmenvorgaben konzernDer verantwortliche Umgang mit natürlichen weit Standards sichern, aber auch den Ressourcen und der Schutz von Umwelt und spezifischen Anforderungen in den UnterKlima sind Kernthemen der gesellschaftlichen nehmensbereichen Rechnung tragen Verantwortung von G+D. Wir sind bestrebt, sowie weitere Potenziale aufdecken, um die unsere gesamte Wertschöpfungskette nachAuswirkungen unseres Wirtschaftens auf Prozent 13,6 im Jahr 2017 haltig auszurichten und unseren ökologischen die Umwelt zu minimieren. Unsere AktiviFußabdruck fortlaufend zu verkleinern. täten messen wir an zentral definierten Nachhaltigkeitskennzahlen, die wir über die Alle unsere größeren Produktionsstandorte größten Produktionsstandorten ermitteln. verfügen über ein Umwelt-Management­ Sie sind an den international anerkannten Prozent system nach ISO 14001. Die drei ProduktionsStandard der Global Reporting Initiative (GRI) im Jahr 2016 stätten von Currency Technology in Louisen­ www.globalreporting.org angelehnt. Mit den thal, Königstein und Leipzig haben zudem ein Anforderungen an Indikatoren zur BewerEnergie-Managementsystem und sind nach tung und Analyse der Umweltleistung aus der 13,8 ISO 50001 zertifiziert. ISO 14001:2015 Norm erreichen wir künftig mehr Transparenz und Messbarkeit – auch bei Mit der Neustrukturierung des Unternehvorund nachgelagerten Prozessen in der mens 2017 haben wir uns von den bisherigen Wertschöpfungskette. Seit Ende 2017 arbeiGruppenzertifizierungen gelöst und die ten wir daran, ein übergeordnetes CO2 Prozent Umwelt-Managementsysteme voneinander Reduzierungsziels sowie eine Klimastrategie im Jahr 2015 getrennt. Damit trägt jeder Unternehzu definieren. Der Prozess soll 2018 abgemensbereich sowie die Konzern-Holding die schlossen sein. 8 Giesecke+Devrient Fortschrittsbericht 2017 Unsere Verantwortung Unsere Beschäftigten wollen wir motivieren, aktiv daran mitzuwirken, den ökologischen Fußabdruck von G+D zu verkleinern. Wir Wasserverbrauch unterstützen dies durch verschiedene Sensipro Mitarbeiter 1 bilisierungsmaßnahmen wie beispielweise 26,4 die Prämierung besonderer, von Mitarbeitern initiierten Nachhaltigkeitsmaßnahmen. 2017 ging der unternehmensweite G+D Preis in der Kategorie Nachhaltigkeit an eine Maßnahme, bei der Einwegverpackungen von Banknoten im automatisierten Bearbeitungsprozess zwischen Zentralbank, Cash Center und Geschäftsbank entfallen. m3 Wasser 27,2 im Jahr 2017 Ressourcenschonung spielt für uns im Standortbetrieb eine wesentliche Rolle, aber auch bei unseren Produkten setzen wir auf Nachhaltigkeitsaspekte. Einige Beispiele: Rohstoff m3 Wasser unseres Banknotenpapiers sind in der Regel im Jahr 2016 Baumwollkämmlinge – ein Nebenprodukt aus 31,1 der Textilindustrie, das auf Kundenwunsch auch aus biologischem Anbau erhältlich ist. Für den bargeldlosen Zahlungsverkehr kann G+D Mobile Security Kartenkörper aus dem nachwachsenden Rohstoff PLA (Polylactid m3 Wasser Acid) produzieren. Bei SIM-Karten können wir im Jahr 2015 unterschiedliche Formfaktoren mit weniger Materialverbrauch anbieten sowie Materialien ohne wasserintensive 1 durch ökologischere Alternativen ersetzen. Banknotenpapierproduktion Verantwortung gegenwirken. In umfangreichen E-LearningZulieferer die gleichen hohen Maßstäbe wie Programmen werden die Mitarbeiter zu an uns. Sowohl bei Mobile Security wie bei Gegenüber Kunden Compliance-relevanten Themen geschult. Currency Technology durchlaufen sie einen Die Teilnehmerquote beträgt nahezu Auswahlprozess, in dem Qualitäts-, Umweltund Lieferanten 100 Prozent. Konzernweit haben wir die und Arbeitssicherheitsstandards in Produk­ Erfassung von Compliance-Risiken weiter­ tionsstätten sowie Aspekte von Compliance entwickelt und in der Organisation risiko­ und Corporate Responsibility abgefragt Als Unternehmen verfügt G+D über ein minimierende Maßnahmen vorangetrieben. werden. Die hierfür verwendeten Frage­ leistungsfähiges und funktionierendes CompIm Fall eines möglichen Compliance-Verbögen (Supplier Questionnaire) und Unterliance-Managementsystem (CMS), unter stoßes verfügen wir über ein Meldesystem, lagen haben wir 2017 komplett überarbeitet anderem zur Bekämpfung von Kartellrechtsdas 2017 auf ein Internet-basiertes Whistle­ und um weitere Umweltund Sozialkriterien verstößen, Bestechung und Korruption. Das blowing-Tool umgestellt wurde und auch ergänzt. Die Einhaltung unserer Vorgaben CMS wurde 2017 an die neue Unternehmensvon Externen genutzt werden kann. überprüfen wir in regelmäßigen Abständen struktur angepasst – mit entsprechenden bei unseren Lieferanten im Rahmen von Verantwortlichkeiten bei Giesecke+Devrient Internationale Standards und gesetzliche Audits. Sie beinhalten auch Fragestellungen Currency Technology, Giesecke+Devrient Erfordernisse verpflichten G+D auch zur einer verantwortungsvollen UnternehmensMobile Security sowie der Giesecke+Devrient Prüfung der Integrität von Geschäftspartführung. So werden bei G+D Mobile Security GmbH. nern. Das gilt sowohl vor Aufnahme einer mit einer sehr tiefen Lieferkette 20 bis neuen Geschäftsbeziehung als auch in 30 Prozent der aktiven Aund B-Lieferanten Unsere Mitgliedschaft in der Banknote Ethics regelmäßigen Abständen bei einer bereits geprüft; bei G+D Curreny Technology sind Initiative (BnEI) www.bnei.com die 2013 von bestehenden Zusammenarbeit. Im Rahmen es fünf bis zehn Prozent. G+D mit ins Leben gerufen wurde, ist nach eines umfassenden Evaluierungsprozesses einer erneuten Auditierung aufgrund des müssen sich unsere Geschäftspartner Darüber hinaus hat G+D 2017 einen konzernBranchenfokus an G+D Currency Technology ausdrücklich zu korrekten Geschäftsund weit gültigen Grundsatz erarbeitet, wie übergegangen. Die BnEI setzt sich für die VerInformationspraktiken verpflichten. wir gegen Menschenhandel und Zwangs­ hinderung von Korruption und Kartellrechtsarbeit in unserer Lieferkette vorgehen. verstößen in der Banknotenindustrie ein. Diese Erklärung entspricht dem britischen Nachhaltigkeit in der Lieferkette „Modern Slavery Act“. Er verpflichtet OrgaDurch Prävention und die Sensibilisierung nisationen dazu, eine jährliche Stellungunserer Mitarbeiter wollen wir potenziellen Aufgrund einer umfangreichen, vorgelagerten nahme über Sklaverei und Menschenhandel Regelverstößen bereits im Vorfeld aktiv entWertschöpfungskette stellen wir an unsere zu verfassen. 9 Viele Produkte im Bereich Sicherheitstech­ nologie beinhalten Metalle, die aus Erzen gewonnen werden. Deren Abbau wirft immer wieder Fragen zur Einhaltung der Menschenrechte auf. Für einen verantwortungsvollen Umgang mit diesen sogenannten Konfliktmineralien hat G+D Mobile Security ein systeDie Giesecke+Devrient matisches Berichtswesen aufgesetzt. Die Inhaltsstoffe zugelieferter Materialien etwa für die Produktion von Chipkarten erfasst Stiftung ermöglicht jungen und überprüft der Bereich über einen standardisierten Prozess und schafft so die notwendige Transparenz innerhalb der eigenen Menschen aus der ganzen Lieferkette. Die gewählte Vorgehensweise erfüllt die Anforderungen des Dodd-Frank Act. Dieses US-Bundesgesetz regelt unter Welt, Erfahrungen in anderem die Zusammenarbeit mit Rohstoffunternehmen in Entwicklungsländern. Die hierzu bestehende Erklärung zu KonfliktDeutschland zu sammeln. mineralien hat Mobile Security 2017 grundlegend überarbeitet. Verantwortung Gegenüber der Gesellschaft In der gemeinnützigen Giesecke+Devrient Stiftung www.gi-de-stiftung.org bündeln wir seit nunmehr sieben Jahren unser bürgerschaftliches Engagement. Die Stiftung unterstützt vielfältige Projekte in den Bereichen Bildung, Kultur und interkultureller Austausch. Die Förderschwerpunkte bilden ein internationales Programm, das junge Menschen aus aller Welt in Kooperation mit dem Goethe-Institut nach Deutschland einlädt. Seit 2016 ist es um ein Alumni-Programm erweitert. In Leipzig, der Gründungsstadt von G+D, fördert die Stiftung das Museum für Druckkunst www.druckkunst-museum.de. Schließlich können sich unsere Mitarbeiter in einem Freiwilligenprogramm, bei dem die Stiftung die Projekte auswählt, ehrenamtlich engagieren. 10 Giesecke+Devrient Fortschrittsbericht 2017 Unsere Verantwortung Corporate Responsibility bei G+D Schwerpunkt / Maßnahme Fortschritt /Ausblick Status / Ziel GC-Prinzipien1 CR-Strategie Wesentlichkeitsanalyse Überprüfung der bisherigen CR-Handlungsfelder Prozess für Ausgestaltung durch interne Befragung sowie Abgleich mit Kundendes strategischen anforderungen in Q3– Q4 /2017. Fazit: Fokussierung CR-Rahmens angelaufen, auf CR-Schwerpunkte Mitarbeiter, Klimaschutz und Konkretisierung mit Umwelt sowie Lieferanten­management. Zielvorgaben 2018 Daraus Entwicklung einer künftigen CR-Strategie als Rahmen­vorgabe für Gesamtkonzern Mitarbeitersensibilisierung G+D-Preis mit Kategorie Konzernweiter Preis zu Innovations-, Technologie12 / 2017; jährlich 7, 8, 9 „Beste Nachhaltigkeitssowie Nach­haltigkeitsmaßnahmen, 2017 Auszeichnung maßnahme“ „Beste Nachhaltig­keitsmaßnahme“: Reduktion von Verpackungsmaterial im Banknotenbearbeitungs­ prozess zwischen Zentralbank, Cash Center und Geschäftsbank Berichtswesen UN Global Compact Siebter Bericht gemäß Anforderungen des Fortlaufend Fortschrittsbericht UN Global Compact zu Fortschritten 2017 G+D Mobile Security: Jährliche Bewertung der Maßnahmen/Nachweise MS 2 unter Top 20 % der Teilnahme an CSRvon G+D Mobile Security in den Bereichen Umwelt, bewerteten Lieferanten, Beurteilungsplattform Arbeitsbedin­gungen und Menschenrechte, faire jährliches Rating EcoVadis Geschäftspraktiken sowie nachhaltige Lieferkette Handlungsfeld Mitarbeiter Dreigliedriges Ausgewählte Maßnahmen zu den Themen Alter, 1, 2, 6 Diversity Management Geschlecht und kulturelle Vielfalt Thema Maßnahmen zur Sicherung und Gewinnung von Fortlaufend 1, 2, 6 Demografischer Wandel Nachwuchs-, Fachund Führungskräften von G+D wie Talentprogramme/-reviews Initiativen zur Sicherung und Gewinnung Fortlaufend 1, 2, 6 von Nachwuchskräften wie Girls’ Day 2017, Deutschlandstipendium Duales Masterstudium Fortlaufend 1, 2, 6 1 siehe Tabelle Seite 15 „10 Prinzipien des UN Global Compact“ 2 MS = Giesecke+Devrient Mobile Security GmbH 11 Schwerpunkt / Maßnahme Fortschritt /Ausblick Status / Ziel GC-Prinzipien1 Thema Frauenquote G+D GmbH: 10 % weibliche FührungsZielerreichung 2017 1, 2, 6 Geschlecht /mehr Chancenkräfte in erster Ebene unterhalb Geschäftsführung, in erster Führungsebene gleichheit für Frauen 20 % in zweiter Führungsebene mit 13 %, 18 % in zweiter Führungsebene Fortführung einer gender-sensitiven Potenzial­ Fortlaufend 1, 2, 6 diagnostik im Talent Management und beim Recruiting Thema Unterzeichner der „Charta der Vielfalt” Fortlaufend 1, 2, 6 kulturelle Vielfalt (deutsche Wirtschafts­initiative zur Förderung von Vielfalt in Unternehmen und Institutionen), Integration der Inhalte in Trainings Interne Digitalinitative „Hackathon“ 2017 aufgesetzt, 6 mit internationalen gemischten Teams zweimal jährlich, Fortführung 2018 Globales sowie unterMit geänderter Konzernstruktur Neuausrichtung Konzernweites 1, 2, 6 nehmensbereichsspezifisches des internen Entwicklungsprogramms zur Programm sowie Talent Management systematischen Identifizierung und Entwicklung Konzeptionierung von Potenzialträgern. Neben übergeordnetem spezifischer ProProgramm gezielte Berücksichtigung der gramme bei MS, CT 3 Anfor­de­rungen an Personalentwicklung aus den und Veridos. einzelnen Unternehmens­bereichen 12/2017: Nomi­nierungs­ prozess angelaufen. 05/2018: Potenzialanalyse Group Graduate Program International Graduate Group Program bis 05/2018 1, 2, 6 für fünf Trainees Trainingsprogramm Vermittlung der Führungsprinzipien in Anlehnung Konzeption erfolgt, 1, 2, 6 für Führungskräfte an neue G+D-Werte, Trainings zu Führung Start Mitte 2018 in einer zunehmend digitalisierten Arbeitswelt Vereinbarkeit Zertifikat berufundfamilie nach dem Sicherungs­ Fortlaufende Maß6 von Beruf, Familie verfahren (höchste Audit-Stufe) mit Integration nahmen bis 10/2019, und Pflege der Wertpapierdruckerei Leipzig im Audit 10/2016; z. B. Überprüfung und Bestätigung, dass ein­geführte bzw. weiterentAnpassung des Schicht­ ­wickelte, operative Maßnahmen in Personalpolitik modells in Wert­papier­ verankert sind bzw. in Leipzig entwickelt werden druckerei in Leipzig, 2018 Ausbau Angebot „Arbeiten vom flexiblen Arbeitsort” Gesundheitsmanagement Zertifizierung aller großen Standorte nach OHSAS Eigenständig zertifizierte 6 und -förderung 18001; Angebot medizinischer Untersuchungen Manage­mentsysteme in diversen Tochter­gesellschaften, bspw. Spanien in Unternehmens­ und Indien bereichen und Corporate G+D GmbH: Ausbau betrieblicher Leistungen und Center ab 2018; des arbeits­medizinisches Konzepts; Pilotprojekt zur Zertifikat berufundfamilie Gefährdungs­beurteilung psychischer Belastungen. fortlaufend bis 10/2019; Ergonomie­berater, Weiterbildungs­programm wie Maßnahmen aus PilotStressbewältigung, Resilienztraining, Ergonomie, projekt Gefähr­dungsRückenschule; Integration Gesundheits­management ­beurteilung psychischer in Ziel­vereinbarung des Audits berufundfamilie Belastung umge­setzt, darunter Anpassung Arbeits­umgebung 1 siehe Tabelle Seite 15 „10 Prinzipien des UN Global Compact“ 3 CT = Giesecke+Devrient Currency Technology GmbH 12 Giesecke+Devrient Fortschrittsbericht 2017 Unsere Verantwortung Schwerpunkt / Maßnahme Fortschritt /Ausblick Status / Ziel GC-Prinzipien1 Betriebliches Eingliederungs­ G+D GmbH: Betriebliches EingliederungsmanageFortlaufend 6 management ment (BEM) gemäß gesetzlicher Regelung. Prozess aufgesetzt, Ableitung prä­­ventiver Maßnahmen zur Gesundheits­vorsorge. Enge Ver­zahnung zwischen BEM und betrieblichen Analyseund Beurteilungs­gremium (Arbeitsschutz); Weiterqualifizierung des BEM-Teams zum Certified Disability Management Professional (CDMP) Arbeitswelt 2020 G+D GmbH: Modernisierung der „Bürowelt“/ seit 2016, Arbeits­umgebung; weitere Flexibilisierung des neue Arbeitswelt Arbeitsortes, Ausbau von Team­strukturen für F&E MS in 2017, und stärkere Verankerung in Unternehmenskultur fortlaufend angestrebt. Berücksichtigung psychischer Belastungen bei Planung der Bürokonzepte. Überprüfung weiterer Angebote zur Steigerung der Arbeitgeber­ attraktivität Handlungsfeld Umwelt Managementsystem Kombination zentraler Standards mit dezentraler Zentrale Sicherung 7, 8, 9 zur Planung und Verantwortung: Praktische Umsetzung von von Standards, Steuerung der NachhaltigAktivitäten, Zielen und Maßnahmen seit 2018 Verantwortung für keits­maßnahmen in Verantwortung der Unternehmens­bereiche. operative MaßGrundstock an zentral definierten Nachhaltigkeits­ nahmen seit 2018 kennzahlen, angelehnt an GRI-Standard (Energie, in Unternehmens­ CO2 -Emissionen, Wasser, Abwasser, Abfall, Arbeitsbereichen unfälle, Ausfalltage, usw.), konzernweite Abfrage über Softwaretool SoFi Zertifizierungen Zertifiziertes Umwelt-, Arbeitsund GesundheitsDezentralisierung der 7, 8, 9 nach ISO 14001 schutz-Managementsystem an allen relevanten Manage­ment­systeme in und OHSAS 18001 Produktionsstandorten pro Unternehmensbereich neuer Unternehmensstruktur; Zertifizierung nach überarbeiteter Norm ISO 14001:2015 bei MS, CT und Corporate Center in Q1/ Q2 2018 ISO-50001-Zertifizierung Zertifiziertes Energie-Managementsystem der Strategisches Energieziel 7, 8, 9 bei CT Papierfabriken in Louisenthal, Königstein sowie am Louisenthal 2017–2021: Druckstandort Leipzig Reduktion des Energiebedarfs und CO2 -Verbrauchs um 17 % gegen über Basis 2010; 2017: 11% erzielt Corporate Carbon Footprint Erstellung CCF 2017 für relevante Produktions­ Jährlich, 7, 8, 9 (CCF) standorte (Gesamtkonzern, mit Möglichkeit 2018 Erarbeitung der Trennung nach Unternehmensbereich). Bericht Klimaschutzder Treibhausgasemissionen nach Greenhouse-Gasstrategie/Umweltziele Protocol-Standard. Product Carbon Footprint (MS): als Rahmen für produktbezogene CO2 -Bilanz für Kartenprodukte Unternehmens­bereiche an drei verschiedenen europäischen Produktionsstandorten 1 siehe Tabelle Seite 15 „10 Prinzipien des UN Global Compact“ 13 Schwerpunkt / Maßnahme Fortschritt /Ausblick Status / Ziel GC-Prinzipien1 Ressourcenschonung Papierfabrik Louisenthal: Fortlaufend 9 in der Produktion und Galvanik: Substitution des Gefahr­stoffs Kaliumim Standortbetrieb dichromat durch Natronlauge in der Präge(ausgewählte Beispiele) werkzeug­fertigung im Folien­werk, FSC-Zertifizierung für Sicherheitspapier­pro­duktion, schritt­weiser Aufbau eines Wärmeverbundes zur Nutzung von Abwärme aus Produktion für GebäudeKlimatisie­rung, betriebseigene Wasserstufe G+D MS Australia (Einsparungen in Kartenproduktion): Reduktion Druckfarbe um 10 %, bis zu 40 % mehr Recycling von Verbund­abfall, Recycling von 800 kg spezieller Karten-Schutzfolie G+D India (CT): Umstellung auf digitale Dokumentation bspw. bei Verträgen oder Serviceberichten für Kunden Standort München: Berücksichtigung von Nachhaltig­keits­aspekten bei Modernisierungsmaßnahmen (z. B. Umrüstung auf LED-Leuchten) EU Energie-Effizienz Umsetzung an allen europäischen Standorten Veridos 12 / 2017 8, 9 Richtlinie und Durchführung von Energieaudits an Standorten, abgeschlossen, (Energy Efficiency Directive) die nicht nach ISO 50001 zertifiziert sind Standort München Q1/2018 abgeschlossen Umweltfreundliche Entwicklung und Angebot umweltfreundlicher ProFortlaufend 9 Produkte dukte, z. B. im Zahlungsverkehr Kartenkörper aus dem nach­wachsenden Rohstoff PLA (Polylactid Acid); SIM-Karten in unterschiedlichen Form­faktoren mit weniger Material­verbrauch; auf Kundenwunsch Bank­notenpapier aus biologisch angebauten Baumwollkämmlingen Austausch mit Stakeholdern Teilnahme an verschiedenen KlimaschutzFortlaufend 8 zu Umweltund Klimaschutzplattformen wie CDP und an Initiativen Initiativen z. B. Mitglied der Peer Learning Group des Deutschen Global Compact Netzwerkes in Zusammenarbeit mit WWF/CDP; Klimareportingpartner der Deutschen Telekom; Klimapakt München seit 2016, darunter Beratungsmaßnahme zum betrieblichen Mobilitätsmanage­ment; Initiative Energieeffizienz-Netzwerke; Ausbil­dung von zwei Azubis zu „Energie-Scouts” bei der IHK Information/Sensibilisierung eLearning Arbeitssicherheit /Brandschutz 2018: Teilnahme 8 der Mitarbeiter am Standort München Aktionstage Nachhaltigkeit geplant Sonstige Aktivitäten Standort München: Ansiedlung von Bienenstöcken Fortlaufend 8 zur Unterstützung der Biodiversität; Standort Mexiko: Wiederauf­forstungsprojekt der Mitarbeiter in der Nähe von Mexiko Stadt 1 siehe Tabelle Seite 15 „10 Prinzipien des UN Global Compact“ 14 Giesecke+Devrient Fortschrittsbericht 2017 Unsere Verantwortung Schwerpunkt / Maßnahme Fortschritt /Ausblick Status / Ziel GC-Prinzipien1 Handlungsfeld Compliance / Korruptionsprävention Konzernweit gültiger Verhaltenskodex für alle Mitarbeiter und Geschäfts­ Fortlaufend 1–10 Verhaltenskodex partner; integriert u. a. UN Global Compact, Kernarbeitsnormen ILO, UN-Menschenrechts­erklärung, OHSAS 18001; Überprüfung der Einhaltung durch Konzernrevision (Corporate Audit) Schwerpunkt Anpassung des Compliance-Management-Systems Weitestgehend 10 Konzernumstrukturierung (CMS) und der Compliance-Organisation abgeschlossen ent­sprechend der Konzernumstrukturierung einschließ­lich Anpassung aller Compliance-relevanter Management-Dokumente Konzernanweisung Beschreibung des neuen CMS einschließlich aller 2017, fortlaufend 10 Compliance Richtlinien und Regelungen sowie der ComplianceOrgansiation in der neuen Konzernstruktur Mitarbeitersensibilisierung / Internationaler Roll-out von ComplianceFortlaufend 10 Prävention Schulungen als Wiederholung für alle Mitarbeiter, Schwerpunkt: „Geschenke und Einladungen, Interessenkonflikt“ sowie „Kartellrecht“ für alle Führungskräfte und ausgewählte Mitarbeiter. Prävention: Regelmäßige Koordination und Abstimmung innerhalb der neuen ComplianceOrganisation nach Konzernspaltung und Intensivie­rung des Compliance-Monitorings vor Ort Statement zu Erklärung zum Umgang gegen Menschenhandel 07/2017 veröffentlicht 1– 6, 10 „Modern Slavery Act“ und Zwangsarbeit in der Lieferkette gemäß Anforderungen des britischen „Modern Slavery Acts“ Whistleblowing Neueinführung eines web-basierten, konzernweiten Implementiert 1– 6, 10 Meldesystems zu Compliance-Verstößen seit 10/2017 Banknote Ethics Initiative G+D Gründungsmitglied; 2017 in neuer Unter­nehmensAbgeschlossen 10 (BnEI) struktur Audit des Teilkonzerns G+D Currency Techno10/2017 logy GmbH durch unabhängige Prüfungs­gesellschaft und Akkreditierung für weitere drei Jahre Auditierung des CMS Auditierung des Managementsystems CT 2017, MS 2018, 10 nach deutschem Prüfstandard IDW PS 980 Veridos 2018 Business Partner Evaluation Überprüfung und Anpassung der Prozesse Weitestgehend 1– 6, 10 zur Geschäftspartner-Evaluierung entsprechend abgeschlossen einer risikoorientierten Best Practice in Zusammenarbeit mit einer Rechtsanwaltskanzlei Nachhaltige Lieferkette Konzern-Einkaufshandbuch Aufnahme von ökologischen Kriterien Q1/2018 1–10 beim Auswahlprozess von Lieferanten Lieferanten-Selbstauskunft Erweiterung der Selbstauskunft von Lieferanten Q1/2018 1–10 (CT und MS) (Supplier Questionnaire) um ökologische und soziale Aspekte 1 siehe Tabelle Seite 15 „10 Prinzipien des UN Global Compact“ 15 Schwerpunkt / Maßnahme Fortschritt /Ausblick Status / Ziel GC-Prinzipien1 Lieferanten-Audits MS: Auditierung von 20 %–30 % der aktiven Aund ab 2018, jährlich 1–10 (CT und MS) B-Lieferanten. CT: Auditierung von ca. 5 %–10 % der aktiven Aund B-Lieferanten. Erweiterung des Auditplans sowie der entsprechenden Checkliste um Nach­haltigkeitsthemen Konzernweite Ergebnisse der Auditierung des ComplianceFortlaufend 1–10 Lieferantenbewertung Mana­gement-Systems nach deutschem Prüfstandard auch mittels IDW PS980 zeigen, dass Großteil der Lieferanten im Business Partner Evaluation Rahmen der Business Partner Evaluation konzernweit bewertet wurde. MS: Bill Of Material (BOM)Ausbau des Product Environmental Management­ Fortlaufend 1–10 Check für Lieferanten systems BOMcheck (Online-Datenbank) zur Erfassung und Überprüfung der Inhaltsstoffe zugelieferter Materialien, darunter auch Konfliktmineralien gemäß Dodd-Frank-Act Bürgerschaftliches Engagement Giesecke+Devrient Stiftung Förderschwerpunkte u. a. Museum für Druckkunst Fortlaufend in Leipzig, internationales Nachwuchsförderpro­gramm mit Jugendlichen aus Asien in Kooperation mit Goethe-Institut, seit 2016 Alumniprogramm, diverse weitere Förderprojekte Corporate-VolunteeringFreiwilligenprogramm (seit 2012) mit sozialen ProFortlaufend Programm jekten wie Bauaktion, Begegnungstage sowie Beteiligung am Projekt „My Finance Coach“ an Schulen zum verantwortungsbewussten Umgang mit Geld 1 siehe Tabelle unten „10 Prinzipien des UN Global Compact“ 10 Prinzipien des UN Global Compact Prinzip 01 Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte unterstützen und achten und Prinzip 02 sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. Prinzip 03 Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren. Prinzip 04 Unternehmen sollen sich für die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit einsetzen. Prinzip 05 Unternehmen sollen sich für die Abschaffung von Kinderarbeit einsetzen. Prinzip 06 Unternehmen sollen sich für die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Erwerbstätigkeit einsetzen. Prinzip 07 Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen dem Vorsorgeprinzip folgen. Prinzip 08 Unternehmen sollen Initiativen ergreifen, um größeres Umweltbewusstsein zu fördern. Prinzip 09 Unternehmen sollen die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien beschleunigen. Prinzip 10 Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. Giesecke+Devrient GmbH Corporate Communications Corporate Social Responsibility Prinzregentenstraße 159 Postfach 80 07 29 81607 München Deutschland T +49 89 4119-13 86 F +49 89 4119-12 08 csr @gi-de.com www.gi-de.com
