REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017-2018 Índice 03 Mensaje de Nuestro Director 05 Identidad Corporativa 13 Políticas y Objetivos 25 Certificaciones 31 9 Grandes Razones para un Desarrollo Sustentable 35 Hitos del Año 37 Tecnología 41 Nuestra Gente 49 Salud y Seguridad 61 Calidad de Vida en la Empresa 69 Educación 75 Fomento al Deporte 81 Vinculación con la Comunidad 93 Apoyos y Donativos 97 Cuidado y Preservación del Medio Ambiente 01 www.cominvi.com www.cominvi.com 02 en las áreas administrativas, a quienes proporcionamos apoyos para el gimnasio, Para COMINVI el medio ambiente es uno de generamos espacios y condiciones para los principales intereses así como el tema promover las convivencias entre de salud y seguridad, porque tenemos la compañeros, entre otros estímulos, esto responsabilidad de dejarles a nuestras es también es importante pues es salud siguientes generaciones un mundo limpio mental y emocional. y con recursos naturales. En cuanto a la tecnología, seguimos Adquirimos con mucha responsabilidad y implementando sistemas que nos compromiso el realizar actividades para permitan ser más eficientes logrando mitigar y eliminar los impactos ecológicos manejar información en tiempo real para y buscamos renovar todo lo posible en que todos estemos enterados y poder así cuestión de ecología. Constantemente tomar mejores decisiones. estamos realizando nuevas iniciativas y acciones en pro del medio ambiente. También es factor clave para nosotros el contar con maquinaria de última Cada uno de nosotros que conformamos a generación, pues además de las ventajas la gran familia que es CoMinVi, somos un operativas que esto tiene, los proveedores eslabón en la cadena total, si uno se continúan innovando, y esa tecnología nos rompe todo se cae, el crecimiento de la sirve para tener mayor seguridad y que empresa y su aceptación en la industria, Mensaje de Nuestro Director nuestros colaboradores estén menos expuestos a los posibles riesgos del es una manifestación de que estamos haciendo las cosas bien, que existe un En COMINVI seguimos creciendo Teniendo presente que nuestra fortaleza trabajo. trabajo en equipo coordinado y que vamos alrededor del 12% anual. Dicho es nuestra gente, la seguridad y salud de en la dirección correcta. Al mismo tiempo crecimiento refleja la gran confianza nuestros colaboradores es la prioridad. Transmitir los valores de la empresa para nos exige hacer más, nos presenta nuevos que nuestros clientes han depositado en No hemos escatimado ni escatimaremos mi es fundamental; son éstos los que retos para seguir innovando y mejorar, nosotros, lo que nos da una gran ningún esfuerzo de cualquier tipo en deben de permearse en la sociedad, en la porque por supuesto siempre habrá áreas satisacción y motivo de orgullo a todos y temas de salud y seguridad para que familia y en los niños. Los valores por los de oportunidad, todo esto siempre cada uno de los 1,500 compañeros que todo el personal regrese a casa de la que nos guiamos y promovemos son el sustentado en los valores. formamos esta empresa. misma manera en la que llega a trabajar. respeto, la confiabilidad, la honestidad, la Queremos que haya un bienestar integridad y la lealtad, y ellos son los Creo firmemente que que como individuos Para COMINVI lo más importante siempre integral, por lo que continuamente pilares elementales de esta empresa. debemos hacer cada quien lo que nos ha sido nuestra gente. Es nuestro deber estamos teniendo nuevas ideas que nos corresponde, repito, basándonos en los lograr que todos estemos conscientes de puedan ayudar a que el personal esté en Debemos, además de transmitir los valores, respetando al prójimo y que lo más valioso que tenemos como las mejores condiciones de salud tanto valores a la sociedad y ser ejemplo de esforzándonos, en lugar de permanecer empresa somos todos los que en ella física como mental y emocional. éstos, buscar aportar algo a la comunidad, pasivos esperando que el gobierno o colaboramos. Es por eso que buscamos dejar un granito de arena en temas alguien más resuelva nuestros problemas, darle un enfoque más humanista a la No solamente estamos hablando de la culturales y de educación como lo hemos nosotros tenemos que trabajar y poner compañía. seguridad al interior mina, sino también estado haciendo y lo seguiremos todo nuestro empeño, y muy importante, haciendo. educar a las siguientes generaciones con 03 www.cominvi.com www.cominvi.com 04 IDENTIDAD CORPORATIVA 05 www.cominvi.com www.cominvi.com 06 Somos misión Somos una constructora de obra minera subterránea Ser una empresa contratista altamente productiva, y de obra civil con sede en Guanajuato, México. comprometida con la seguridad, la ecología, el Ofrecemos una amplia gama de servicios, tales desarrollo de su personal, la innovación para como trabajos de ingeniería, exploración, contribuir en el logro de las metas de nuestros desarrollos, explotación y producción dentro del clientes. sector minero así como servicios desarrollo integral de proyectos en materia de obra civil desde la etapa visión de preconstrucción hasta la entrega final, Ser una empresa reconocida a nivel nacional e garantizando la satisfacción total de nuestros internacional por la seguridad, calidad, eficiencia clientes dando un valor agregado a todos nuestros en los procesos y la excelencia de su gente. procesos. valores Lealtad Confiabilidad Respeto Honestidad Integridad 07 www.cominvi.com www.cominvi.com 08 ética En COMINVI trabajamos apegados a nuestra política de responsabilidad social y valores, buscando siempre el bienestar de nuestros grupos de interés y cadena de valor; además de propiciar la protección al medio ambiente y el uso sustentable de los recursos,más allá de nuestras obligaciones legales. Es por esto que para COMINVI es de suma importancia la implementación de una guía que regule la conducta de nuestros colaboradores en un marco ético. Aspiramos a que la ética y los valores de COMINVI sean la senda por la que transiten cotidianamente Socios, Directivos y Colaboradores; buscamos que sea un documento informativo pero sobre todo formativo, para que su práctica reiterada se convierta en algo natural, a través de la vida. 09 www.cominvi.com www.cominvi.com 10 Vínculo Social En COMINVI contamos con certificaciones de calidad con reconocimiento mundial de nuestros procesos, incorporando los valores corporativos y calidad humana en nuestra operación. Estamos en contra de la corrupción, la discriminación y el trabajo infantil, contamos con un código de ética que rige nuestro comportamiento hacia la competencia y los lineamientos de publicidad y mercadotecnia que debemos seguir. Contamos con un correo donde damos atención a todos los colaboradores. Estamos en contacto con nuestros clientes, proveedores y grupos de interés en general a través de: atencion@cominvi.com 11 www.cominvi.com www.cominvi.com 12 Políticas 13 www.cominvi.com www.cominvi.com 14 Política de Calidad Tenemos el compromiso de cumplir con los programas establecidos por nuestros clientes a su entera satisfacción en el desarrollo, construcción y explotación de los proyectos a través de la mejora continua del Sistema de Gestión de Calidad. Objetivos de Calidad Cero accidentes Satisfacción total de nuestros clientes Mejora continua en Compromiso con el nuestros procesos Ambiente 15 www.cominvi.com www.cominvi.com 16 Política de Seguridad En COMINVI, creemos que todo accidente, incidente y enfermedad es evitable; dirigimos nuestros esfuerzos para lograr nuestra meta de CERO ACCIDENTES, para esto nos esforzamos en la mejora continua de trabajo seguro para todos y cada uno de nuestros empleados; así mismo garantizamos el cumplimiento de las Normativas de Seguridad y Salud OHSAS, comprometiendo a TODOS nuestros empleados en la realización de toda nuestras actividades de manera segura por medio del “SISSMAC”. 17 www.cominvi.com www.cominvi.com 18 Política de responsabilidad social corporativa Para COMINVI las personas son nuestra prioridad, por lo que se tiene el compromiso de ser una empresa socialmente responsable y sustentable que gestione estrategias, decisiones y operaciones en las que se beneficien nuestros colaboradores y la comunidad con la que tenemos contacto Política del medio ambiente directa e indirectamente, en sus diferentes ámbitos, como En COMINVI estamos comprometidos con el la educación, el deporte, medio ambiente, aplicando los estándares salud y seguridad, así como basasos en el desarrollo sustentable para apoyar a preservar al medio alcanzar nuestro principal objetivo: “Cero ambiente. impactos ambientales”, cumpliendo con los requisitos legales y mejorando continuamente nuestros procesos a través de nuestro sitemas de seguridad,salud y medio ambiente. 19 www.cominvi.com www.cominvi.com 20 Política de derechos humanos En COMINVI respetamos la Declaración Universal de Derechos Humanos proclamada en la Asamblea General de las Naciones Unidas de 1948 París, resolución 217 A (III) para un ideal común para todos los pueblos y naciones, y también lo establecido en la Carta Magna de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos quedando de manifiesto en nuestro código de ética empresarial; Estos compromisos se verán reflejados con todos nuestros grupos de interés y relación. 21 www.cominvi.com www.cominvi.com 22 Política anticorrupción COMINVI empresa con valores e integridad, como parte de su filosofía empresarial tiene el compromiso de cumplir con la legalidad aplicable, nacional e internacionalmente, del décimo principio del Pacto Mundial de la Organización de las Naciones Unidas, quedando bajo manifiesto en su código de conducta, promoviendo e incentivando así que sus colaboradores sean un ejemplo de comportamiento honrado. 23 www.cominvi.com www.cominvi.com 24 Certificaciones 25 www.cominvi.com www.cominvi.com 26 Por quinto año consecutivo el Centro Mexicano para la Filantropía A.C. (CEMEFI), otorgó a COMINVI el distintivo como Empresa Socialmente Responsable (ESR), lo cual es un gran honor, pero a la vez una gran responsabilidad. Apegándonos a los 10 Principios para promover la responsabilidad social empresarial (RSE), firmamos desde hace tres años El Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact) con el firme objetivo de fortalecer las áreas de derechos humanos y empresa, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción. 27 www.cominvi.com www.cominvi.com 28 ISO 9001:2008 OHSAS18001 En COMINVI, calidad y seguridad van de la mano, es por esto que certificamos nuestros procedimientos administrativos y de seguridad, pero sobre todo vigilamos el estricto apego y ejecución de nuestros Procedimientos Seguros de Trabajo (PST) en nuestras operaciones. 29 www.cominvi.com www.cominvi.com 30 9 grandes razones para un desarrollo sustentable 31 www.cominvi.com www.cominvi.com 32 5 UN ENFOQUE PREVENTIVO ASEGURA Y FORTALECE 1 LAS PERSONAS SON LO PRIMERO: LA CALIDAD DE NUESTRO ACTUAR: Respetar sus derechos humanos fundamentales, Identificar y evaluar los riesgos e impactos de privilegiando el resguardo de su salud y seguridad, nuestras actividades, incorporando objetivos, tanto en la labor diaria como en los distintos acciones e indicadores para gestionarlos. ámbitos de sus actividades. 6 EL RESPETO ES EL INICIO DE UNA BUENA RELACIÓN: 2 EL DESARROLLO DEL NEGOCIO ES LA BASE: Promover el conocimiento mutuo con las Asegurar el cumplimiento de los objetivos comunidades vecinas, atendiendo su diversidad culestratégicos, habiendo integrado en el proceso de tural y contribuyendo con su desarrollo sin crear retoma de decisiones a lo largo de la cadena de valor, laciones de dependencia. las variables económicas, sociales y ambientales. 7 RESPETAR EL MEDIO AMBIENTE ES NUESTRA 3 NUESTRO ACTUAR SE RIGE POR VALORES: RESPONSABILIDAD: Desarrollar el negocio y velar por un Prevenir y controlar los impactos de nuestra comportamiento de acuerdo a los principios éticos actividad y usar eficientemente los recursos de la compañía, valorando el trabajo como ámbito naturales, generando mejoras ambientales cuando de responsabilidad y compromiso. sea posible. 8 LA COMUNICACIÓN ES LA BASE DE LA CONFIANZA: LA GESTIÓN DE EXCELENCIA ES UN IMPERATIVO Establecer canales de diálogo con nuestros grupos DONDE EL EQUIPO HUMANO Y EL LIDERAZGO de interés, que sean efectivos, directos, HACEN LA DIFERENCIA: 4 transparentes y oportunos, considerando sus Contar con un proceso de planificación, asignación, opiniones y dando cuenta de nuestro desempeño. ejecución y control que nos asegure la efectividad 9 organizacional en el uso de los recursos, LOS COMPROMISOS SON PARA CUMPLIRLOS: promoviendo la innovación y el mejoramiento Velar por el cumplimiento íntegro de nuestros comcontinuo. 33 www.cominvi.com www.cominvi.com 34 Hitos del Año Noviembre 17 Diciembre 17 enero 18 febrero18 marzo18 abril18 Apoyo a los damnificados de Campaña de vacunación. Día de reyes en comunidades Campaña COMINVI Verde Festejo del viernes de Día mundial de la seguridad. los sismos en Oaxaca y de la sierra de Santa Rosa, cotidiano en las oficinas. Dolores en Guanajuato. Chiapas, México. Implementación de Bitrix. Gto. Junta anual de seguridad. Torneo de fútbol Mobil Certificación de los mineros Comida y sorteo navideño. Fortalecimiento del área de Curso de recertificación ISO en la mina Bolañitos, Gto.ñl Obra Civil. Campaña de reciclaje de 9001:2015 papel y cartón mayo 18 junio 18 julio 18 agosto 18 septiembre 18 octubre 18 Feria de seguridad en Participación en la coronación Día del minero. Nueva cuenta de Instagram Celebración del día de la Nuevo método para Saucito. de la reina de la ciudad. para tener mayor vínculo independencia de México en campañas de seguridad y Día deportivo familiar. con la sociedad. los distintos proyectos. de capacitación más Peregrinación de la Virgen Quality Summit, premio a interactivo. en Guanajuato. mejores empresas mexicanas Convocatoria de becas a Nueva página web de Desfile de la toma de la del año. Hijos de Excelencia acuerdo a las necesidades y Alhóndiga de Granaditas en Distintivo ESR 5º año COMINVI tecnología actual. Guanajuato. Arranque de Mina Aranzazú 35 Arranque de Mina Dolores www.cominvi.com www.cominvi.com 36 Campañas de salud Prevenimss Tecnología 37 www.cominvi.com www.cominvi.com 38 Para COMINVI la innovación y la tecnología son factor clave para la calidad en nuestros procesos como para cuidar del bienestar de nuestros colaboradores. Por esta razón invertimos en maquinaria de última generación y en el desarrollo e implementación de software que nos sirven para ser más eficientes. Además contamos con el talleres mecánicos en cada proyecto para brindar un mejor mantenimiento de nuestras herramientas de trabajo. 39 www.cominvi.com www.cominvi.com 40 Nuestra gENTE 41 www.cominvi.com www.cominvi.com 42 Para COMINVI nuestra fortaleza es nuestra gente, por lo que contamos con personal capacitado a quienes siempre buscamos darles las mejores condiciones. Fuerza operativa Administración 80% 20% 43 www.cominvi.com www.cominvi.com 44 lUGAR DE ORIGEN El equipo COMINVI está conformado por personas de todo el país, damos prioridad a la contratación local y a la capacitación de las personas de las comunidades cercanas a nuestros proyectos y creemos en tener una fuerza de trabajo diversa e incluyente. Estados de donde vienen la mayor cantidad de empleados: 16% Chihuahua 8% Durango 22% Zacatecas 24% Guanajuato 7% Guerrero Lugar de residencia de empleados COMINVI 45 www.cominvi.com www.cominvi.com 46 Equidad de género Conscientes somos de las grandes desigualdades de género que se han dado en el ramo minero a lo largo de su historia, sin embargo en COMINVI, las mujeres son un ejemplo de esfuerzo, dedicación y desarrollo en una industria tradicionalmente masculina. Alrededor del 8% de nuestro personal es mujer. Mujeres en mina 35% Mujeres en administrativo 65% 47 www.cominvi.com www.cominvi.com 48 Seguridad y Salud 49 www.cominvi.com www.cominvi.com 50 Lograr que todo colaborador esté libre de incidentes, accidentes y/o enfermedades ocupacionales causadas por las sustancias que manipulan, las emisiones de los equipos y/o máquinas, de las herramientas que utilizan o por las condiciones ambientales en que desempeñan su trabajo; para lo cual, se apoya en técnicas que le permiten reconocer, evaluar y controlar los riesgos. Datos destacados Reducción de accidentes sin tiempo perdido 10% Reducción del índice de frecuencia en un 25% Aumento de un 5% de personal Certificado en materia de Actividad Minera. Lanzamiento Permanente y continuo de campañas de seguridad y salud en el trabajo. www.cominvi.com www.cominvi.com 51 52 Abasto de epp Proporcionamos a todos nuestos colaboradores el Equipo de Protección Personal (EPP) adecuado para el desempeño de sus labores, el cual es acorde a los riesgos a que está expuesto, además de difundir continuamente el uso correcto de éste, así como su cuidado. 53 www.cominvi.com www.cominvi.com 54 campañas de seguridad Capacitaciones, ferias y eventos 55 www.cominvi.com www.cominvi.com 56 nueva campaña: llaves de seguridad Con el objetivo de aumentar la seguridad en los USO DEL EPP proyectos mineros hemos innovado un nuevo sistema para enseñar las medidas de seguridad y los procedimientos de una manera más interactiva y apelando a las distintas formas de aprendizaje. INSPECCIÓN DEL ÁREA DE TRABAJO REGLAS Y PROCEDIMIENTOS COMPROMISO COMPAÑERISMO 57 www.cominvi.com www.cominvi.com 58 campañas de Salud Campañas de COMINVI se convierte en una organización prevención saludable, en donde los riesgos físicos y psicosociales hayan sido minimizados, gracias a la implementación de las políticas pertinentes. 59 www.cominvi.com www.cominvi.com 60 Calidad de vida en la empresa 61 www.cominvi.com www.cominvi.com 62 Convivencias y festejos internos Viernes Tomando en cuenta el bienestar integral de nuestros Buscando que nuestros empleados puedan pasar más colaboradores nos esforzamos por hacer un ambiente tiempo con su familia y amigos se ha reducido el tiempo laboral agradable promoviendo la convivencia y el de trabajo de los viernes, además una vez al mes se compañerismo. realiza una comida de convivencia. 63 www.cominvi.com www.cominvi.com 64 Día DEPORTIVO FAMILIAR Buscando promover el valor de la familia y fomentar la actividad física, organizamos un día de convivencia donde los empleados y sus familias podían convivir entre ellos mientras realizaban actividades deportivas. 65 www.cominvi.com www.cominvi.com 66 Navidad Como muestra de cariño y para transmitir nuestros buenos deseos, realizamos la tradicional comida navideña, donde además, como incentivo y en forma de agradecimiento a su esfuerzo y dedicación, rifamos varios premios en los que se incluye un automóvil y varias motocicletas. 67 www.cominvi.com www.cominvi.com 68 Educación 69 www.cominvi.com www.cominvi.com 70 Capacitaciones Invertimos en el desarrollo de las capacidades de nuestros colaboradores como valor agregado tanto para ellos como para COMINVI ya que es esencial el contar con personal altamente calificado y motivado. Este año se han realizado certificaciones para los operadores de maquinaría en mina, y como cada año tuvimos talleres de actualización de sistemas de gestión de calidad con base en la norma ISO 9001:2015 y OHSAS 18001. 71 www.cominvi.com www.cominvi.com 72 Becas Donación de Conscientes de que el futuro está en los jóvenes y de las oportunidades que brinda el tener una buena preparación equipo electrónico y educación, este año otorgamos 40 Becas de Excelencia Donamos equipos electrónicos como computadoras e COMINVI para primaria y secundaria, así como algunas impresoras al ITESG (Instituto Tecnológico Superior de becas para carrera profesional. Guanajuato) como herramientas para los estudiantes. Datos destacados Aumento de becas para hijos de personal califi-cado en un 300% con respecto al 2017 Donación de útiles escolares en comunidades 73 del estado de Guanajuato México. www.cominvi.com www.cominvi.com 74 Fomento al deporte 75 www.cominvi.com www.cominvi.com 76 Apoyo a equipos Apoyamos con uniformes deportivos y equipamiento para la práctica de fútbol y béisbol en diversas localidades del país. Además tomando en cuenta lo importante que es para la cultura mexicana el fútbol, se realizaron convivios para ver el mundial de fútbol. 77 www.cominvi.com www.cominvi.com 78 Torneo Mobil Super Carrera minera Fomentar el deporte es uno de nuestros objetivos, puesto Por cuarto año consecutivo nos unimos a la organización que estamos conscientes de que interactuamos con seres de la Carrera Minera, esta vez en beneficio de la humanos y nos sentimos responsables en proporcionarles Asociación de Cáncer Testicular del Estado de opciones que les permitan tener un desarrollo integral, Guanajuato, la cual tomará lugar el próximo noviembre por eso no dudamos en sumarnos en apoyar la activación del 2018. física, por lo que los invitamos y apoyamos a participar en torneos de futbol. 79 www.cominvi.com www.cominvi.com 80 Vinculación con la comunidad 81 www.cominvi.com www.cominvi.com 82 Día de Reyes El día de reyes ayudamos a repartir magia en las comunidades de la Sierra de Santa Rosa en Guanajuato capital llevando juguetes que fueron entregados por los Reyes Magos a los niños de las comunidades. 83 www.cominvi.com www.cominvi.com 84 Viernes de dolores pEREgrinación Las tradiciones son muestras culturales que nos permiten a la virgen generar un sentido de pertenencia, es por esto, que en COMINVI, año con año nos damos a la tarea de realizar atividades que las fortalezcan. 85 www.cominvi.com www.cominvi.com 86 Coronación de la reina Fiestas patrias de la ciudad Al ser una empresa orgullosamente mexicana La minería es la actividad productiva más reconocida de promovemos la celebración de fiestas patrias, por lo que Guanajuato, orgullosamente año con año somos invitados en cada proyecto y oficina realizamos un festejo por para engalanar la coronación de la Reina de las Fiestas de el día de la Independencia de México. San Juan y Presa de la Olla. 87 www.cominvi.com www.cominvi.com 88 Día del minero Como es ya una tradición en el mes de julio homenajeamos en su día a nuestros compañeros mineros, dichos festejos estuvieron coordinados por los Residentes de cada Unidad, además fuimos invitados a la comida organizada por la Facultad de Minas de la Universidad de Guanajuato. 89 www.cominvi.com www.cominvi.com 90 Desfile de la toma de la alhóndiga de Granaditas El 28 de septiembre fue un día crucial en el movimiento Independentista de 1810 y hoy lo seguimos recordando con un magno desfile en Guanajuato Capital, en el cual tenemos desde hace varios años, una destacada participación como representantes del sector minero. 91 www.cominvi.com www.cominvi.com 92 Apoyos y donativos 93 www.cominvi.com www.cominvi.com 94 Sismo en Chiapas y Oaxaca Asociaciones Nos unimos al empático apoyo a los damnificados por los Como parte de nuestro compromiso con la sociedad sismos en Chiapas y Oaxaca, México convirtiéndonos en hemos apoyado a diversas asociaciones como lo son centro de acopio y d i s t r i b u c i ó n así como CYDEVI que ayuda a personas con discapacidad otorgando donativos para estas comunidades. visual, Ciudad del Niño Don Bosco y quienes brindan hogar y educación a jóvenes de bajos recursos y a Soñar Despierto asociación que se encarga de regresar la esperanza a niños con enfermedades crónicas o terminales y a sus familias. 95 www.cominvi.com www.cominvi.com 96 Cuidado y preservación del medio ambiente 97 www.cominvi.com www.cominvi.com 98 Estrategias ambientales COMINVI VERDE El análisis y generación de estrategias y acciones en pro En todas nuestras Unidades contamos con Procedimientos del Medio Ambiente las estructuramos en tres ejes Seguros de Trabajo y procesos que buscan minimizar el fundamentales: impacto al ambiente, como la instalación de colectores Gestión ambiental de polvo en los silos. De igual manera, revisamos nuestros procedimientos para controlar y manipular los desechos generados. Rendimiento social Procesos amigables Datos destacados Cumplimiento del 100% de confinamiento de residuos peligrosos. Campañas continuas de apoyo y preservación del medio ambiente “COMINVI Verde” Inversión en equipos cero impactos ambientales. 99 www.cominvi.com www.cominvi.com 100 cAMPAÑAS INTERNAS Sabemos que podemos poner todos nuestro granito de arena en acciones cotidianas, por lo que en las oficinas se implementaron campañas con acciones sencillas pero efectivas. 101 www.cominvi.com www.cominvi.com 102 fERIA AMBIENTAL Participamos en la segunda Feria Ambiental de la Minera Fresnillo en el estado de Guerrero en la que apoyamos a crear consciencia a chicos y grandes sobre el cuidado del medio ambiente, además dimos en adopción árboles para ser plantados. 103 www.cominvi.com www.cominvi.com 104 rECICLAJE DE PAPEL Realizamos campañas periódicas de reciclaje del papel y Separación y manejo cartón que sacamos después de las limpias que realizamos DE Residuos PELIGROSOS en oficinas y proyectos. Los riesgos al Medio Ambiente y a la salud causados por los residuos peligrosos son un foco de atención, es por eso que en COMINVI, la recolección, envasado, almacenamiento, transporte y disposición de estos elementos, se realiza de manera responsable. 105 www.cominvi.com www.cominvi.com 106 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017-2018
