UN Global Compact Communication On Progress 한국남부발전(KOSPO) UN Global Compact 이행보고서 2018. 11 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 목 차 Ⅰ. UNGC 지지문 ……………………………………… 3 Ⅱ. 한국남부발전(주) 소개 …………………………… 4 1. 설립목적 주요기능 주요연혁 · · ……………………… 4 2. 조직도 인력현황 · ………………………………………… 5 3. 발전설비 ……………………………………………………… 6 Ⅲ. UNGC 10대원칙 이행내용 ………………………… 7 1. 인 권 ………………………………………………………… 7 2. 노 동 ………………………………………………………… 13 3. 환 경 ………………………………………………………… 17 4. 반부패 ………………………………………………………… 20 2 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 Ⅰ. UNGC 지지문 □ 한국남부발전은 년 월 전력산업구조개편에 따라 한국전력에서 분리되어 전력자원의 개발과 안정적 전력공급을 주 임무로 하는 발 2001 4 전 전문회사입니다 . □ 더 깨끗한 에너지로 신뢰받는 국민의 기업 이라는 비전을 기반 「 」 으로 청렴 선도기업 라는 전사적 윤리경영비전 을 수립하고 사회적가치 중심의 친환경 혁신기술과 사회책임경영 “ KOREA, KOSPO!” 을 통해 대한민국 최고의 국민의 기업으로 자리매김하기 위하여 끊 , 임없이 노력하고 있습니다 . □ 우리회사는 대한민국 대표 공기업으로서 책무를 다하고 국제사회의 기준에 부합하는 지속가능경영을 선도하기 위하여 년 월 에 가입하였으며 인권존중 노동규칙 준수 환경 2007 3 UN · · 보호 반부패에 관한 대 원칙을 지지합니다 Global Compact · UN Global Compact 10 . □ 우리회사는 대 원칙을 적극 실천하기 위하 여 전 직원의 역량을 결집하여 윤리경영 청렴 환경 노사관계 안 UN Global Compact 10 전 정보보안에 대한 지속적인 혁신을 도모하고 있습니다 또한 국 , , , , 민과 함께하는 지속가능한 경영활동 및 사회책임경영을 실천하고자 , . 사회공헌활동을 활발히 수행하고 있으며 다양한 지원 프로그램을 통해 중소 협력기업과 동반성장을 추진하는 등 다각적인 노력을 기 울이고 있습니다 . □ 특히 윤리경영과 청렴문화 확산을 위하여 조직 내부뿐만 아니라 조직 외부 이해관계자와 커뮤니케이션을 통하여 , 정신 기반의 인권존중 문화공유 및 반부패 생태계조성을 UN Global 선도하고 있습니다 Compact . □ 금번 이행보고서는 년도 주요 경영활동 실적을 중심으로 작성 되었으며 앞으로 매년 이행보고서를 작성 공 2017 · 표할 계획입니다 , UN Global Compact . 한국남부발전 사장 신정식 2018. 11 3 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 Ⅱ. 한국남부발전(주) 소개 □ 설립목적 ○ 안정적 전력공급과 미래 지속성장 추구로 국민경제발전에 기여 ○ 근 거 전력산업구조개편에 관한 법률 : (2000. 12. 23) □ 주요기능 ○ 전력자원의 개발 ○ 발전 및 이와 관련되는 사업 ○ 상기 호와 관련되는 사업에 관한 연구 및 기술개발 1,2 ○ 상기 호와 관련되는 부대사업 1,2,3 □ 주요연혁 ○ ’99. 1. 21 : 「 전력산업구조개편 기본계획」확정 발표 ○ ’99. 9. 2 : 발전회사 분할방안 확정 발표 산업부 ( ) ○ ’00. 1. 28 : 남부발전사업단 직제 신설 ○ ’00. 12. 23 : 구조개편 관련 법률 공포 ○ ’01. 4. 2 : 한국남부발전주식회사 설립 ○ ’11. 1. 24 : 시장형공기업 지정 ○ ’14. 10. 22 : 본사 부산 이전 4 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 □ 조직도 □ 인력현황 5 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 □ 발전설비 ○ 사업소 현황 (’18.09.30 기준 ) 전국에 개 본사포함 발전소 8 ( ) , 11,238MW 운영 중 국내 총 발전설비용량 (117,996MW) 의 9.5% 점유 ○ 신재생에너지 설비 현황 (’18.10.31 기준 ) 6 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 (인권) 기업은 국제적으로 선언된 인권보호를 지 원칙1 지하고 존중해야 한다 □ 국제 가이드라인 준수 및 인권 존중 경영 체계 구축 ‘ ’ ○ 한국남부발전은 UN Global Compact 10 대원칙을 지지하며 헌법 , 제 조에서 정하는 인간으로서의 존엄과 가치 개인의 행복추구권 10 , 등을 중시하는 경영활동을 영위하고 있습니다 또한 사내 인권경영 . 관리규정 제정 및 인권경영 실천헌장 수립하는 등 관련 규범을 강 화하여 인권경영체계 고도화를 위해 노력하고 있습니다 . ○ 인권경영체계 고도화를 위하여 를 사내 인권경영위원회의 위 CEO 원장으로 구성하고 인권분야별 전담부서를 지정하여 분야별 맞춤형 체계를 운영하고 있습니다 또한 해당업무 전담부서 대상 인권경영 . 교육을 지속적으로 실시함과 동시에 성희롱 상담센터 및 인권침해 신고센터를 운영함으로써 인권보호를 넘어선 인권 존중 경영 체계를 ‘ ’ 구축하였습니다 . □ 글로벌 윤리경영 시스템 인증 (ISO 37001)을 통한 지속가능경영체계 확립 ○ 기존의 윤리경영시스템 체계에 대한 자발적 검증을 통하여 조직의 현 수준을 파악하여 반부패경영시스템을 개선하였습니다 또한 내 . 부의 시스템 개선에 안주하지 않고 글로벌 관리기준 (ISO 37001) 을 도입하여 운영함으로써 글로벌 표준인증을 획득하는 쾌거를 이루었 습니다 이를 통해 관행에 의한 부패위험을 원천 차단하였으며 조 . , 직 내부의 부패인식 및 대응역량을 제고하여 지속가능경영체계를 확립하였습니다 . 7 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 □ 청렴클러스터 구축을 통한 청렴문화 사회정착 선도 ○ 우리회사 고유의 윤리혁신 운동인 적극적 청렴 을 외부 이해관계‘ ’ 자에게 전파하는 등 청렴문화 공유를 적극 수행하고 있습니다 . 2017 년도 월에는 한국철도시설관리공단을 방문하여 경영시스템 부 6 패위험 평가 Tool kit 를 제공하였으며 해당 을 실무에 적용할 Tool 수 있도록 멘토링을 실시하였습니다 . ○ 부산 내 공공기관과 청렴업무 추진실적을 지속적으로 공유하는 등 청렴확대를 위한 청렴 거버넌스를 구축하였습니다 또한 공공기관 . , 과 지역사회의 상생윤리를 목표로 청렴봉사단을 발족하여 청렴홍보 캠페인을 지속적으로 시행 회 연 하는 등 청렴문화 확산에 기여하 (4 / ) 고 있습니다 . ○ 청렴을 주제로 하는 다양한 문화활동을 개최함으로써 유관기관 , 뿐만 아니라 일반 시민들에게 관련 정보를 제공하고 청렴에 대한 관심을 유발함으로써 지역 사회 내 청렴의식을 강화하고 있습니다 . 주요성과 •반부패 경영시스템 국제표준(ISO 37001) 인증 획득 (’17.9월) •우리회사 고유의 ‘적극적 청렴’ 전파 YK스틸(’17.5월), 한국철도시설관리공단(’17.6월) •다양한 청렴문화 행사 개최 윤리주간 청렴영화제(5월), 윤리연극제(5월), BIFC 청렴문화콘서트(9월) 8 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 □ 인권의식 함양을 위한 적극적인 사회공헌 활동 추진 ○ 우리기관은 사회공헌 추진체계를 별도로 수립하여 사회공헌 활동을 조직차원에서 체계적으로 실천함으로써 임직원의 인권보호 의식을 함양하고 있습니다 . ○ 사회공헌활동을 개 분야 에너지빈곤층 복지지원 지역 저소득 인재육성 지 3 ( , · , 역사회 맞춤형 지원 로 구분하여 분야별 중점 추진과제 및 조직을 구 ) 성하여 운영하고 있습니다 . ○ 특히 단순한 금전적 기부뿐만 아니라 취약계층 및 복지기관이 수 , 익창출을 통하여 자립할 수 있도록 역량을 강화시키는데 주력하고 있습니다 복지기관에 태양광발전설비를 지원하는 사회공헌활동의 . 경우 전기 판매 수익을 활용한 복지기관의 인력채용을 통해 복지 , 시설 지원을 통한 일자리 증진이라는 일거양득의 효과를 창출했습 니다 . ○ 또한 위기가정에 대한 정보를 가진 복지단체 개 기관 와 네트워크 , (16 ) 를 구축하여 긴급생계지원이 필요한 대상을 발굴하여 지원하고 있 습니다 그 결과 복지사각지대에 놓인 위기가정에 대한 긴급지원 . (0.6 억원 을 통해 약 세대 가정해체 예방에 기여하였습니다 ) 50 . 주요성과 •지역활력증진 성과 인정 ‘지역산업진흥유공 대통령 표창’ 수상(’17.11월) •어려운 이웃과 나눔실천 공로 ‘대한민국나눔국민대상 보건복지부장관 표창’ 수상(’17.10월) •발전소 주변지역 발전기여 공로 ‘발전소주변지역 지원사업 유공 산업부장관 표창’ 수상(’17.12월) 9 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 (인권) 기업은 인권침해에 연루되지 않도록 적극 원칙2 노력한다 □ 안전예방 최우선 기조 조직보강 등 관리체계 개선 下 ○ 우리회사는 인권경영의 일환으로서 산업재해 근원적 예방을 위한 안전관리체계를 개선하여 근로자에게 안전한 작업환경을 제공하기 위해 노력하고 있습니다 사후관리가 아닌 재해 사전예방 중심의 . 안전관리 패러다임 하에 안전을 경영의 최우선으로 하여 운영하고 있습니다 . ○ 재난안전 전담조직의 경우 실에서 처로 격상하는 등 관련 조직보 , 강을 통하여 안전업무 집중적 추진을 위하여 노력하고 있습니다 . 또한 직급 대상 특별 재난안전교육을 실시하고 재난관리사 명 1,2 11 을 양성하는 등 교육 및 훈련을 통한 안전 역량강화를 도모하고 있 습니다 . ○ 또한 정책공조 및 상호협력 강화를 통하여 국민안전을 증진시켰습 , 니다 남부발전만의 안전관련 보유역량을 협력사 및 타 공공기관에 . 공유하였고 이를 기반으로 재난관리 기술협력 등 상호협력기반의 재난 대응 공조체계를 강화할 수 있었습니다 . ○ 물리적 안전관리뿐만 아니라 상담 전문기관을 활용하여 근무자의 심리적 안정을 도모하는 등 건강한 일터 조성을 위하여 노력하고 있습니다 . 주요성과 •글로벌 안전지수 상승 (75.6점 → 79.5점) •행안부 재난안전관리평가 우수 등급 달성 •행안부 국가기반체계 평가 A등급 달성 •경상남도 주관 소방안전훈련 경진대회 우수상 10 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 □ 정보보안 개인정보 관리체계 강화로 사이버침해사고 완벽 차단 · ○ 우리회사는 개인정보 유출 차단을 위하여 개인정보통합관리시스템 을 구축하여 운영중에 있습니다 전사 개인정보 보유현황을 실시간 . 으로 통합관리할 뿐만 아니라 개인정보처리시스템의 이상징후를 동 시에 모니터링 함으로써 개인정보 유출로 인한 인권침해를 철저히 예방하고 있습니다 또한 전년대비 예산 전년대비 증가 및 인력 전 . ( 30% ) ( 년대비 증가 설비 전년대비 대 증가 등을 보강하여 관련 통제시 15% ), ( 109 ) 스템을 고도화하였습니다 . ○ 이와 더불어 정보보안 기술교류회를 개최하고 정보보호컨퍼런스 , 등에서 우수사례를 발표 공유함으로써 우리회사의 고도화된 정보보 · 안 역량을 민간 등에 확산하고 있습니다 이러한 정보보안 활동에 . 대한 지속적인 환류노력을 통하여 타 기관 및 지자체 민간의 보안 , 에 대한 관리수준의 동반상승을 도모하였습니다 . 주요성과 • 국가·공공기관 정보보안 관리실태 평가「우수등급」획득 • 국가·공공기관 개인정보 관리수준 평가「우수등급」획득 • 국가·공공기관 사이버보안 대회「최우수상」수상 • 사이버 공격방어대회「우승」 □ 행복한 일터 조성을 통한 인권침해 유발요인 제거 ○ 인권침해 예방뿐만 아니라 일하기 좋은 일터 를 조성하기 위하여 ‘ ’ 조직구성원 존중의 조직문화를 활성화하기 위하여 지속적으로 노력 하고 있습니다 주요 대 추진과제를 선정 장시간 근로해소 디지털업무 . 4 ( , 혁신 가족친화문화조성 업무유연화 하여 가족친화경영 체계를 구축하여 , , ) 근로자가 일터에서 행복할 수 있는 환경을 조성하고 있습니다 . 11 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 ○ 특히 공기업최초로 자녀동반 근무공간인 패밀리룸 을 오픈하여 아 “ ” 이를 맡길 곳이 없거나 회사일과 보육을 함께하고 싶을 때 누구나 이용할 수 있도록 했습니다 또한 직장 어린이집을 확대 본사 개소→ . ( 1 2 개소 운영하고 아빠육아휴직 활성화를 위한 지속적인 간담회 개최 ) , 일 가정양립에 대한 전 직원 온라인 교육 등을 실시하여 가족친화 · 문화확산 및 내재화를 위해 노력하고 있습니다 . 주요성과 •공기업 최초 가족친화 기업 대통령상 및 재인증 (3회 연속) •남성육아휴직 2배 증가 (4명 → 8명) •직원복지 만족도 상승 (3.10 → 3.28) □ 합리적 비정규직 해소노력을 통한 인권침해요인 제거 ○ 정부의 비정규직 정규직전환 기준 발표에 따라 정규직 전환 시 처 우에 대한 갈등이 고조되는 양상을 보였으나 노조와의 신뢰를 기 , 반으로 원활한 합리적 비정규직 정규직 전환을 진행 중입니다 근 . 무형태 전환 시 노동자들이 불이익을 받지 않도록 처우개선에 유 , 념하는 등의 노력을 통하여 발전사 중 최다인원인 약 명의 정규 260 직 전환방식을 확정지을 수 있었습니다 . ○ 또한 년까지 비정규직 근로자가 정규직과 동일한 복지수준을 , 2022 제공받을 수 있도록 다양한 재원조달 방안을 마련하였으며 기간제 , 노동자의 경우 경력 등을 감안하여 정규직과 동일한 급여수준을 , 적용할 계획입니다 . 12 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 (노동) 기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질 원칙3 적인 인정을 지지한다 원칙4 (노동) 기업은 모든 형태의 강제노동을 배제한다 원칙5 (노동) 기업은 아동노동을 효율적으로 철폐한다 □ 국제규정 및 국내법에 근거한 결사의 자유와 단체교섭권지지 ○ 한국남부발전은 헌법 및 노동관계법에 따라 노동조합의 결사의 자 유와 단체교섭권을 보장하고 있습니다 그 결과 노동조합이 설립 . (2011 년 된 이후 현재까지 연속 무분규를 달성 하는 등 노사상생을 ) 선도하고 있습니다 . □ 근로기준법 준수 및 초과근무에 대한 보상체계 마련 ○ 한국남부발전은 취업규칙에 근무시간과 휴게시간을 명시하고 있으 며 강제노동 및 아동노동금지에 관한 근로기준법 규정을 준수하고 , 있습니다 . ○ 우리회사는 법에서 명시한 규정준수를 넘어서 연차 이월제를 신설 하고 태아검진 휴가 확대 일 이상의 장기휴가를 보장하는 등의 , 10 제도 시행을 통하여 근로자의 강제노동 차단뿐만 아니라 근로자 주 도형 근무가 가능하도록 여건을 조성하고 있습니다 . □ 경영진 직원간 스킨십 확대를 통한 노동존중 실현 ‘ ’ ○ 경영에 대한 일방적인 Top-down 소통방식에서 벗어나 경영진과 직원간 열린대화를 통하여 주요 이슈 및 현안해결을 위한 공감대를 형성하는데 주력하고 있습니다 현안을 공유하고 함께 해결방안을 . 모색함으로써 근로자의 능동적 근로 를 보장하고 있습니다 ‘ ’ . 13 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 □ 일 가정 양립을 위한 다양한 제도 운영 · ○ 우리회사는 일 가정 양립을 위하여 다양한 유형의 유연근무를 지 · 속적으로 확대하였으며 연차사용촉진과 평생교육원 지원 독서경영 , 활동 등 직원들의 여가활동 지원도 강화하였습니다 . ○ 특히 매주 해피프라이데이 매주 금요일 조기 출 퇴근 제도를 시행함 , ( ) 으로써 유연근무제의 활성화를 이루었습니다 또한 정시퇴근 문화 . , 정착을 위해 지정시간 시 에 가 자동 종료되는 (19 ) PC PC-OFF 제도를 시행하고 아이와 함께 근무할 수 있는 공간 패밀리룸 을 공기업 최 , ( ) 초로 조성하여 시행하는 등 일 가정 양립을 위한 유연한 근무환경 · 을 구축하고 있습니다 . 주요성과 •평균 연차사용 (12.8→14.8일) •남성 육아휴직자 (4→8명) •최근2년간 유연근무제 활용실적 현 원 실 적 (명) 구 분 (’17.1.1) 2016년 2017년 시간제근무 27 26 탄력근무 시차출퇴근형 865 829 근무시간선택형 2,134 134 226 재택근무형 9 0 원격근무 스마트워크 10 53 근무형 합 계 2,134 1,045 1,134 •공기업 최초 가족친화기업 대통령상(’14) 및 재인증(’17.11, 3회연속) •유연근무 활용 지속적 증가(783명(’15)→1,045명(’16)→1,134명(’17)) 14 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 원칙6 (노동) 기업은 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다 □ 직무능력중심의 NCS 기반 채용 확산을 통한 공정성 강화 ○ 우리회사는 인재를 채용하는 과정에서 성별 연령 학력 전공 종교 · · · · 등을 이유로 지원자를 차별하지 않고 오직 직무능력만으로 인재를, 채용할 수 있도록 채용 전 과정에 를 적극 활용하고 있습니다 NCS . ○ 년도에 도입하여 실시한 2013 NCS 채용제도는 고도화 단계를 거쳐 서 남부 고유의 인 NCS “K-NCS” 의 기반이 되었습니다 이를 신규. 직원 뿐만 아니라 전 직급 비정규직 정규직 전환 포함 에 적용하는 등 ( ) K-NCS 를 전 채용과정에 적용하여 적극 활용하고 있습니다 . ○ 또한 채용비리 근절대책 적극 노력의 일환으로 면접전형에 한해 적용하던 블라인드 채용을 서류단계까지 확대하여 면접지원서에 사 진 학교 성별 나이 등을 기입하지 않도록 양식을 변경하였으며 , , , , 경영진 면접에만 활용하던 외부위원의 참여를 실무면접까지 확대했 습니다 . □ 양성평등 문화 확산 노력 ○ 우리회사는 여성인재양성을 위한 체계적 프로그램을 운영하고 있 습니다 여성의 육아휴직 승진 경력개발 시기별 맞춤 프로그램인 . , , 직장생애주기별 맞춤 교육프로그램을 운영하고 있으며 복직 후 회 , 사에 연착륙할 수 있도록 복직예정자를 대상으로 복직지원 프로그 램을 개발하여 활용하고 있습니다 . ○ 또한 여성관리자 육성목표를 수립하여 여성관리자를 집중 양성하 , 고 개방형직위에 여성간부를 채용하는 등 양성평등 문화조성 및 , 확대를 위하여 노력하고 있습니다 . 15 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 □ 채용분야 다양화를 통한 청년 및 취약계층 채용 확대 ○ 체험형 인턴제도를 운영함으로써 청년채용을 확대하고 년 명 (’16 52 → 년 명 ’17 105 , 102% 확대 경력단절 여성 명 채용 상시고용인원 중 장 ) 8 , 애인 비율 3.3%( 정부기준 3.2%)달성하는 등 폭넓은 고용기회를 제공 하고 있습니다 . ○ 또한 업무지원직을 신설하여 파견근로자를 정규직으로 전환시키는 등의 노력을 통해 정규직 전환률 를 달성함으로써 고용 및 업 100% 무에서 차별을 제거하는데 앞장서고 있습니다 . □ 고용 및 업무환경 차별요인 제거 內 ○ 정규직과 동일한 복지수준 제공을 위해 정규직 인센티브 반납액 등을 활용하여 재원을 조달하였고 기간제의 경우 경력 등을 감안 , 하여 정규직과 동일한 급여 및 복지혜택을 적용하는 등 비정규직 처우 개선을 위해 노력하고 있습니다 . ○ 학력으로 인한 차별을 철폐하기 위하여 고졸입사자의 경우 근무기 간 군경력 포함 이 년 경과할 경우 대졸 입사자와 동일한 승진 자격 ( ) 4 , 을 가질 수 있습니다 그 결과 현재 고졸 출신의 간부는 명이며 . 131 , 그 중 명이 직급 이상의 간부로 학력으로 인한 차별요인을 완 12 1 , 전 배제하여 인사 관리를 하고 있습니다 . 주요성과 •부산 이전기관 대상 K-NCS 벤치마킹 제공(’17.8) •복직지원 프로그램 개발(4회, 22명) •정규직 전환 100% 달성 •여성인재 채용 3년 평균 20% 유지 •여성간부 승진현황(3개년) 16 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 (환경] 기업은 환경문제에 대한 예방적 접근을 지 원칙7 지한다 □ 신재생에너지원 다원화를 통한 친환경 발전사업 선도 ○ 우리회사는 정부의 재생에너지 3020 정책 이행을 위하여 재생에너 지 사업을 활발하게 추진하고 있습니다 발전사 중 유일하게 년 . 3 연속 유예없이 RPS 100% 달성하고 있으며 년 한해 동안 재생에 , 17 너지 설비용량을 148MW 증대하였으며 신재생에너지원을 종으로 , 8 다원화 하는 등 친환경 발전사업을 선도하고 있습니다 . ○ 신재생에너지 확대의 일환으로 발전소 특성을 활용한 태양광 및 연료전지 사업을 추진하고 있습니다 삼척화력발전소의 경우 발전 . , 소 내 자원을 활용하여 소수력 발전이 가능하도록 설계하였으며 , 주차장 및 경사면을 활용하여 태양광발전을 진행하고 있습니다 미 . 활용부지를 활용한 태양광 사업의 경우 우리회사에만 국한하지 않 , 고 지역사회 부산신항 물류창고 지붕 활용 태양광 발전 와 연계하여 실시 ( ) 하고 있습니다 . ○ 특히 지역별 특용작물을 태양광 설비 아래 재배하도록 하는 영농 , 복합형 태양광 사업을 진행함으로써 일자리 창출 및 소득 증대를 도모하는 등 사업의 이익을 지역사회로 환원하고 있습니다 . 활동 및 성과 •2016년 대비 신재생에너지 발전설비 보유용량 1.7배 확충(124MW→207MW) •풍력 및 태양광 1,711MW 신규 개발(풍력 1,602MW, 태양광 109MW) •청년창업가 양성 태양광 벤처사업 등 이익확산형 신사업모델 3건 개발 청년창업가 양성, 농촌 일자리창출, 지역관광 연계형 3가지 신사업모델 •발전사 유일, 유예없이 3년연속 RPS 100% 달성 •풍력 및 태양광 개발 실적 구 분 ’16년 누적 ( ) ’17년 풍 력 105MW 1,602MW 태양광 18MW 109MW 17 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 원칙8 (환경] 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행한다 원칙9 (환경] 환경친화적 기술의 개발과 확산을 촉진한다 □ 온실가스 감축 강화 및 미세먼지 저감을 통한 환경적 책임 증진 ○ 우리회사는 온실가스 배출 최소화를 위해 년에만 풍력 2017 1,602 MW 를 신규 개발하였습니다 또한 바이오 연소를 포함 저탄소탄 . , 연소 등 온실가스 감축 활용사업을 지속적으로 개발하고 사업 다각 화를 통해 만톤 년 대비 달성 의 감축량을 확보하였습니다 113 (’16 130% ) . ○ 년도 평창에서 개최된 올림픽에 발전사 중 최다량인 배출권 ’17 26.2 만톤을 기부함으로써 탄소 Zero 올림픽 달성에 기여하였습니다 . ○ 이 외에도 미세먼지 이슈 증가에 따라 남부발전만의 중장기 미세 먼지 저감체계를 수립하여 단계별 대응방안을 마련하고 기술혁신을 위한 계획을 수립하여 운영 중입니다 그 결과 년도 미세먼지 배 . ’17 출량 저감목표를 초과달성하였습니다 . □ 친환경 기술 개발 주도 ○ 석탄화력운영에 대한 패러다임이 부산물 발생 후 제거에서 발생 전 제거지향으로 전환됨에 따라 우리회사는 발전사 최초로 저탄장 , 옥내화를 완료 하고 비산방지를 위한 옥외형 저탄장 방풍펜스 (’15.9) 확대 및 옥내화를 지속적으로 추진하고 있습니다 현재 진행중인 . 기술개발을 통해 최적의 개선방안을 도출하고 발전소 저탄장 전면 옥내화를 추진예정입니다 . ○ 이와 더불어 풍속 감소로 인한 운영실적 저하 추세인 풍력발전에 최첨단 기술을 접목하여 발전효율을 향상시켰습니다 디지털 영상 . 분석 장비도입을 통해 풍력발전기 취약부를 실시간 원격감시 하여 날개균열 등 대형고장 가능성을 제거하였으며 풍황 빅데이터 분석 , 18 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 및 시스템 개선으로 당 전력 생산량 증대를 유발하였습니다 MW . 그 결과 풍력발전 고장건수가 전년대비 2.5% 감소 하는 등의 효과 를 창출하였습니다 . □ 발전소 배출물질 활용한 지역주민 수익창출 도모 ○ 우리회사의 남제주발전본부의 경우 전기 생산 후 배출되는 온배 , 수를 활용 지역주민 참여형 상생사업을 공동개발하여 수익 및 일 , 자리를 창출하였습니다 애플망고 감귤 토마토 농장 등에 온배수 . , , 를 무상공급함으로써 지역주민의 원가절감을 통한 수익창출에 기여 하였습니다 . ○ 뿐만 아니라 삼척발전본부의 경우 석탄재 재활용 사업 개발로 안 정적 재활용처를 확보함과 동시에 명의 고용창출 및 억원의 매 19 70 출을 창출하였습니다 이러한 부산물 활용 지역상생 협력사업으로 . 발전소 주변지역에 대한 부정적인식이 긍정적인식으로 전환되었으 며 지역사회와 이익을 공유할 수 있었습니다 , . 주요성과 •탄소 Zero 올림픽 달성 기여 평창조직위 남부발전 배출권 기부 (→조직위) 효과 배출권 24만톤 부족 CDM 모니터링 및 검증 26.2만톤 기부 탄소 Zero (IOC와 100% 탄소상쇄 (1.2억원소요,17.1만톤발급) (발전사최다) 올림픽 달성 약속) (기 보유량 약 9.1만톤 포함) •’17년도 미세먼지 배출량 저감목표 초과달성 •세계 최고수준 풍력설비 가동률(95.8%) 달성 •부산물 활용 지역상생 협력사업으로 연간 79억원 매출 및 75개의 일자리창출 19 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 (반부패] 기업은 부당취득 및 뇌물 등을 포함하는 원칙10 모든 형태의 부패에 반대한다 □ 청렴문화 정착을 위한 민 관 협업 및 윤리경영 홍보 확대 · ○ 우리회사는 청렴문화 사회정착을 위해 부산혁신도시 개 기관과 7 청렴 추진실적을 공유하고 있습니다 년도에는 공공기관 의 실 . ’17 內 적공유를 넘어선 부산지역 내 문화공유를 위하여 다양한 행사를 개 최하였습니다 윤리주간 청렴영화제 윤리연극제 청렴문화 콘서트 . , , 등을 통하여 시민에게 청렴이 보다 가까이 다가갈 수 있도록 환경 을 조성하였습니다 또한 부산시 개구와 함께 청렴봉사단을 발족 . 3 하여 지속적인 홍보캠페인을 시행하는 등 청렴문화가 공직사회를 넘어 시민사회로 확산될 수 있도록 노력하고 있습니다 . □ 반부패 경영시스템 고도화로 윤리경영 실현 ○ 정부가 청렴한국 실현을 표명하고 공직자 등에 엄격한 청렴잣대 , 를 요구하고 있으며 공공기관의 사회적 가치 증진 및 협력사 상생 요구가 증대되고 있는 시대적 배경에 맞춰 우리회사는 부패행위에 대해 엄격한 기준을 적용하여 시스템을 구축 운영하고 있습니다 · . ○ 청렴 KOREA, 선도기업 KOSPO! 라는 윤리경영 비전하에 권익위 청렴도평가 등급과 부패방지 시책평가 최우수 등급을 목표로 부패 1 통제를 강화하고 윤리시스템을 고도화하며 청렴윤리 문화확산을 , 위해 노력하고 있습니다 . ○ 반부패 경영 부서를 이원화하여 준법청렴부에서는 윤리경영을 추 진하는 등 전사 윤리경영을 위한 키 역할을 수행하고 청렴감찰부에 서는 관행적 업무처리 등으로 발생할 수 있는 반부패행위에 대한 감찰을 전담하고 있습니다 . 20 2018년 한국남부발전(주) UNGC 이행보고서 □ 청렴마인드 내재화를 위한 청렴교육 과정 확대 ○ 외부로의 청렴문화 확산뿐만 아니라 내부의 청렴문화 견고화를 위 하여 다양한 청렴교육과정을 개발하였습니다 고위간부대상으로는 . 청렴리더십교육을 실시하고 육아 및 군휴직자의 복귀지원프로그램 , 에서는 행동강령 및 청탁금지법 을 정규과목화하여 운영중입니다 ‘ ’ . ○ 또한 경영진의 지속적인 청렴의지 천명과 직원의 청렴역량을 통 , 한 주도적 역할 수행을 통하여 사내 전직원이 청렴의 중요성에 대 해 공유하고 있습니다 . 주요실적 •반부패 행위에 대한 통제 강화 (부패행위자 해임, 협력사 사적접촉 신분조치) •윤리주간 청렴영화제(5월), 윤리연극제(5월), 청렴문화콘서트(9월) •홈페이지 윤리경영 자료실에 우수사례 게시(148건) •반부패경영시스템 인증 등 언론홍보(14건) •반부패경영방침 선포(’17.8월) 및 청렴실천 솔선수범 서약(’17.9월) •경영진 순회 청렴교육(총 6회) 21 -
