María Elena Martínez Ibarra DIRECTORA GENERAL CONTENIDO Claudia Pardo Mejía Jefe de Calidad Diana Gaitán Castillo Jefe de Gestión Humana Mayra Guerrero Romero Líder de Seguridad del Paciente y Vigilancia Epidemiológica Heidy Rodríguez Marimón Líder de Atención al Usuario y el Programa de Atención Humanizada Suara Cuervo Narvaez Ingeniera Ambiental Rubén Arregocés Miranda Ingeniero Biomédico María A. Ramírez Pulgar Líder de Selección y Desarrollo Laboral Doris Garcés Sierra Líder de Comunicaciones Construcción y Comunicación Publicación de Circulación Interna y externa Diciembre de 2018 PBX (+57-5) 6475290 info@clinicamedihelp.com www.clinicamedihelp.com Bocagrande Cra 6 No 5 101 Cartagena Colombia CARTA DE LA DIRECCIÓN GENERAL Construir una institución sólida que cumpla con los requerimientos en salud de la población y que esté orientada a la calidad y a la seguridad en los procedimientos que realizamos, nos ha caracterizado desde nuestros inicios, hace ya más de 16 años. El tamaño no nos ha importado, nos ha impulsado fundamentalmente una convicción superior a la Atención y al Cuidado, a hacer la diferencia. Una estrategia que radica no solo en querer ser los mejores y referenciarnos con los mejores sino también en brindarle a nuestros pacientes algo en lo que somos únicos. Es un valor que nos hace capaces de satisfacer necesidades de maneras que nadie más allá está tratando de satisfacer, es la esencia de lo que somos y radica en el talento humano de todos los niveles de la organización, es lo que nos permite constituir El modelo Medihelp”. El reto ha sido mantener las dos cosas bien: asimilar las mejores prácticas y a la vez tener claro dónde hacer la diferencia, esto es lo que nos ha hecho efectivos y nos ha posicionado con indicadores de resultados asistenciales y administrativos que satisfacen las expectativas en medio de un sector difícil donde los cambios normativos y las regulaciones no nos ofrecen muchas alternativas. Nuestra capacidad para adaptarnos a los cambios del sector nos permite continuar ofreciendo el mayor esfuerzo para lograr la satisfacción de nuestros usuarios quienes finalmente son la razón que nos impulsa a definir planes de mejora que impacten de manera positiva su estancia en nuestra institución. Hoy me satisface saber y dar a conocer los avances obtenidos con cada uno de nuestros públicos de interés, pensando siempre en la Responsabilidad Social que implica nuestro ejercicio misional, a todos, nuestro agradecimiento infinito. _______________________________________ MARÍA ELENA MARTÍNEZ IBARRA Directora General Clínica Medihelp Services GENERALIDADES DE LA CLÍNICA Nuestra Historia un empresario colombiano que decidió apoyarlo realizando la inel área de hospitalización y servicios de apoyo diagnóstico como versión necesaria para desarrollar y laboratorio y tomografía. L a Clínica Medihelp Services construir el más moderno y funcioes una Institución Prestadonal centro de cirugía ambulatoria En el año 2005 la institución realiza ra de Servicios de Salud de la costa Caribe colombiana, douna segunda ampliación en las (IPS) fundada en el año 2001 y ubitado con equipos de última tecnoáreas de cirugía, unidad de cuidacada estratégicamente en la ciudad logía. dos intensivos e intermedios. de Cartagena – Colombia, la cual por ser el distrito más atractivo del Bajo tales consideraciones geográEn 2015 de acuerdo al último inforpaís para ciudadanos nacionales y ficas y respaldo económico, nació me de evaluación del Sistema de extranjeros fue visionada como la la clínica Medihelp Services, fundaSalud Colombiano, presentado por ciudad perfecta para desarrollar da en Cartagena en el año 2001 el monitor empresarial de reputauna institución médica de gran cocomo una clínica de cirugía ambución corporativa MERCO SALUD, bertura y alta calidad. latoria para la exportación de servien el ranking de las IPS (clínicas y cios en salud. Fue inaugurada el 12 hospitales) con mejor reputación Gracias a su incomparable belleza y de Mayo de ese mismo año por el de Colombia, Medihelp Services estratégica ubicación marina, desde entonces presidente de la Repúbliocupa el primer lugar en la ciudad los inicios del proyecto de creación ca Dr. Andrés Pastrana Arango, la de Cartagena y a nivel nacional se de la clínica, Cartagena ofrecía un Gerente de la institución Dra. María ubica entre las mejores 50 instituvalor agregado en la atención Elena Martínez Ibarra y un equipo ciones de salud del país. Al lado de médica de pacientes que luego de humano excelente, con las más IPS de gran prestigio como el Hosintervenciones quirúrgicas buscaaltas cualidades éticas y la más pital General de Medellín, la Funban tener una recuperación con grande motivación para servir al dación Valle de Lili, la Fundación resultados placenteros y maravillopaciente y su familia. Santafé de Bogotá y el Hospital sos, la magia del corralito de piePablo Tobón Uribe entre otros. dra, su tranquilidad y pasado coloLa clínica inicia con dos quirófanos, nial llamaba la atención de pacienuna sala de recuperación, servicio A la fecha grandes personalidades tes de todo el continente americade ecografía en 3D y adicionaldel país y el mundo han confiado no, especialmente en el área de mente una sala de endoscopia. su salud al Talento Humano que Florida – Estados Unidos. labora en la institución. Día a día el Fue así como las características de En el año 2003 debido al alto volupersonal humano de la entidad Cartagena se ajustaron a los requemen de pacientes en la ciudad, se trabaja arduamente para convertirrimientos necesarios para desarroamplían las instalaciones físicas se en la primera Clínica acreditada llar en Colombia una institución para ofrecer servicio de alta comde la ciudad, caracterizada por clínica de tales dimensiones. plejidad y cuidado crítico. Se inauofrecer servicios en salud basados gura un nuevo quirófano para la en altos y excelentes estándares de El proyecto tal como fue visionado especialidad de oftalmología, cacalidad. inicialmente captó la atención de mas múltiples e individuales para NUESTRO SISTEMA DE INFORMACIÓN EN SALUD Promedio pacientes atendidos por mes Promedio 2014 = 2391.50 Promedio 2015 = 2475.75 Promedio 2016 = 1800.00 Dentro de las acciones de Promedio 2017 = 1991.50 mejoramiento institucioPromedio 2018 = 2035.09 nal Medihelp Services ha dispuesto la adquisición de un nuevo software paPromedio de pacientes atendidos ra el manejo de indicadores. La nueva herramienta régimen contributivo por mes denominada AIM, busca Promedio 2014 = 880.00 el aseguramiento de la Promedio 2016 = 334.00 mejora continua para gaPromedio 2017 = 448.58 rantizar la accesibilidad en Promedio 2018 = 227.91 el manejo de la información, con datos relevantes para la toma de decisioPromedio de pacientes atendidos nes. Particulares por mes Dentro de sus beneficios Promedio 2014 = 207.50 resaltan la alineación de Promedio 2016 = 230.42 los objetivos de cada proPromedio 2017 = 231.08 ceso con los objetivos Promedio 2018 = 285.36 estratégicos corporativos, visión en tiempo real de los procesos de mejora Promedio de pacientes atendidos continua a través de un régimen subsidiado por mes sistema de control propio, generación de reportes e Promedio 2014 = 211.00 Promedio 2016 = 136.75 indicadores de eficiencia y Promedio 2017 = 149.08 eficacia, monitoreo de la Promedio 2018 = 184.45 gestión integral de riesgos en la institución desde las perspectivas de Egreso hospitalario por mes calidad, TI, SARLAFT, SST, entre otros. Promedio 2014 = 123.50 Promedio 2015 = 118.42 Promedio 2016 = 119.33 Promedio 2017 = 148.50 Promedio 2018 = 177.91 DIRECCIONAMIENTO ESTRATÉGICO Misión Valores Prestamos servicios de salud basados en un modelo de Respeto: tratamos a los demás como nos gustaría atención con calidad, seguridad y cuidado humanizado. ser tratados. Amabilidad: brindamos un trato cálido y cordial a todas las personas. Visión Compromiso: tenemos la disposición permanente para participar en el logro de las metas institucioPara el año 2022 ser una institución de prestación de sernales. vicios de salud integral, manteniendo altos estándares de calidad reconocidos por nuestros clientes y usuarios. Vocación de servicio: reflejamos la mejor actitud para responder solidariamente a las necesidades de las personas. Objetivos Estratégicos  Implementar el sistema de mejoramiento continuo de la acreditación nacional. Estrategia: aseguramiento de los altos estándares de calidad comparables con la acreditación nacional.  Fortalecer el sistema de información asegurando su integralidad, veracidad y oportunidad. Estrategia: gestión de la información para la toma de decisiones y el mejoramiento continúo.  Desarrollar estrategias para fomentar el compromiso de los médicos adscritos con el mejoramiento continuo. Estrategia: alineación de los médicos adscritos con la cultura institucional.  Fortalecer el desarrollo del talento humano. Estrategia: desarrollo del talento humano.  Fortalecer las estrategias y políticas de comercialización enfatizando en el modelo de atención y cultura organizacional. Estrategias: fidelizacion de cliente interno y externo.  Desarrollar el pre proyecto institucional de ampliación. Estrategia: ampliación de capacidad instalada y oferta de servicios.  Garantizar el flujo de caja que permita cubrir las obligaciones oportunamente e incrementar la rentabilidad. Estrategia: gestión administrativa y financiera que garantice la rentabilidad, autosuficiencia y el flujo de caja. ATENCIÓN HUMANIZADA ATENCIÓN HUMANIZADA En clínica Medihelp Services trabajamos de forma constante por la Atención Humanizada, desplegando diferentes estrategias, procesos, protocolos y actividades que permitan generar esta cultura en la prestación de los servicios, durante el proceso de atención de nuestros pacientes. Este enfoque de humanización institucional está ligado a nuestro quehacer misional de prestar servicios de salud basados en un modelo de atención con calidad, seguridad y cuidado humanizado, y al interés permanente de proyectarnos como una Institución Prestadora de Servicios de Salud que brinde una atención integral manteniendo los altos estándares de calidad reconocidos por nuestros clientes y usuarios. Las líneas de acción en donde se trabaja de forma permanente están dirigidas hacia el proceso de atención, uso de la tecnología, infraestructura segura y el talento humano. Líneas de acción Programa de Atención Humanizada MEDICIÓN DE LA PERCEPCIÓN DE ATENCIÓN HUMANIZADA DEL CLIENTE INTERNO Y EXTERNO DE LA INSTITUCIÓN A partir del año 2014 en la Institución se han aplicado encuestas al Cliente Interno (colaboradores) y Externo (paciente y/familiares) buscando evaluar la percepción de la humanización de la atención prestada en la Clínica Medihelp Services, resultados que son representados como indicadores de seguimiento que buscan mantener el control y el desarrollo de las acciones de mejoramiento de acuerdo a las desviaciones encontradas. Los resultados de la medición de percepción de humanización por parte de los colaboradores muestran los siguientes datos en calificación relacionados a las variables de Información, Acogida y Trato, Privacidad y Respeto y Acompañamiento durante la Atención, sobre 5 puntos como plena satisfacción. En términos generales los resultados obtenidos por parte de los colaboradores a partir del seguimiento dado en las variables consultadas son los siguientes: Los resultados de la medición de percepción de humanización por parte de los usuarios muestran los siguientes datos en calificación relacionados a las variables de Información, Acogida y Trato, Privacidad y Respeto y Acompañamiento durante la Atención, sobre 5 puntos como plena satisfacción. En términos generales los resultados obtenidos por parte de los pacientes y/o familiares a partir del seguimiento dado en las variables consultadas son los siguientes: SOCIALIZACIÓN DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS PACIENTES La Institución, desde el Comité de Ética Hospitalaria, responsable de velar por la revisión, actualización, difusión e implementación de los Derechos y Deberes de los Pacientes; se encuentra comprometida de forma constante en la divulgación de dicha declaración. A través de diferentes estrategias de socialización en los distintos servicios misionales, se busca educar a colaboradores, pacientes y familiares acerca de su contenido y comprensión, para que sean aplicados y respetados durante el proceso de atención. En los usuarios, la socialización inicia desde el momento de su ingreso a los diferentes servicios ofrecidos por la institución (proceso de registro y admisión). Para garantizar la comprensión de los DereUSUARIOS QUE RECIBEN INFORMACIÓN chos y Deberes, teniendo en cuenta las barreSOBRE DERECHOS Y DEBERES DE LOS PACIENTES (2014 2018) ras lingüísticas, se dispone de la información en varios idiomas (ingles, francés, alemán). Para el caso de los pacientes con condiciones que no permiten la comprensión de su contenido (infantes o pacientes con limitaciones mentales entre otras condiciones especiales) la información es suministrada a su representante legal y/o tutor. Para el seguimiento al cumplimento de la socialización y comprensión de los Derechos y Deberes, la Clínica realiza mensualmente a través de la Encuesta de Satisfacción a los pacientes, la consulta acerca de la recepción de información sobre el tema, se indaga si el paPeriodo Resultado Recibieron Total ciente los recuerda y se le solicita que mencioInformación de Encuestados ne por lo menos uno de ellos. De acuerdo a Promedio 2014 = 87.00 1950 2245 los resultados obtenidos en esta encuesta se Promedio 2015 = 87.00 2888 3320 toman las medidas necesarias para su permaPromedio 2016 = 72.93 3637 5066 nente difusión y conocimiento. Esta consulta al usuario, realizada de forma permanente, es Promedio 2017 = 70.24 4123 5899 tenida como Indicador de seguimiento y conPromedio 2018 = 77.07 4674 6072 trol por parte del comité de Ética Hospitalaria Promedio Total = 76.80 17272 22062 estableciéndose como parte de sus funciones. 76,80% es el resultado obtenido del total de 22.062 usuarios encuestados de 2014 a octubre de 2018, quienes fueron informados de sus derechos y deberes como paciente durante su permanencia en la institución. Por otra parte, los colaboradores disponen de distintos mecanismos e instancias para ser informados sobre los DDP. Una vez vinculados a la institución, la información les es socializada durante el proceso de inducción general y específica, el plan de formación institucional, campañas educativas entre otras actividades que permiten un entrenamiento permanente sobre el contenido, su aplicación y respeto, dando cumplimiento así a la política de humanización. Posterior a la implementación de las diferentes estrategias para la educación, se realizan encuestas y/o evaluaciones, en las que se busca medir el conocimiento y comprensión de los mismos, aspecto que constituye un elemento clave de la Cultura Organizacional. Actividades dirigidas a los colaboradores para el fortalecimiento de una cultura de humanización en la atención Picnic Creativo Durante los meses de Junio, Julio y Agosto de 2018 se llevó a cabo con los colaboradores de las diferentes áreas de la Institución, taller lúdico en el que se buscó fortalecer el desarrollo del Programa de Atención Humanizada. Para ello se empleó la estrategia de construcción de carteleras tipo collages, en las que el personal lograba identificar a través de recortes de imágenes todas aquellas acciones que se implementan a nivel organizacional en las diferentes líneas de acción estratégicas u operativas para garantizar un cuidado humanizado en la atención del paciente, su familia y los colaboradores. Jornada de Vacunación por el Buen Trato. ¡Contágiate solo de buena salud! Refuerzo inmunológico contra: Agresivitis, Apatitis, Amargaditis, Groseritis. El día 28 de marzo de 2018, con todo el personal de la Institución, incluyendo médicos especialistas se llevó a cabo Jornada de Vacunación contra la Agresivitis, Apatitis, Amargaditis y Groseritis. Mediante acto simbólico al personal le fue colocado inyección que buscaba aumentar las defensas y mantener un servicio diferenciador. Jornada de Vacunación por el Buen Trato. ¡Contágiate solo de buena salud! Refuerzo inmunológico contra: Agresivitis, Apatitis, Amargaditis, Groseritis. “Unidad de Cariños Intensivos” Jornada de sensibilización al personal de la Unidad de Medicina Crítica Con el personal de la Unidad de Medicina Critica se llevó a cabo jornada de sensibilización en la que se buscó insistir en la importancia de generar un contexto adecuado que permita ofrecer una atención y trato digno a los pacientes y familiares, aspecto de gran importancia en la dimensión humana. Se hizo necesario trabajar y desarrollar estrategias para mejorar las relaciones interpersonales y por lo tanto de comunicación efectiva entre los profesionales, pacientes y familiares, una actividad terapéutica relevante y esencial para la atención. Durante esta jornada se reforzó la intervención con la familia y toda la situación que experimentan, desconocen, no comprenden y para la que no están preparados, frente al ingreso de su paciente a una Unidad de Cuidado Critico. PAÑATON 2017-2018 Con el propósito de apoyar a la población vulnerable que es atendida en la Institución, durante dos años consecutivos se ha “Dona de Corazón” llevado a cabo con los colaboradores la Pañatón “Dona de Corazón”. En ella se realiza la recolección voluntaria de elementos de higiene personal con la finalidad de contar con una consigna para ser suministrados a los pacientes y familiares que lo requieran y que por falta de recursos no los pueden obtener por sus propios medios, buscando contribuir a mejorar su bienestar y calidad de vida durante su proceso de atención como parte del cuidado humanizado y la responsabilidad social empresarial. ATENCIÓN SOCIAL AL PACIENTE Y FAMILIA Como parte de la asesoría y acompañamiento del paciente y su familia, en la que se identifican aspectos relacionados con las condiciones socioeconómicas, culturales, familiares y laborales, la Institución desde la gestión social ha dado apoyo a los usuarios durante su permanencia en la Institución. A la fecha, se registra un total de 269 atenciones a incidentes sociales identificados en pacientes y familiares tras su atención en la Clínica. Desde 2017 a la fecha han sido entregados un total de 503 bonos de alimentación para los familiares de pacientes internados en los servicios hospitalarios y un total de 68 pacientes y/ familiares les han sido entregados Elementos de Higiene Personal. ASOCIACIÓN DE USUARIOS ASUMED Dando cumplimiento a lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 10, Decreto 1757 de 1994, la Clínica Medihelp Services cuenta con una Asociación de Usuarios, en adelante ASUMED. Es una agrupación de afiliados del régimen contributivo y subsidiado del Sistema General de Seguridad Social en Salud, que tiene derecho a utilizar los servicios de salud de acuerdo con su sistema de afiliación y que vela por la calidad del servicio y defensa del usuario. Se organizan a través de una convocatoria o Asamblea General, realizada por las instituciones de salud (sean públicas, privadas o mixtas) a todos los usuarios que hayan hecho uso del servicio durante el último año, para su respectiva constitución. Las asociaciones se constituyen con un mínimo de tres usuarios, condición de carácter abierto para garantizar permanentemente el ingreso de nuevos usuarios. Algunas de las actividades realizadas con ASUMED, durante el último periodo son: Jornada de reconocimiento y fortalecimiento en la atención y el cuidado del paciente dirigida al personal de salud institucional (Personal Médico, Enfermería y Administrativo). 27/06/2018 Capacitación en Seguridad del Paciente: Comprometidos con Taller: Usuarios Ambientalmente Responsala Seguridad del Paciente, lo que usted debe conocer bles, actividad liderada por Ing. Ambiental Ponente: Mayra Guerrero Líder de Seguridad del paciente y vigiSuara Cuervo desde el programa de Gestión lancia epidemiológica. 26/10/2017 Ambiental. 29/11/2018 MECANISMOS DE ESCUCHA AL PACIENTE Y SU FAMILIA Atendiendo a la normatividad vigente y con el objeto de cumplir con la política pública de participación social, mejorar la calidad, dar respuesta a los requisitos del cliente y garantizar la atención a los usuarios, la institución desde su modelo de atención y plan estratégico, con la formulación de las políticas de calidad, prestación de servicios y de humanización en la atención, dispone de la oficina de Información y Atención al Usuario. Esta oficina es la encargada de atender las peticiones, quejas, reclamos, sugerencias y felicitaciones presentadas por los usuarios a través de diferentes mecanismos de escucha tales como: los buzones de sugerencias ubicados en las salas de espera centrales de la institución, a través de las encuestas de satisfacción; redes sociales y mediante la atención personalizada por parte del Líder de Atención al usuario en el horario de Lunes a Viernes de 7:00 am a 5:00 pm y Sábados de 8:00 am a 12:00 m. Proporción de satisfacción global de usuarios de IPS Promedio 2014 = 93.20 Promedio 2015 = 93.67 Promedio 2016 = 94.08 Promedio 2017 = 96.24 Promedio 2018 = 97.56 Proporción de usuarios que recomendaría su IPS a un usuario o a un amigo Promedio 2016 = 95.14 Promedio 2017 = 97.90 Promedio 2018 = 98.75 Promedio Total = 97.35 SATISFACCIÓN DEL CLIENTE Durante el año 2017 la satisfacción general de nuestros usuarios aumento en un 96,24% dando cumplimiento a la meta y aumentando con respecto al 2016. Así mismo aumento el nivel de usuarios que recomendarían la Institución a sus familiares y amigos el cual cerró el año con 97,90%. Sigue siendo un reto institucional aumentar los niveles de excelencia. SEGURIDAD DEL PACIENTE SEGURIDAD DEL PACIENTE La Clínica Medihelp Services está comprometida en Compromiso con el reuso fomentar una cultura de seguridad, mitigando la ocuLa Organización se compromete a que el reuso de disrrencia de eventos adversos mediante una atención positivos médicos, se realice siempre de manera conplanificada y trolada con base en evidencia científica, garantizando la resolutiva. trazabilidad e integridad de los mismos para brindar atención segura. Para dar cumplimiento a dicho compromiso la organización cuenta con el Programa Institucional Clínica SeCompromiso con el uso racional de antibióticos gura, a cargo de su respectivo Líder, con un Comité de La Clínica se compromete a desarrollar un conjunto de Seguridad del Paciente, con estrategias para el desplieestrategias y actividades para el uso racional de los angue de las buenas prácticas de seguridad a las partes tibióticos, propendiendo por la seguridad, la eficiencia interesadas, y a su vez, con mecanismos para el reporte y la eficacia de los mismos, de acuerdo con directrices de incidentes y eventos adversos. basadas en evidencia científica. El Programa Clínica Segura promueve una atención centrada en el paciente y su familia, aspecto por el cual durante el proceso de atención les son evaluadas sus Compromiso frente a la Educación Institucional necesidades, factores de riesgo y preocupaciones, orientando el cuidado y tratamiento hacia: Estamos comprometidos con la educación al paciente y su familia fomentando el auto cuidado, con los colabo El respeto de los derechos de los pacientes. radores fortaleciendo sus competencias y con la comu La coordinación e integración de la atención. nidad desarrollando actividades de promoción de la  La información, comunicación y educación. salud y prevención de la enfermedad.  El bienestar físico.  El apoyo emocional, mitigación del miedo y  de la ansiedad.  La integridad y continuidad del cuidado. Así mismo, la organización y colaboradores se comprometen a:  El mantenimiento de una comunicación clara basada en la confianza.  La percepción compartida de la importancia de la seguridad.  La confianza de la eficacia de las medidas preventivas.  El enfoque pedagógico, no punitivo, hacia una visión de aprendizaje y conciencia del error cometido.  El diseño, implementación y participación en el plan de capacitación.  La planeación anual de un presupuesto específico para el programa de seguridad del paciente.  Prácticas seguras y humanizadas. INDICADORES DE SEGURIDAD DEL PACIENTE Y VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Índice global de eventos adversos A nivel institucional el índice global de eventos adversos hasta octubre de 2018 fue del 0.58%, encontrándose por debajo del referente nacional documentado en el Estudio IBEAS en 2007, el cual corresponde a un 10.5% de pacientes que ingresan a una institución de salud y sufren eventos adversos. El estudio fue realizado en 58 hospitales de 5 países de América Latina (Argentina, Colombia, Costa Rica, México y Perú). Para los meses de julio: 0,50%, agosto 0,59%, septiembre 0,58% y el mes de octubre el índice fue de 0,52%. Índice Enero 0,63 Infección de sitio quirúrgico Febrero 0,6 El porcentaje de infección de sitio operatorio hasta el mes de septiembre es de un Marzo 0,48 0,60% del total de pacientes a quienes se les realizo procedimiento quirúrgico y fueAbril 0,65 ron objeto de vigilancia, lo que corresponde a 26 pacientes de 4275 pacientes con procedimientos ambulatorios u hospitalarios en el primer semestre de 2018. Este porMayo 0,68 centaje se encuentra por debajo del límite de tolerancia institucional el cual es 2%. Junio 0,53 ISO Julio 0,5 Enero 0,55 Agosto 0,59 Febrero 0,24 Septiembre 0,58 Marzo 0,64 Octubre 0,52 Abril 1,03 Mayo 0,47 Junio 0,5 Julio 0,64 Agosto 0,71 Septiembre 0,55 Resultados a Octubre de 2018 FOMENTO DEL LAVADO DE MANOS COMO ESTRATEGIA PARA PREVENIR LA APARICIÓN DE INFECCIONES INTRAHOSPITALARIAS INDICADORES DE SEGURIDAD DEL PACIENTE Y VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Tasa de caída en paciente hospitalizado En cuanto a la tasa de caída en paciente hospitalizado, esta se encuentra en 0,48, que corresponde a 3 pacientes a nivel institucional que han presentado caídas, uno en el mes de octubre y dos en el primer semestre. Del análisis realizado a la caída de paciente en hospitalización se concluyo lo siguiente: Teniendo en cuenta la taxonomía del Programa Clínica Segura y análisis realizado, se puede concluir que se considera un evento adverso prevenible, relacionado con caída de paciente, el cual se dio por exceso de confianza tanto por parte del paciente, cuidador y personal asistencial, en el que se identificaron las siguientes acciones inseguras:  Identificación inadecuada del riesgo de caída del paciente.  Ausencia de protocolos para identificación de riesgos de pacientes con enfermedad mental  Insuficiente de personal para la atención de los pacientes con alta demanda de cuidados en el turno nocturno. Plan de Mejora  Fortalecer con el personal la valoración del riesgo de caídas y la implementación de barreras según la clasificación del riesgo.  Documentar procedimiento para la identificación de pacientes con enfermedad mental. Resultados a Octubre de 2018 INDICADORES DE SEGURIDAD DEL PACIENTE Y VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Tasa de úlceras por presión En cuanto a la tasa de Ulceras por presión, esta se encuentra en 1,33, que corresponde a 11 pacientes a nivel institucional que han desarrollado ulceras por presión, cabe anotar que teniendo en cuenta la valoración del riesgo con escala Braden, estos se encontraban categorizados con alto riesgo, sin embargo es necesario en estos pacientes maximizar las medidas de precaución, tales como cambios de posición, hidratación de la piel, protección de zonas de presión. Porcentaje de adherencia a la guía de profilaxis antimicrobiana Adherencia al cumplimiento de la guía de profilaxis fue de 77,52%, teniendo en cuenta que la principal causa de no adherencia es la continuidad de antibióticos profilácticos sin justificación medica, a pesar que la guía sugiere única dosis quirúrgica. Profilaxis Enero 97 Junio 67,25 Febrero 70,84 Julio 79,18 Marzo 74,52 Agosto 86,76 Abril 70,43 Septiembre 82,68 Mayo 69,01 Octubre 69,65 INDICADORES DE SEGURIDAD DEL PACIENTE Y VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Reportes al programa clínica segura Notificación de eventos de interés Durante el periodo comprendido entre enero y octuen salud pública bre de 2018 se realizaron al Programa Clínica Segura un total de 1242 reportes, de los cuales el 9,01% El Sistema de Salud Pública SIVIGILA tiene como res(112) correspondieron a eventos adversos, Para el mes ponsabilidad el proceso de observación y análisis obde octubre el reporte de eventos adversos está distrijetivo, sistemático y constante de los eventos en salud, buido de la siguiente manera: el cual sustenta la orientación, planificación, ejecución, seguimiento y evaluación de la práctica de salud pública. Los eventos en salud son el conjunto de sucesos o circunstancias que pueden modificar o incidir en Distribución de eventos adversos la situación de salud de una comunidad (enfermedad, factores protectores, discapacidad, muerte, factores de riesgo y otros determinantes). En Medihelp Services el reporte de los eventos de interés en salud pública ante el ente territorial se encuentra liderado por Mayra Guerrero Romero, quien recepciona las notificaciones realizadas por los médicos de la institución, ya sea captada en Consulta prioritaria, Hospitalización o Unidad de Medicina Crítica. Para el mes de octubre de 2018 se realizaron un total de 10 reportes. Los eventos reportados fueron Enfermedades transmitidas por alimentos (3 casos), Dengue (2 casos), hepatitis B, zika, accidente ofídico, VIH, morbilidad materna extrema con 1 reporte por cada evento. Distribucion EA Flebitis 49,21 ISO 15,08 Cancelación 4,76 Infección asociada a dispositivos UPP 9,52 En relación a las infecciones intrahospitalarias asociadas al uso de dispositivos médicos invasivos, para el Caída 2,38 periodo de julio a octubre de 2018 se presentaron dos infecciones urinarias asociadas a catéter vesical, Lesión en piel 8,73 una Neumonía asociada a ventilación mecánica (julio)y Otros 10,32 1 infección del torrente sanguíneo asociado a catéter central (Septiembre). Primer INDICADORES Semestre de 2018 ¿QUÉ SON? Nuestros indicadores en salud son las expresiones cuantitativas utilizadas para mostrar los resultados obtenidos en un periodo determinado durante la prestación de los servicios de salud en las diferentes unidades de la Clínica. ¿POR QUÉ ES IMPORTANTE ANÁLIZAR LOS INDICADORES? El análisis de los indicadores permite conocer el avance de los procesos y sentar las bases para la toma de decisiones y la aplicación de acciones de mejoramiento. CCO Pixabay / 3dman_eu PROMEDIO PORCENTAJE DE Unidad de Cuidados Intermedios DE ESTANCIA. Cód. 283 CONCILIACIÓN (Días promedio de estancia hospitalaria) MEDICAMENTOSA. Indicadores primer semestre de 2018 Cód. 1133 4.46 72.03% Meta Institucional: 5 días Meta Institucional: 80% GIRO CAMA. Cód. 69 9.20 (Pacientes que usaron la misma cama en el periodo) Meta Institucional: 8 pacientes PROMEDIO TASA DE INCIDENCIA Cód. 310 DE INFECCIÓN DEL TRACTO DE ESTANCIA. Cód. 281 URINARIO ASOCIADO A CATÉTER. 0 6.03 De 245 días de catéter urinario en hospitalización, se presentaron 0 infecciones del tracto urinario asociada a catéter vesical. (Para una tasa de 0 pacientes (Días promedio de estancia hospitalaria) infectados por cada mil días de sonda vesical) Meta Institucional: 3 días Meta Institucional: 5 pacientes por mil días de catéter urinario. Meta Nacional: 21pacientes por mil días de catéter uriGIRO CAMA. Cód. 209 nario. 13.53 TASA DE CAÍDA EN PACIENTES HOSPITALIZADOS. Cód. 756 Indicadores primer semestre de 2018 (Pacientes que usaron la misma 0.46 Hospitalización cama en el periodo) Meta Institucional: 11 pacientes (De 4301 días de estancia sufrieron caída 2 pacientes) TASA DE ÚLCERA Meta Institucional: 1 pacientes por mil días de POR PRESIÓN. Cód. 993 estancia. TASA DE REINGRESO DE PACIENTES HOSPITALIZADO EN MENOS DE 15 DÍAS. 0.23 pacientes por mil días de estancia. (De 4261días de estancia en el servicio de hospitalización, 1 paciente desarrollo úlcera por presión) 8.37 Cód. 911 GI: 1(100%) (De reingresos de pacientes hospitalizados en Meta Institucional: 1paciente por mil días de estancia. menos de 15 días por mil egresos vivos) Meta Institucional: 2 pacientes por mil egresos vivos. TASA DE FLEBITIS ASOCIADA Meta Nacional: 2 A CATÉTER PERIFÉRICO. Cód. 747 13.88 por mil días de catéter venoso ADHERENCIA A LOS 5 periférico. MOMENTOS DE HIGIENE De 1657 días con catéter venoso periférico, 23 pacienDE MANOS. tes presentaron flebitis mecánica y química. QUÍMICA 95,66% 84% MECÁNICA 4,34% INFECCIOSA 0% (Cumplimiento de la Guía de Higiene de Manos ) Meta Institucional: 10 a 14 pacientes por mil días de Meta Institucional: 80% catéter venoso periférico. Meta Nacional: 60% Cód 205 Meta Nacional: 2,3 60% PROMEDIO TASA DE INCIDENCIA DE ESTANCIA. Cód. 282 DE INFECCIÓN DEL TRACTO URINARIO (Días promedio de estancia hospitalaria) ASOCIADO A CATÉTER. Cód. 313 8.04 Meta Institucional: 5 días 0 GIRO CAMA. Cód. 50 De 496 días de catéter urinario en UCI, se presentaron 0 infecciones del tracto urinario asociadas a catéter vesical. 2.58 Meta Institucional: 5 pacientes por mil días de catéter Unidad de Cuidados Intensivos UCI urinario. (Pacientes que usaron la misma Meta Nacional: 21 pacientes por mil días de catéter cama en el periodo) Meta Institucional: 8 pacientes TASA DE INCIDENCIA DE INFECCIONES DEL TORRENTE SANGUÍNEO ASOCIADA A CATÉTER Indicadores primer semestre de 2018 (ITS-AC). Cód. 319 TASA DE FLEBITIS ASOCIADA A CATÉTER PERIFÉRICO. Cód. 749 0 8.43pacientes por mil días con catéter venoso peDe 376 días de catéter venoso central en UCI, se presentaron 0 infección del torrente sanguíneo asociada a catériférico. (De 1433 días con catéter venoso periférico, 12 pacientes presentaron flebitis química. ter venoso central. QUÍMICA 100% Meta Institucional: 8 pacientes por mil días de catéter MECÁNICA 0% venosos central. INFECCIOSA 0% Meta Nacional 18,4 Meta Institucional: 10 a 14 pacientes por mil días de catéter venoso periférico. TASA DE INCIDENCIA Meta Nacional: 2,3 a 60% DE NEUMONÍA ASOCIADA A VENTILADOR MECÁNICO (NAV). Cód. 904 ADHERENCIA A LOS 5 MOMENTOS DE HIGIENE DE MANOS. 75.6% Cód. 206 0 (Cumplimiento de la Guía de Higiene (De 273 días de ventilación mecánica en la UCI de Manos) se presentaron 0 neumonías asociadas al ventilador) Meta Institucional: 80% Meta Nacional: 60% Meta Institucional: 2 pacientes por mil días de ventilación mecánica. TASA DE ÚLCERA POR PRESIÓN UCI. Cód. 994 9.46 GI: 0 (0%) De 723 días de estancia en Unidad de Medicina Crítica, GII: 6 (100%) 6 pacientes desarrollaron úlceras por presión. (Para una tasa de 8,29 GIII: 0 (0%) pacientes con ulceras por presión por cada mil días de estancia) (Meta Institucional: 1 paciente por mil días de estancia. PROPORCIÓN ADHERENCIA DE CANCELACIÓN DE CIRUGÍA POR CAUSA AL DILIGENCIAMIENTO DE LA LISTA ATRIBUIBLE A LA INSTITUCIÓN. Cód. 289 DE SEGURIDAD QUIRÚRGICA. Cód. 1028 3.34 99,47% (Cirugías programadas en quirófanos que son canceladas por causa atribuible (Cumplimiento de la lista de a la institución) seguridad quirúrgica) Meta Institucional: 90% Meta Institucional: 2 % INFECCIÓN DEL SITIO QUIRÚRGICO. Cód. 177 ADHERENCIA A LOS 5 MOMENTOS DE HIGIENE DE MANOS. Cód. 355 Indicadores primer semestre de 2018 0,57% 98,57% (De infecciones en el sitio de operación) (Cumplimiento de la Guía de Higiene de Manos) Meta Institucional: 2 Cirugía Meta Nacional: 2 5 % Meta Institucional: 80% Meta Nacional: 60% INFECCIÓN QUIRÚRGICA CIRUGÍA GENERAL. Cód. 429 MORTALIDAD QUIRÚRGICA. Cód. 322 0,39% 0% (De infecciones presentadas (Es la mortalidad quirúrgica) en cirugía general) Meta Institucional: 2 Meta Institucional: 0 Meta Nacional: 2 5 % INFECCIÓN ADHERENCIA QUIRÚRGICA A LA GUÍA DE PROFILAXIS CIRUGÍA TRASPLANTE. Cód. 450 ANTIBIÓTICA. Cód. 179 0% 74,84% (De infecciones presentadas (Cumplimiento de la Guía en cirugía trasplante) de Profilaxis Antibiótica) Meta Institucional: 2 Meta Nacional 2 5 % Meta Institucional: 95% OPORTUNIDAD OPORTUNIDAD EN LA TOMA DE LABORATORIO EN LA ENTREGA DE RESULTADOS DE CLÍNICO BÁSICO. Cód. 246 LABORATORIO CLÍNICO A HOSPITALIZACIÓN. Cód. 299 1día. 1.59 horas. (Oportunidad para la toma de laboratorios clínicos) (Cumplimiento para el tiempo de respuesta de resultado de laboratorio Hospitalización) Meta: 1 día Meta: 3 horas OPORTUNIDAD OPORTUNIDAD EN LA ENTREGA DE EN LA ENTREGA DE RESULTADOS RESULTADOS DE LABORATORIO CLÍNICO DE LABORATORIO CLÍNICO A UCI. Cód. A CONSULTA EXTERNA. Cód. 331 Indicadores primer semestre de 2018 302 Apoyo Diagnóstico 1.53 2.60 (Cumplimiento para el tiempo de respuesta de resultado de laboratorio UCI) (Cumplimiento para el tiempo de respuesta Meta: 2 horas de resultado de laboratorio Consulta externa) Meta: 2 horas OPORTUNIDAD Cód. 348 EN LA ADMINISTRACIÓN DE HEMOCOMPONENTES PROPORCIÓN DE ERRORES EN LA IDENTIFICACIÓN DE LAS MUESTRAS DE LABORATORIO. Cód. 539 58.59 (Cumplimiento al tiempo de respuesta para la entrega oportuna de componentes sanguíneos) 0 Meta: 240 minutos (verificación de la correcta identificación de pacientes) Meta: 0% COMPLICACIONES Cód. 564 TRANSFUSIONALES OPORTUNIDAD EN LA ATENCIÓN EN EL SERVICIO DE LABORATORIO. Cód. 730 2.06 0 (Complicaciones transfusionales en el periodo) (Cumplimiento al tiempo de atención en el servicio de laboratorio) Meta: 2 días Meta: 1% % DE REACCIONES ADHERENCIA AL MANUAL DE ADVERSAS A MEDICAMENTOS BUENAS PRÁCTICAS DE MANUFACTURA Cód. 208 DE ALIMENTOS. Cód. 164 96,41 Apoyo Terapéutico Indicadores primer semestre de 2018 0.35 Meta Institucional: 96 % Meta Institucional: 2 % % DE GESTIÓN DE % DE EVENTOS PROBLEMAS ADVERSOS RELACIONADOS CON DISPOSITIVOS MÉDICOS. Cód. 336 RELACIONADOS CON LA UTILIZACIÓN DE MEDICAMENTOS. Cód. 210 100% 0 (De los problemas presentados con la utilización Meta Institucional: 0% de medicamentos el 100% fueron resueltos) Meta Institucional: 90% TASA DE CAÍDAS DE OPORTUNIDAD EN LA PACIENTES EN EL SERVICIO ASIGNACIÓN DE CITAS DE PRIMERA DE CONSULTA EXTERNA VEZ MEDICINA ESPECIALIZADA. Cód. 907 Cód. 261 Consulta Externa Indicadores primer semestre de 2018 0 4.7 (De 8136 pacientes que fueron atendidos en (Cumplimiento en la asignación de consulta externa) consulta externa , no se presentaron caídas) Meta Institucional: 0 Meta Institucional: 5 días GESTIÓN DEL RIESGO GESTIÓN DEL RIESGO ¿Qué representa? A lo largo de la historia, el ser humano  El aprendizaje de los errores y siempre ha estado expuesto a algún tipo de las lecciones aprendidas de los riesgo, siempre han existido factores dañilogros y los éxitos. nos que el hombre se ha visto en la necesi dad de contrarrestar ya sea en el ámbito La mejora e innovación, pues a económico, político o social. partir del aprendizaje se toman decisiones para evitar cometer Las organizaciones sin importar cuál sea su los mismos errores, disminuir la actividad y tamaño, afrontan una serie de probabilidad o el impacto de riesgos que pueden afectar la consecución las amenazas, explotar las de sus objetivos. Todas las actividades de oportunidades y mejorar el desuna organización están sometidas de forma empeño de los procesos. permanente a una serie de amenazas, lo cual las hace vulnerables comprometiendo su estabilidad. Accidentes operacionales, enfermedades, incendios, pérdidas de bePara tener en cuenta... neficios, catástrofes naturales, etc, son una muestra de este panorama, sin olvidar las amenazas propias del negocio. Cada vez que se identifique un riesgo en Hablar sobre gestión de riesgos ya no se cualquiera de los niveles, este es comunilimita al enfoque financiero tradicional, sino que la gerencia de riesgos en realidad pocado por el Líder de Proceso al Área de see una visión holística de la organización Calidad, esto con el fin de obtener retroaque contempla aspectos muy variados como limentación y garantizar que se entiende la pérdida de control, la seguridad, así coy se toman en consideración los intereses mo diversas estrategias para prevenir, reducir o transferir el riesgo. de las partes involucradas. Dentro de las estrategias definidas por la Clínica Medihelp Services, encontramos la Una vez que es avalado por el Líder de estratégica misional, “Aseguramiento de los altos estándares de calidad comparables Proceso y el Jefe de calidad, es incorpocon la acreditación nacional”, la organizarado en el Mapa de Riesgo del respectivo ción está enfocada en prestar servicios seProceso y comunicado por medio de coguros y para ello tiene como base la Gestión Integral de Riesgos (GIR); es así, como rreo electrónico. Cada responsable en case formula la política de gestión del riesgo, da nivel lo comunica y gestiona internala cual fundamentada en la dinámica del mente de acuerdo con su contexto, recurciclo PHVA (Planificar, Hacer, Actuar y Verisos y autoridad. En esta actividad es imficar) tiene inmersa la prevención, el cumplimiento y el mejoramiento continuo. portante considerar o evaluar , cuando sea necesario, a raíz de los avances en el La Gestión Integral de Riesgos, está dirigida tratamiento del riesgo, la necesidad de a todos los grupos de interés de la institucomunicar a los involucrados. ción y se asocia a dos etapas fundamentales: CLASIFICACIÓN DEL RIESGO INSTITUCIONAL MECANISMOS PARA LA GESTIÓN DEL RIESGO Riesgo es la posibilidad de que suceda algún evento que genere un impacto sobre los objetivos institucioda factor identificado. De cada causa se describe nales o del proceso. qué tipo de riesgo se puede generar y sus consecuencias. La construcción del programa de GRI (Gestión del 1. VALORACIÓN DEL RIESGO: Riesgo Institucional) es un instrumento al servicio de la mejora en la efectividad organizacional, y como tal, En este punto se hace un cálculo de probabilidad requiere desarrollar una cultura. Para ello, se debe (grado en el cual puede ocurrir el evento) y se analiconocer claramente el concepto de riesgo, el contexto za el impacto. De cada valoración se genera una cainterno y externo que puede influenciar el logro de lificación que puede representar el nivel de riesgo en los objetivos, el alcance que tendría esta gestión, la el cual se encuentra la organización. adopción y aplicación de una serie de principios, la definición de un marco de referencia y el desarrollo Riesgo bajo de un proceso consistente y sistemático. Riesgo Moderado Lo anterior permite que la administración de riesgos sea un ejercicio que establece una base confiable Riesgo Externo para la toma de decisiones, aumenta la probabilidad de alcanUna vez identificada la zona zar los objetivos y la planificación de riesgo se analizan los cony mejora la eficacia y la eficientroles existentes, es decir, las cia operativa a través de la minibarreras. Dependiendo de la mización o prevención de las efectividad de las mismas se pérdidas así como de la gestión define si el riesgo está presende incidentes, entre otros aspecte o no. Si los controles no son tos. efectivos se procede a definir barreras que nos ayuden a disminuir la presencia del riesEn Medihelp Services estamos go. comprometidos con la gestión del riesgo en todos los procesos orNORMATIVIDAD EXTERNA ganizacionales, brindando un servicio de salud seguro, orientado a la efectividad operacional y la optiISO 9001:2015: Gestión del Riesgo principios y directrices. mización de recursos; esta es nuestra Política de Gestión del Riesgo. ISO 31000:2011: Gestión del Riesgo principios y directrices. Sabemos que para trabajar el tema es necesario que NTC 5254:2006: Gestión del Riesgo. el grupo de trabajo (Directores, Jefes, Equipos Primarios, Líderes de Procesos) sigan los siguientes pasos: Guía ISO/CEI 73: Gestión de riesgos – Terminología – Líneas directrices. IDENTIFICACIÓN DEL RIESGO: Se establece el conGuía Técnica Colombiana GTC 45: Guía para la identifitexto estratégico (contexto interno y externo), es decación de los peligros y la valoración de los riesgos en secir, se identifican las debilidades, fortalezas, amenaguridad y salud ocupacional. zas y oportunidades correspondientes al proceso. Posteriormente se definen las causas asociadas a caDecreto 1072 del 2015. Art 2.2.4.6.15 Identificación de da peligros, evaluación y valoración de los riesgos. Misión, visión, Conocimiento valores, planeación de la Entidad estratégica Antes de iniciar con la metodología Modelo de Caracterización del METODOLOGÍA PARA LA ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO operación por proceso, objetivo del procesos proceso, planes de mejora Política de Gestión del Riesgo Lineamientos de la Política Contexto interno, Establecimiento contexto externo, del contexto contexto del proceso Paso Identificación del 1 Riesgo Técnicas Identificación del Riesgo para identificación del riesgo Contexto interno, Establecimiento contexto externo, del contexto contexto del proceso Paso Valoración Identificación Técnicas para identificación 2 del Riesgo del Riesgo del riesgo Identificación Técnicas del Riesgo para identificación del riesgo Comunicación y Consulta GESTIÓN DE LA TECNOLOGÍA GESTIÓN BIOMÉDICA El desarrollo de la tecnología aplicada al sector salud ha En este sentido, gran parte de las acciones de responfacilitado el entendimiento y manipulación de los sistemas sabilidad en temas de Tecnovigilancia apuntan a inbiológicos, a través del monitoreo, la asistencia diagnóstiformar y educar a los públicos interesados en el uso ca y el tratamiento a pacientes. Los avances significativos adecuado de la tecnología. en el área de la Ingeniería Biomédica son hoy un soporte técnico de gran ayuda en la toma de decisiones clínicas. En lo concerniente al paciente y su familia, la educación representa un factor de mejoramiento importanNo obstante, es importante considerar que “cualquier inste, pues no solo es relevante la comunicación con el trumento, aparato, máquina, software, equipo biomédico u equipo de salud en torno a temas asociados a las otro artículo similar o relacionado que sea usado sólo o en patologías, aprender a manejarse en un entorno clínicombinación (incluyendo sus componentes, partes, accesoco saturado de complejos equipos médicos y códigos rios y programas informáticos que intervengan en su code comunicación es trascendental en el fomento de rrecta aplicación) y cuya finalidad sea la investigación, el una cultura de seguridad para todos. diagnóstico, prevención, supervisión, tratamiento o alivio de una enfermedad, lesión o deficiencia”* amerita proce* Artículo 2. Decreto 4725 de 2005 sos de vigilancia institucional que minimicen la ocurrencia de acciones inseguras para el paciente, su familia o el equipo médico-asistencial. El uso irresponsable de la tecnología clínica puede ser causal de potenciales riesgos o en el peor de los casos de la ocurrencia de situaciones no intencionadas que lleven a la muerte o al deterioro serio de la salud del paciente, como consecuencia de la utilización de un dispositivo médico. ¡LO QUE HACEMOS! ¿Cómo prevenir riesgos Gestión de la Tecnología asociados al uso de la Biomédica para garantizar la Tecnología Biomédica? seguridad y la humanización Como paciente, usuario, familiar o cuidador de un en la atención. paciente, seguramente usted ha estado, está o estará en contacto con algún tipo de tecnología biomédica al En Clínica Medihelp Serviservicio de la salud (gasas, guantes, jeringas, condoces el proceso de gestión nes, equipos utilizados en operaciones, entre otros) de la tecnología abarca por lo que es importante ejercer vigilancia activa sodesde la fase de planeabre los productos que usa y consume. Tenga en cuenta ción, selección, adquisición, las siguientes recomendaciones con respecto al manevalidación previa al ingrejo de la tecnología biomédica para evitar riesgos so, instalación, capacitaasociados a esta. ción, uso clínico, manteniRubén Darío Arregocés Miranda miento y relacionados con el uso de la tecnología. Ingeniero Biomédico Antes de utilizar un equipo médico verifique la información del empaque que indique nombre del producto, número del registro sanitario, lote o serial, nombre del fabricante, importador, fecha de vencimiento y de ser el Todas estas fases son importantes para garanticaso leyendas de seguridad como “Estéril” o “Usar solo zar el correcto funcionamiento de los equipos y una vez” minimizar el riesgo de que se produzcan eventos e incidentes adversos relacionados a estos. De Reporte al INVIMA (Instituto Nacional de Vigilancia de igual forma el proceso de mantenimientos perióMedicamentos y Alimentos) todo incidente o evento addicos que se efectúa para minimizar el riesgo de verso relacionado con el uso de la tecnología. falla y asegurar la continua operación de los equipos existentes, logra prolongar su vida útil, conservar su buen estado y garantizar la correcSi se encuentra en una institución de salud ta prestación de los servicios de salud.  No manipule los equipos sin previa autorización o indicación del profesional a cargo.  No hale los cables de conexión, ni conecte o desconecte equipos de la red eléctrica.  No coloque ni derrame líquidos encima de los equipos, podría generar daño o influir negativamente en su funcionamiento.  No ejerza violencia sobre los equipos.  No intente mover las camillas, mientras estas tengan el freno activo.  Coloque siempre el llamado de enfermería junto a la ropa de cama, para asegurar que esté accesible para uso del paciente. Renovación de la tecnología Interés por el mejoramiento de la calidad en la prestación del servicio a pacientes y personal clínico En Clínica Medihelp Services la adquisición de nuevas tecnologías está mediada no solo por la conveniencia económica de su funcionamiento sino por la capacidad de satisfacer las necesidades clínicas y garantizar la seguridad de los involucrados en su uso o manipulación. Contamos con cuatro salas de cirugía y una sala de Modernos equipos para procedimientos, áreas dola toma de imágenes diatadas de todos los equignósticas y análisis de pos necesarios para realimuestras de laboratorio , zar de forma segura, propermiten excelencia en la cedimientos quirúrgicos de calidad del diagnóstico, baja, mediana y alta comidentificación y tratamienplejidad en las diferentes to de distintas patologías. especialidades. RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL PROMOCIÓN DE LA SALUD Y PREVENCIÓN DE LA ENFERMEDAD P y P Dentro del programa de Promoción de la salud y Prevención de la enfermedad, cuyo objetivo principal es lograr en la población de influencia la adquisición de hábitos saludables y conocimiento de su patología, así como, de los mecanismos de apoyo para una cultura de autocuidado y disminución de factores de riesgo, se desarrollan estrategias y sus respectivas intervenciones las cuales describen la dinámica de la estructura para conseguir tal fin. Estas estrategias están definidas para los colaboradoEl material escrito supone una ayuda importante para res, el paciente, la familia y la comunidad. todo programa enfocado en educación. Los folletos e información escrita sirven de recordatorio y referencia El programa de Promoción y prevención se articula con para reforzar en contenido del resto de las enseñanzas. el programa de educación sustentado en la necesidad de Es esencial que este material tenga interés y pueda ser diseñar y ejecutar acciones enfocadas en la educación al leído adecuadamente (cuerpo de la letra) y conviene paciente, familia y comunidad que contribuyan a la recuesforzarse para que estos documentos se conviertan en peración del paciente acorde con sus necesidades partiguías prácticas para el paciente, para ayudar a combatir culares con la participación de un equipo multidisciplimejor su enfermedad durante las actividades cotidianario de manera eficiente, efectiva y con altos estándares nas. Así mismo, resulta esencial que el equipo profede calidad que impacte en forma positiva en todas las sional conozca el modo más adecuado de suministrar áreas de influencia y contribuya al cumplimiento de los esta documentación a los pacientes. objetivos. Las actividades de promoción y prevención también se Dentro de las estrategias principales tenemos es dar extienden al cliente interno articulando el programa cumplimiento a los tres niveles de prevención, fortalecon la estrategia de casita saludable liderada desde el ciendo la remisión de los pacientes a los diferentes proprograma de Sistema de Gestión para la Seguridad y gramas de promoción de la salud y prevención de la enSalud en el Trabajo realizando actividades de promofermedad, se referencian a los pacientes que requieran ción de la salud y prevención de la enfermedad con seguimiento a los programas de promoción y prevención actividades que promueven la actividad física, hábitos y que ofrecen las EPS a sus afiliados, para favorecer la adestilos de vida saludables en prevención de enfermedaherencia al tratamiento, seguimiento y atención especifides comunes, actividades de bienestar fomentando una ca que requieran. mejor calidad de vida en los colaboradores y pausas activas en prevención de enfermedades laborales. Por otro lado, en el contexto de la educación al paciente y su familia, tanto médicos como enfermeras fomentan Con el apoyo del área de comunicaciones se despliega en ellos el cumplimiento en la asistencia a las citas asigotra estrategia que consiste en celebrar las fechas esnadas por su empresa administradora de planes de bepeciales según el calendario mundial en salud, Se realineficio (EAPB), en relación a los programas de promoza actividades de difusión, socialización y capacitación ción de la salud y prevención de la enfermedad que le en temas relacionados con promoción de la salud y apliquen según su condición clínica. prevención de la enfermedad, realizando despliegue de información y actividades especificas según cada fecha Esta notificación aplica también para la población de en el cliente interno y externo. (Ver Imagen de cronocolaboradores institucionales y a los pacientes con diaggrama) nostico de eventos de interés en salud pública. PROMOCIÓN DE LA SALUD Y PREVENCIÓN DE LA ENFERMEDAD P y P Fechas especiales P y P RESPONSABILIDAD SOCIAL PARA LAS COMUNIDADES El programa de Responsabilidad Social de la Clínica Medihelp Services contempla dentro de su política, el compromiso con el bienestar de sus colaboradores, el medio ambiente y la educación en salud en la comunidad. Este concepto de educación en salud en la comunidad, abarca todas las acciones dirigidas a fomentar la promoción de la salud, la cual es definida como un medio para conseguir mejorar las condiciones de vida de cada persona y que es un proceso encaminado a reeducar y capacitar a personas y grupos, a realizar en conjunto, acciones destinadas al mejoramiento de las condiciones y calidad de vida, al control de múltiples y complejos factores de riesgo, es un proceso activo, dinámico, que incluye cambios individuales y grupales, modificación en los estilos de vida y fundamentalmente, la apropiación del concepto de salud, como un bien al que cada uno debe preservar. Durante el año 2018 y guardando este objetivo, el Programa de RSE en articulación directa con el programa de Promoción de la salud y Prevención de la enfermedad, realizo tres actividades dirigidas a la comunidad en temas de educación en salud. Jornada de Salud y Bienestar Asilo San José Dentro del contexto de la salud en nuestro país, condiciones como la crisis económica, la exclusión social, la desigualdad y la falta de reconocimiento del potencial productivo del adulto mayor, hacen que la vejez y la productividad sean vistas como realidades opuestas e incompatibles, no valorando las capacidades y contribuciones que los adultos mayores pueden hacer a esta sociedad. Uno de los mayores problemas por los que pasan los de edad mayor es el social, limitando y obstaculizando en buena medida una vida optima en el anciano. En nuestro mundo la vejez es causa de conflictos, la pérdida de la actividad profesional y de la convivencia con los hijos que se casan y a veces se alejan, sitúa al anciano en el desamparo, como en los asilos, y les hace sentirse inútiles, enfrentando así la soledad. Esta reducción de las relaciones sociales se dan por un lado por la sociedad y la misma familia, y por otro lado por el mismo anciano que muchas veces se aísla como una manera de enfrentar la “perdida” de los hijos o el retiro del trabajo. El asilo San José es una fundación geriátrica, ubicada en la zona norte de la ciudad de Cartagena que en sus dos sedes alberga alrededor de 42 adultos mayores en condición de vulnerabilidad, muchos de ellos no cuentan con apoyo económico ni emocional por parte de sus familiares, lo que hace de esta institución un ejemplo de amor y humanización hacia nuestra población mayor. El 27 de abril de 2018 se realiza una jornada de educación en salud y bienestar en su sede principal dirigido a 27 adultos mayores entre los 57 y 87 años, en su mayoría hombres. Entre las actividades desarrolladas se involucraron actividades lúdicas, entretenimiento y tamizaje de presión arterial, glucometrías, talla y peso, como búsqueda y control de enfermedades crónicas no transmisibles como hipertensión arterial y diabetes. Según los hallazgos encontrados se evidencia un buen control de los factores de riesgo por parte de las personas responsables de la institución al igual que adherencia a los controles y permanencia en los programas de promoción de la salud y prevención de la enfermedad a los cuales se encuentran inscritos los abuelos. RESPONSABILIDAD SOCIAL PARA LAS COMUNIDADES Jornada de Educación en Salud Fundación Cakike Enmarcados en el contexto actual de globalización, existen múltiples factores sociales, económicos, culturales, de comunicación y política de salud, que afectan el bienestar de cada individuo y de la comunidad. La realidad posiciona a los adolescentes como un grupo etareo de interés particular para las organizaciones de control; es reconocida como una figura vulnerada, que demanda atención social y de salud; a su vez representa el futuro de la comunidad. Por medio de intervención educativa, desde el ámbito social y comunitario, se alfabetiza en salud; recurriendo a la pedagogía social, ciencia que brinda estrategias para el empoderamiento en la salud de la sociedad. Siguiendo este planteamiento, realizamos intervención en este grupo poblacional atendiendo a las necesidades de educación en salud, por ello, se realizo una jornada educativa dirigida a adolescentes entre los 12 y 17 años, en el tema de “Derechos sexuales y reproductivos”. RESPONSABILIDAD SOCIAL PARA LAS COMUNIDADES Jornada de Educación en Salud Fundación Amigos del Mar La infancia es la edad ideal para adquirir hábitos y costumbres sanas. En esta etapa, los niños y niñas aprenden comportamientos, actitudes, gestos y posturas que en buena medida definen su carácter y su personalidad. Lo que se aprende en estos años difícilmente se olvida. Los niños y niñas son, recordemos, como un libro en blanco. ¡Y los padres y educadores, unos pinceles que les dejarán huella! El reto de muchos padres y madres es fomentar en ellos y ellas valores básicos de calidad de vida y pautas para alcanzar niveles óptimos de bienestar físico, mental y psicológico. Enseñárselos es la mejor manera de prevenir problemas de salud. En la jornada de educación en salud dirigida a niños y adolescentes (2 a 17 años) de esta fundación abarcamos temas de promoción de la salud y prevención de la enfermedad, tamizaje de talla y peso, recomendaciones higiénicas y nutricionales por parte del personal médico y fomento de estilos de vida saludables y prevención de infecciones. Con un total de 54 personas intervenidas logramos aportar educativamente al fomento de su propia salud y a fomentar estilos que mejoren la calidad de vida de estas personas. Logrando abarcar todas las esferas de la responsabilidad social, se hicieron actividades enfocadas a educar en temas ambientales como disposición de residuos y reciclaje, potabilización del agua para adecuado consumo, desparasitación de caninos, los cuales están en sobre población, para así tratar de minimizar la transmisión de enfermedades contagiosas especialmente las cutáneas. GESTIÓN HUMANA GESTIÓN HUMANA Personal Clínica Medihelp Proveedor externo de El compromiso de la dirección general personal en las contrataciones de personal durante los años 2015, 2016, 2017 y 2018 denotan un aumento significativo en pro 37% del mejoramiento de la calidad de vida del personal siendo este un enfoque 63% institucional como línea de la responsaVinculación bilidad social empresarial, actualmente directa Clínica se cuenta con el 63% de los colaboradoMedihelp Services res pertenecientes a contrato directos con la institución. Mujeres Hombres 88 31 Hombres Mujeres 62 141 Vinculaciones directas Clínica Medihelp Services Total: 119 Vinculación total por género Total: 203 Mujeres Hombres 0 10 Consolidación aumento de personal 2018 Personal prestación de servicios 28 colaboradores Total: 10 2017 44 colaboradores 2016 Mujeres 10 colaboradores Hombres 53 21 2015 26 colaboradores Personal temporal Total: 74 0 10 20 30 40 50 SISTEMA DE GESTIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO SGSST El Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en Capacitación % Público el Trabajo se implementó en el 2014, desde ese de cumplimiento año se formalizó la política de seguridad para este año se refleja el cumplimiento paulatino de esta política por medio de objetivos plasmados Mecánica e higiene 85% Personal administraen esta como la “Identificación de los peligros a postural tivo y asistencial los cuales están expuestos nuestros colaboraRiesgo Biológico y Ma100% Personal asistencial dores en su ambiente de trabajo para prevenir nejo Seguro de Elemenaccidentes y enfermedades laborales sin importos Cortopunzantes tar el tipo de contratación”. La implementación del sistema ha permitido Prevención de acciden75% Todos incrementar la cultura de auto cuidado y tomar tes laborales, actos y los colaboradores mayor conciencia de los riesgos ocupacionales condiciones inseguras lo cual ha logrado disminuir los indicadores de ausentismo y accidentes laborales. Prevención de caídas al 100% Grupo focal de El continuo ciclo de mejoramiento estructural mismo y diferente nivel servicios generales del sistema ha permito que se lleve un cumplimiento del 95% en requisitos legales necesarios Manejo Seguro de Sus100% personal de servicios para lograr un mayor control sobre la aplicación tancias Químicas operativos al desarrollo del sistema. Importancia al uso de 92% Personal asistencial El Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en elementos de protección y operativo el Trabajo de la Clínica Medihelp; además de personal estar implementado como una estrategia instiImportancia de las pau98% Todos los tucional para lograr los objetivos estratégicos sas activas colaboradores busca el bienestar y satisfacción de todos los colaboradores y esto se logra a través de una Capacitación para briga93% Brigadistas estrategia llamada Programa Casita Saludable, das de emergencias institucionales cuyo objetivo es fomentar hábitos y/o conductas de vida saludable que permitan impactar de Capacitación en riesgos 62% Todos los manera positiva en nuestros colaboradores. ocupacionales colaboradores En el plan anual de trabajo se consolida todas Capacitación para los 98% Comité paritario las actividades a implementar cada año las cuarepresentantes del coles se identifican en los planes de mejora. De mité paritario este plan es fundamental la educación continua Buenas práctica de ma100% Personal de nutribasada en un plan de capacitaciones que se le nufactura para personal ción brinda a todos los colaboradores las cuales van de nutrición enfocadas al fortalecimiento en la prevención y promoción, temas tales como: Manejo y control del 60% Todos los estrés colaboradores La formación en temas de SGSST inician desde el proceso de inducción general virtual, adicionalmente se realiza inducción específica al cargo con orientación continua por parte del líder de educación. Las actividades del Programa CASITA SALUDABLE se programan de manera anual con el área de Talento Humano y se incluyen dentro de la implementación del cronograma de actividades ejecutando las actividades con el apoyo de las ARL y Dirección General. Actividades ejecutadas 2018 Programa Casita Saludable Jornadas de Tamizaje Nutricional Alimentación Saludable Tamizaje Visual y seguimiento Taller Educativo y Prevención del Cáncer de Seno Masajes Relajantes de Espalda Masajes Relajantes para manos Jornadas de Pausas activas en las diferentes áreas Manejo del Estrés y control de las emociones Estilos de vida y hábitos saludables PLAN DE EMERGENCIA INSTITUCIONAL Cuyo objetivo es capacitar y entrenar a los colaboradores para dar una respuesta oportuna eficiente y eficaz a las necesidades de emergencia y desastre que se pueda generar. En este plan se implementaron capacitaciones para las brigadas de emergencia en primeros auxilios, prevención y control del fuego, evacuación y manejo de extintores con el apoyo de la ARL SURA. Se entrena al coordinador de brigadas y coordinador de SST en plan de gestión del riesgo, estructura de mando unificado realizado por el CRUE(Centro regulador de Urgencias y Emergencias). Con estas capacitaciones se participa en simulacro y simulación de emergencias realizado a nivel interinstitucional por las diferentes empresas y/o instituciones de salud a nivel local y se implementa la simulación de emergencias en la institución evaluada por ARL SURA y cuyos hallazgos se socializaron en Comité de emergencia para desarrollar el plan de mejora. Se logra un porcentaje de capacitación del 95% incluyendo a todos los colaboradores en plan de emergencias, rutas de evacuación, puntos de encuentro. Dentro de este plan de emergencia se encuentra establecido de manera continua las revisiones que se realiza al ambiente físico, recursos técnicos y tecnológicos como son extintores portátiles, botiquines entre otros insumos; realizados por seguridad y salud en el trabajo apoyado por los brigadistas de emergencias y representantes del comité paritario. AUSENTISMO LABORAL Comparativo accidentalidad Se presenta el comparativo del AUSENTISMO LABORAL realizando seguimiento por medio de la identificación de las causas, la prevalencia con que se presenta dicho fenómeno para proponer estrategias encaminadas a mitigar, controlar y prevenir este ausenCOMPARATIVO ACCIDENTALIDAD tismo en la institución el cual ha generado un impacto positivo en la prevención de enfermedades comunes, accidentalidad y el se2015 2016 2017 2018 guimiento continuo que se le realiza a los colaboradores y al apoyo Enero 0 3 0 0 en la identificación de las condiciones vulnerables de salud Febrero 4 3 0 1 Marzo 2 1 3 1 Abril 4 0 1 1 Mayo 1 1 0 0 Porcentaje de variación de la accidentalidad laboral Junio 2 0 2 4 38% Julio 2 1 1 0 40% Agosto 0 2 2 1 35% Septiembre 5 0 0 1 26,6% 30% Octubre 1 3 0 2 25% Noviembre 1 0 0 0 20% Diciembre 2 1 2 15% TOTAL 24 15 11 11 10% 5% 0% 2015-2016 2016-2017 AUSENTISMO LABORAL La población de colaboradores analizada durante el año 2017, presentó un total de 325 incapacidades, que represento en días 2779, de estas incapacidades se presenta dentro de los primeros diagnósticos las relacionadas con diarrea y gastroenteritis, rinofaringitis, migraña, infección urinaria, dolor abdominal y lumbago. Consolidado 2014 2015 2016 2017 2018 Incapacidades por Se realiza análisis e informe el cual se Enfermedad Genesocializa a los interesados, y a su vez ral/Días 677 911 940 821 900 permite proponer estrategias encamiIncapacidades por nadas a mitigar, controlar y prevenir Accidente Laboral/ este ausentismo laboral en la instituDías 9 14 11 55 27 ción, al igual que el programa de casita saludable enfocada en estilos de vida saludable, promoción de la salud y Incapacidades por prevención de la enfermedad, cuyo Maternidad/Días 799 327 450 486 419 objetivo es reducir los índices de auIncapacidades por sentismo por enfermedad general y Calamidad Doméstiaccidentalidad. ca/Días 47 153 90 147 69 Total 1532 1405 1491 1509 1415 MEDICINA PREVENTIVA Y DEL TRABAJO La medicina preventiva y del trabajo se encarga de la vigilancia, promoción y mantenimiento de la salud de los colaboradores, procurando que las condiciones de trabajo de la institución no conduzcan al deterioro de su estado físico y mental. Cuyo objetivo es propender por el mejoramiento y mantenimiento de las condiciones generales de salud y calidad de vida de los colaboradores. Se realiza los diferentes exámenes de ingreso y periódicos con proveedor externo; realizando diagnostico de condiciones de salud e incluyendo según este diagnóstico a los sistemas de vigilancia epidemiológica correspondientes según aplique y/o actividades de medicina preventiva y del trabajo. Se realiza afiliación de ARL según tipo de contratación a 40 colaboradores en el 2018 con un total hasta la fecha de 110 colaboradores con contratación directo con la empresa. INTERVENCIONES EN LAS CONDICIONES DE TRABAJO Se identifican los factores y condiciones de riesgo que producen los accidentes de trabajo; estableciendo las causas potenciales y reales que los generan, formulando medidas de control y permitiendo el seguimiento de las mismas, para prevenir la ocurrencia o recurrencia de accidentes por estas causas. El objetivo es mantener un ambiente laboral seguro, mediante el control de las condiciones básicas que potencialmente puedan causar daño a la integridad física del colaborador o a los recursos de la institución. Se actualiza matriz; se realizan inspecciones de seguridad a todas las áreas de la institución, en los cuales se identifican diferentes hallazgos y se implementan diferentes actividades y cambios de algunos inmuebles y/o insumos para realizar las diferentes actividades. USO DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL Se identifican los factores y condiciones de riesgo CONSOLIDADO USO DE EPP que producen los accidentes de trabajo; estableENERO NOVIEMBRE ciendo las causas potenciales y reales que los generan, formulando medidas de control y permiUMC 96% tiendo el seguimiento de las mismas, para prevenir Recuperación 91% la ocurrencia o recurrencia de accidentes por estas causas. Hospitalización 93% El objetivo es mantener un ambiente laboral seguConsulta externa 94% ro, mediante el control de las condiciones básicas Administración 91% que potencialmente puedan causar daño a la integridad física del colaborador o a los recursos de la Pre quirúrgica 95% institución. Intermedios 97% Se actualiza matriz; se realizan inspecciones de Portería 100% seguridad a todas las áreas de la institución, en los cuales se identifican diferentes hallazgos y se imCirugía 85% plementan diferentes actividades y cambios de algunos inmuebles y/o insumos para realizar las Nutrición 94% diferentes actividades. Laboratorio 100% Estrategia implementada por la Coordinación de Seguridad y Salud en el Trabajo y dirigida al personal de Servicios Generales con el fin de fomentar en ellos la importancia de usar los elementos de protección personal como medida preventiva para cuidar de su salud y la de sus familiares. PLAN DE FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN 91% 91% Porcentaje de cumplimiento Plan de Capacitación 2014-2018 91% De acuerdo a la grafica anterior se evi90% dencia que el cumplimiento del plan de 89% formación y capacitación correspondien88% te al año 2018 fue de un 91% de cumpli87% miento, logrando así superar la meta 87% 86% establecida en la institución de un 85%. 86% 85% Realizando un comparativo por año se 85% evidencia que el plan de formación insti84% tucional se mantiene fortalecido y más robusto en sus temas y actividades ge83% nerando así mayor satisfacción por parte 82% de los colaboradores. 2014 2015 2016 2017 2018 69 70 Número de capacitaciones 60 52 por año 2014-2018 50 Es evidente el aumento significativo en el desa40 rrollo de las actividades del plan de capacita30 28 ción institucional, año tras año se va fortale30 22 ciendo la metodología y estrategia implementada con el fin de abarcar todos los temas de 20 importancia y requerimientos de los jefes y co10 laboradores. 0 2014 2015 2016 2017 2018 1303 Cobertura Plan de Capacitación 2018 Para este año la planta estimada a capacitar 1116 era de 1.303 colaboradores, los cuales participaban varias veces en las actividades a desarrollar, a corte de diciembre se lograron capacitar y entrenar a 1.116 colaboradores loPersonal Personal grando así una cobertura general del 87%. Programado Capacitado NECESIDADES DEL TALENTO HUMANO La Dirección General en conjunto con la Dirección de talento humano en pro de generar espacios de contacto y reflexivo con el colaborador da continuidad a la implementación de estrategias de comunicación directa e indirecta con el colaborador, sirviendo de esta maneConsolidado general por categorías DIME ra en el mejor espacio para el fortalecimiento y mejoraEnero Noviembre 2018 miento de temas generales en la organización. Buzones DIME (Dame Ideas para Mejorar) La Dirección General y gestión humana en pro de tener mayor cercanía con los colaboradores desarrollan la estrategia para la comunicación continua por medio de la creación de buzones de observaciones confidenciales de los colaboradores, el buzón DIME (Dame Ideas para Mejorar) semanalmente los buzones son rotados por las áreas y se da apertura cada 15 días , por parte de la Dirección realizando lectura de cada una de las solicitudes de los colaboradores así mismo se realiza priorización de las mismas para su intervención y se asigna responsables para la mejora o implementación de las Hablemos con la Dirección estrategias de acuerdo a la solicitud, posterior se realiza seguimiento a la implementación con los diversos resMensualmente la dirección general dentro de su agenponsables de acuerdo a la categoría. da ha destinado un día de la semana en el horario de la mañana para la atención de los colaboradores individualmente o equipos de trabajo con el fin de conversar Gestión de solicitudes DIME mas cercanamente de las necesidades e inquietudes de Enero Noviembre 2018 estos. 86% A la reunión asiste la dirección General y la jefatura de 90 Talento Humano donde se les ofrece un compartir, 80 mientras éstos hablan amistosamente frente a su re70 querimientos o inquietudes. Las solicitudes son canali60 zadas directamente por el equipo líder de la reunión, 50 tomando nota de los requerimientos, estas son llevadas 40 a la Matriz de seguimiento e implementación. La infor30 14% mación es tratada confidencial, la dirección general li20 dera las actividades a ejecutar de acuerdo al asunto, 10 posterior se notifica a uno de los líderes de las reunión 0 para que retroalimente al equipo de acuerdo a las conSolicitudes Solicitudes clusiones y acciones ejecutada desde la dirección genecerradas en proceso ral. SATISFACCIÓN DEL CLIENTE INTERNO Con la implementación de la encuesta Ficha técnica encuesta de satisfacción 2018 de satisfacción del cliente interno, el departamento de Talento Humano de la Clínica Medihelp pretende obtener Percepción general por parte de los trabajadores, una vaTemas o variables Motivación y reconocimiento loración basada en aspectos relacionaÁrea y ambiente de trabajo dos con el compromiso de la empresa con el trabajador, la motivación, la siNúmero de preguntas 22 preguntas tuación del entorno donde desarrolla su trabajo y la formación, oportunidades e información que le aporta la emFecha de aplicación Julio del 2018 presa a los trabajadores. Periodo evaluado Año 2018 Queremos recordar que, la satisfacción laboral no es más que una actitud del Población encuestada Se dispuso de 148 colaboradores colaborador frente a su trabajo, dicha entre contratos directos y de actitud está basada en las creencias y Atiempo. valores que él desarrolla de su propio trabajo. Las actitudes son determinaÁreas evaluadas 20 áreas das conjuntamente por las características actuales del puesto como por las percepciones que tiene el colaborador de lo que deberían ser . Resultados encuesta de satisfacción cliente interno A continuación se presenta el informe consolidado, el cual contiene una ficha ¿Conoce y tiene claro la misión, visión y los valores de la Clínica técnica de la encuesta, los resultados Medihelp? arrojados en graficas circulares. Haciendo notoria las fortalezas, debilidades, observaciones, recomendaciones o sugerencias a temas en los cuales se realizarían mejoras. Sí 99% La encuesta de satisfacción está diseñada para evaluar las mejoras que ha presentado la clínica Medihelp, desde No 1% la dirección de Talento Humano. Cuyos parámetros son la percepción general, motivación y reconocimiento, área y ambiente de trabajo. Así mismo, se busca conocer el nivel general de satisfacción de nuestros colaboradores a El 99% de los colaboradores de la clínica tienen claro la misión, visión y fin de implementar planes de acción los valores de la clínica, mientras que el 1% tiene poca claridad de esta para mejorar el nivel o fortalecer el información. existente. ¿Sus funciones y responsabilidades que desempeña ¿Maneja una buena relación y convivencia con sus en la clínica están bien definidas? compañeros de trabajo? Sí 99% Sí 97% No 1% No 3% El 97% de los colaboradores de la clínica tienen claro las El 99% de los colaboradores manejan una buena relación funciones y responsabilidades que presenta el cargo, en y convivencia con los compañeros de trabajo, en cuanto cuanto al 3% considera que no están definidas sus funel 1% expresó que no siente una buena convivencia. ciones. ¿Se siente parte de un equipo de trabajo? ¿Se siente motivado en realizar actividades laborales en la clínica? Sí 96% Sí 93% No 4% No 7% El 96% de los colaboradores se sienten parte de un equipo de trabajo, mientras que un 4% no se siente parte del equipo de trabajo. El 93% de los colaboradores se sienten motivados al realizar las actividades laborales, en cuanto el 7% no siente motivación en desempeñar su trabajo. ¿Conoce usted alguna de estas estrategias; Dime, Café con la dirección, o comunicación directa? ¿Cuál? ¿Se siente a gusto con el trabajo que viene desarroEl 65% de los colaboradores conocen todas las estratellando en la clínica? gias de comunicación que pone a su disposición la clínica, un 24% conoce Dime, un 3% conoce Comunicación Directa, un 3% conoce Café con la Dirección y un 5% de los encuestados no conoce ninguna de las estrategias. Sí 97% 3% 5% 3% No 3% 24% 65% El 97% de los colaboradores si se sienten a gusto con el trabajo que vienen desarrollando en la clínica, mientras que el 3% no lo siente. ¿A qué se debe su permanencia en la empresa? Un 22% de los colaboradores 6% opinan que su permanencia en la clínica se debe a la buena convivencia y clima organizacional, 12% 22% asimismo un 22% considera que permanece por la buena remuneración salarial, 38% de los encuestados permanecen por crecimiento profesional y experiencia 22% laboral, 12% por los programas 38% de formación, capacitación y bienestar, y un 6% permanece por el renombre institucional. Comparativo anual satisfacción del cliente interno De acuerdo al comparativo anterior es evidente el aumento significativo en cuanto a la satisfacción de los colaboradores durante el año 2018, para este año se logro aumentar 9 grados porcentuales, lo que nos ubica en un nivel de excelencia en cuanto a satisfacción del cliente interno. La Meta estipulada en la Organización es de 80% y actualmente nos encontramos en un 93% de satisfacción y un 7% de Insatisfacción. Se realizaran los planes de acción correspondientes y seguiremos trabajando día a día en nuestro proyecto de clínica Feliz para minimizar ese 7% de insatisfacción de nuestros colaboradores. 92% 94% 93% 84% Satisfecho 8% 6% 16% Insatisfecho 7% PLAN CARRERA Haciendo colaboradores felices Formar colaboradores altamente felices y competitivos RUTA DE EXPANSIÓN: Todos hacemos parte de la que asuman nuevos retos y responsabilidades por medio ruta de expansión o competencias dado que nos de la oferta de oportunidades laborales y alternativas de encontramos en aprendizaje continuo, por medio del crecimiento y desarrollo profesional es la razón de ser de plan de formación y capacitación de la Clínica. Esta nuestro PLAN CARRERA HACIENDO COLABORADORES ruta se refiere a la profundización en la posición acFELICES. Un proceso intencional, asociado a la gestión tual del empleado, se entiende que el colaborador del Talento Humano, planificado, definido, aprovisionado hace carrera en su mismo puesto, logrando reforzar y socializado que contribuye a orientar, guiar, acompañar competencias con nuevas técnicas, habilidades y coy entrenar a los empleados para que aprovechen las nocimientos que pueden ser aplicados a una nueva convocatorias laborales y las alternativas de crecimiento metodología de trabajo. profesional dentro de la empresa. APOYO PARA INICIAR EL PLAN CARRERA Para la Clínica es fundamental incorporar a corto plazo dentro de los programas de desarrollo el Plan Carrera El proceso del Plan Carrera inicia por tres factores que ayudará a concordar las necesidades y metas de los puntuales, ya sea por un cargo vacante que se encolaboradores con las oportunidades laborales actuales y cuentre en la institución, una nueva plaza que se futuras dentro de la organización. haya creado, o simplemente porque el colaborador quiera crecer profesionalmente estudiando una caLos beneficios de implementar el Plan Carrera resultan rrera técnica, tecnóloga o profesional. El apoyo para ser significativos en la medida en que es posible desel inicio del Plan Carrera puede ser en recursos arrollar una fuerza laboral con grandes posibilidades de económicos o tiempo y está sujeto a estudio por ascenso, reduciendo la tasa de rotación de personal, parte de la oficina de Gestión Humana y la Dirección brindando a los colaboradores oportunidades de creciGeneral acorde a criterios específicos. “Nos interesa miento, preparación o especialización para desarrollarse que nuestros colaboradores avancen” en puestos futuros. El Plan aumenta la satisfacción y moSocialización Plan Carrera tivación de los empleados elevando su autoconcepto y favoreciendo con ello la productividad y la calidad del 92% trabajo que impulsa nuestro nivel de competitividad dentro del sector. RUTAS PARA REALIZAR EL PLAN CARRERA RUTA ASCENDENTE: El colaborador crece académica8% mente, teniendo la posibilidad de avanzar a través de una línea de cargos bien definida que le permite ascender jerárquica y salarialmente a un cargo superior. Colaboradores Colaboradores RUTA HORIZONTAL: El colaborador crece académicainformados faltantes mente, teniendo la posibilidad de rotar o cambiar a carActualmente contamos con 10 planes de carrera en ejecución gos diferentes dentro del mismo nivel jerárquico y salaen las siguientes carreras: Tecnólogo en Seguridad y salud en rial. Esta ruta es significativa en el empleado puesto que el trabajo, Especialista en Terapia respiratoria, Derecho, Ingles, logra sentirse valorado al ser capaz de desenvolverse en Auxiliar de Farmacia, lo cual es de gran motivación para nuesotro puesto de trabajo. tros colaboradores y para la organización en general. . BIENESTAR En la actualidad contamos con un plan de Bienestar institucional – estímulos e incentivos, identificado con el nombre de CASITA SALUDABLE las cuales tienen por objetivo propiciar condiciones en el ambiente de trabajo que favorezca la creatividad, la identidad, la participación de todos los colaboradores de la clínica Medihelp, así como la eficacia, la eficiencia, la efectividad en su desempeño, fomentar actitudes favorables frente al trabajo y contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de los empleados, se cuentan con estímulos e incentivos para la motivación de los colaboradores. Este Programa de Casita Saludable hoy día cuenta con cuatro componentes; El primero es el de beneficios el cual se encuentra formado por convenios institucionales con diferentes empresas en las cuales se aplican descuentos en Educación, El segundo son los incentivos los cuales son asignados de acuerdo a la participación del colaborador en los diferentes proyectos institucionales, dando continuidad y siendo replicador del trabajo bien hecho y la calidad institucional; El tercero son los estímulos que se encuentran directamente relacionados con la evaluación de desempeño y competencias, estos son asignados a los colaboradores que cumplan con las metas establecidas; tanto para incentivos como para estímulos se asignan ayudas económicas en educación, días de descanso y reconocimiento al interior en publicaciones. La última línea es la de Casita Saludable P Y P ya identificada como línea; la cual se encarga del fomento de estilos de vida y hábitos saludables y abarca todas aquellas actividades que se puedan implementar y que aporten al bienestar físico; mental y social de los colaboradores ya mencionado con anterioridad; las cuales se planean anualmente con apoyo de las ARL y se implementan apoyadas con el cronograma de actividades de Bienestar. NUESTROS CONVENIOS Alianzas para el bienestar de nuestros colaboradores Salud Educación Bienestar Financiera GESTIÓN AMBIENTAL GESTIÓN INTERNA DE RESIDUOS SÓLIDOS Política ambiental, Grupo de Gestión de Residuos GAGAS, diagnóstico ambiental y sanitario, caracterización cualitativa y cuantitativa de residuos por servicios o procesos, programa de formación y educación, manual del programa, código de colores P Diseño de los Planes y Programas Segregación en la fuente, características y manejo de H recipientes y bolsas, moAuditorías internas, medición de adherencia, rondas de identifiA Desarrollo de las activimiento interno de residuos, almacenamiento de residuos, desactivaSeguimiento cación. vidades definidas en el ción de residuos peligroPlan de Gestión sos, control de afluentes líquidos y emisiones atmosféricas. V Verificación del plan Formular y realizar seguimiento a los indicadores de gestión de residuos, registro diario de generación de residuos hospitalarios RH1. Orientado al cumplimiento de nuestro compromiso Algunas iniciativas que surgieron luego de la reestrucinstitucional con el medio ambiente, el cual nos comturación y sensibilización a colaboradores de todas las promete a hacer uso racional de los recursos naturales dependencias de la organización fueron las siguientes: y a gestionar los residuos derivados de los procesos según lo establecido por la normatividad vigente; en Sustitución del termómetro la clínica Medihelp durante el 2018 se realizó reestrucde mercurio por digital turación del programa “Plan de gestión de Residuos generados en la atención en salud y otras actividades” PGIRASA. Termómetro de mercurio En su actualización, se dio al programa una estructura de mejora continua por medio del ciclo PHVA, el cual permite hacer monitoreo y establecer estrategias de mejoramiento. El despliegue de la actualización tuvo como objetivo capacitar al 100% de los colaboradoTermómetro Digital res, teniendo como premisa que la gestión de los residuos es responsabilidad de todos; Por ello, se estableció institucionalmente la semana del PGIRASA, en la que se desarrollaron múltiples capacitaciones para el logro de una cobertura del 86% de los colaboradores. Permitió eliminar la corriente de residuos mercuriales que se generaba en la institución, además de las posibles contingencias generadas por las rupturas de estos. Reducción en el consumo de termómetros 2017 VS 2018 402 30 Población convocada 154 Población capacitada 133 TOTAL COBERTURA 86% 2017 2018 En los diferentes servicios surgieron medidas de reúso para evitar el consumo y generación de resiVINCULACIÓN A PLANES duos hospitalarios, como las siguientes: POSCONSUMO AUTORIZADOS POR EL MINISTERIO DE AMBIENTE Y DESARROLLO Teniendo como base el concepto de responsabilidad extendida del generador, en el 2018 iniciamos la gestión de residuos especiales como luminarias, aceites y medicamentos vencidos, por medio de estrategia lidera por el ministerio de ambiente y desarrollo sostenible para que estos sean aprovechados o neutralizados según la característica de cada uno. VALORIZACIÓN DE RESIDUOS CON INVERSIÓN SOCIAL Con el objetivo de generar valor con inversión social a los residuos hospitalarios susceptibles de aprovechamiento producidos en la clínica tales como cartón, papel, algunos plásticos y RAEES, que antes eran enviados a relleno sanitario; en el transcurso del 2018 se desarrollaron iniciativas como las siguientes: Canje por parte del gestor en forma de implementos de aseo que fueron suministrados a pacientes en condiciones de vulnerabilidad atendidos en la clínica, luego de identificación por la líder de Atención al usuario. La metodología para el canje de los residuos aprovechables se gestiono a través de la estrategia “EKOpuntos”, la cual convertía los Kg de residuos No peligrosos reciclables en Puntos, que tiempo después, fueron redimidos por artículos de aseo esenciales para la atención de pacientes en condiciones de vulnerabilidad económica. Otra estrategia de valorización implementada este año fue reincorporación de materiales en otros procesos productivos; para lo cual, gestores realizaron en contraprestación al material aprovechado, aportes a necesidades específicas de colaboradores del área operativa en situaciones de calamidad, necesidades de formación y estímulos en el ambiente laboral. 7% 3% 90% Durante el 2018, la inversión social se realizo en un 90% enfocado al incentivo del personal operativo, beneficiándose de esta labor el 100% de los colaboradores del área operativa. INICIATIVAS DE RESPONSABILIDAD AMBIENTAL Los impactos y riesgos ambientales generados por la prestación del servicio se gestionan de forma efectiva a través de los programas institucionales; sin embargo, la responsabilidad ambiental de la organización va mas allá de controlar los propios y considera importante ejercer influencia en los grupos de interés (Colaboradores, paciente y familia, comunidad), sobre la importancia de adquirir hábitos de consumo sostenibles y la inclusión de los ciudadanos en programas pos consumos para la gestión correcta de algunos residuos de interés sanitarios generados en sus hogares. Vinculación con programa para la recolección selectiva de medicamentos pos consumo. La Ubicación de un punto Azul en la sala de espera para el acopio de fármacos parcialmente consumidos y vencidos provenientes de los hogares de nuestros colaboradores y usuarios, es una oportunidad para gestionar adecuadamente y sin causar daños al ambiente este tipo de residuos. 63% 37% Incremento en la recolección de medicamentos posconsumo Primer cuatrimestre 2018 Segundo cuatrimestre 2018 INICIATIVAS DE RESPONSABILIDAD AMBIENTAL Usuarios ambientalmente responsables Participación de la asociación de Usuarios en taller “consumidores ambientalmente responsables”. Estrategia que permite difundir programas institucionales para la participación de los stakeholders. Brigada de saneamiento y agua potable Isla de Tierra Bomba Durante el segundo semestre del 2018 se realizo Impacto esperado de la jornada: la primera brigada de saneamiento y agua potable en comunidad ubicada en la Isla de Tierra  Entendimiento por parte de la población sobre las condibomba. ciones adecuadas para el almacenamiento de agua potable. El objetivo de la brigada fue realizar inspección a  Disminución de enfermedades gastrointestinales y en la las viviendas para identificar malas prácticas de piel por la contaminación del agua para consumo humano. almacenamiento de agua potable, la cual fue realizada por 5 profesionales en ingeniería ambien Disponibilidad de agua lluvia para actividades de limpieza tal y sanitaria y 3 auxiliares de apoyo para la limluego de técnicas de filtrado para retirar sólidos suspendipieza de los contenedores. dos. Dentro de las actividades realizadas durante la jornada se tuvieron:  Demostración del uso del filtro casero para la eliminación de sólido s suspendidos.  Recomendaciones de limpieza y productos adecuados para usar en tanques de almacenamiento de agua potable.  Aplicación de producto para evitar el crecimiento microbiano en Aguas semiestancadas.  Capacitar sobre la importancia de mantener alejado de animales, deposito de residuos y espacios contaminados el agua potable. TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS CON EL MEDIO AMBIENTE Consientes del impacto ambiental generado por el consumo de energía eléctrica atribuido al uso continuo de sistemas de refrigeración y climatización, equipos biomédicos y ofimáticos; durante el 2018, la clínica inicia la implementación del programa de eficiencia energética, el cual busca reducir su huella de carbono, teniendo en cuenta que en la costa Caribe, la generación de energía es a partir de combustible fósil (Termoeléctrica); situación que reta a la organización a buscar alternativas más eficientes que reduzcan las emisiones atmosféricas causantes del cambio climático. Imagen indicador de consumo energía electrica 2018 Vs consumo 2017. Para lograrlo, durante todo el año se analizaron mes a mes los indicadores de consumo institucional que luego de análisis y comparación con variables como el clima, la cantidad de pacientes atendidos, los ciclos de esterilización ejecutados, entre otros; permitió la identificación de los procesos que mas aportaban al consumo energético para generar estrategias de eficiencia y ahorro energético. Según la siguiente gráfica, a la fecha la institución dejo de CONSUMO PORCENTAJE DE MES consumir -61.756 Kw/h respecto al 2017, gestión que imKwh REDUCCION ANUAL pacta directamente en las emisiones atmosféricas que se ENERO 69502 1% han dejado de aportar para la reducción del cambio climáFEBRERO 62806 8% tico. MARZO 70841 9% Dentro de las estrategias para la reducción del consumo ABRIL 69547 10% energético, se ha incluido al colaborador como pieza fundaMAYO 66947 13% mental para el ahorro de los recursos agua y energía a través JUNIO 66032 8% de las buenas prácticas de consumo y la conciencia ambienJULIO 68714 9% tal. Lo anterior, se ha logrado luego de la comunicación de AGOSTO 68871 9% los resultados obtenidos que son difundidos a través de: SEPTIEMBRE 65979 8% MED Informativo, Re inducción institucional, Comités y carteOCTUBRE 67681 9% leras. ANTICONRRUPCIÓN ACTUALIZACIÓN CÓDIGO DE ÉTICA Y BUEN GOBIERNO La Clínica Medihelp Services comprometida con el cumplimento de su objetivo misional ha actualizado el Código de Ética y Buen Gobierno, conformado por los valores, políticas y lineamientos estratégicos, así como los requerimientos normativos legales vigentes en Colombia, que concluyen una serie de pautas claras y obligatorias en materia de ética, transparencia y gobernabilidad que todo directivo, colaborador y otros grupos de interés, interesados en el funcionamiento, bienestar y éxito de la Institución debe demostrar en el ejercicio de sus funciones, lo que reafirma el hecho de comprometerse a obtener los mejores resultados evitando conflictos con sus semejantes. Este documento es el despliegue de la filosofía que nos guía como Institución, en la que creemos y por la que trabajamos permanentemente. Documentar los compromisos instituciona% socialización Código de Ética y Buen Gobierno 2018 les, las pautas de comportamiento y los parámetros para la solución de conflictos promueve una gestión eficiente, íntegra y transparente durante la prestación de nuestros servicios de salud. Por esto contamos con un Código de Ética y Buen Gobierno Institucional. Todas las directrices establecidas en el Código deben ser asumidas y cumplidas por cada una de las personas que laboran en la Clínica sin importar el nivel jerárquico ni la forma de vinculación laboral. La aplicación del código debe estar presente en todas las Nivel de conocimiento luego del proceso de reinducción : 93% actuaciones y decisiones institucionales. FUNCIONAMIENTO COMITÉS INSTITUCIONALES Los comités son equipos interdisciplinarios que contribuyen a la gestión organizacional y la mejora continua de la calidad de la Institución. Las reuniones son un componente muy importante de la actividad laboral, una herramienta que bien utilizada ha permitido motorizar proyectos, estandarizar procesos, mejorar continuamente. Los comités son entendidos como órganos de control y asesoría en diversos temas. La creación y operación de los mismos responde a criterios de economía del recurso, eficiencia, efectividad y calidad de las decisiones. En nuestra institución se han convertido en un instrumento valioso para implementar las acciones de seguimiento en todos los niveles de la auditoría. Comité de calidad Comité de ética hospitalaria Comité de Historias Clínicas Comité de emergencias y desastres Comité de gestión interna de residuos Comité de Gerencia Comité de transfusión sanguínea Comité paritario de seguridad y salud Comité de mortalidad en el trabajo Copasst Comité de comunicaciones Comité de convivencia laboral Comité de educación Comité de infecciones intrahospitalarias, Comités primarios Comité de trasplante de órganos profilaxis y política antibiótica COVE Comité de tecnovigilancia Comité de farmacia y terapéutica Comité de seguridad del paciente
