INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2016-2017 CARTA DE RENOVACIÓN DE COMPROMISO Eurofinsa mantiene, desde 2013, un compromiso público y voluntario con el Señor desarrollo sostenible y nuestros valores, António Manuel de Oliveira Guterres con especial énfasis en la calidad, Secretario General la excelencia, el trabajo en equipo, Naciones Unidas New York, NY1001117 la diversidad y la transparencia”. Estimado Sr. Secretario General, Tengo la satisfacción de dirigirme a usted para presentarle la ISO 14000 y las OSHAS 18001 que un año más han sido infraestructura que mejora la calidad de vida de las persoQuisiera destacar que los resultados de Eurofinsa no hubienuestro Informe de Progreso 2016-2017, en cumplimiento renovadas satisfactoriamente. nas y contribuye a dinamizar la economía local. ran podido ser alcanzados sin el apoyo y la confianza que con el cometido de informar a todos nuestros grupos de nuestros clientes, socios y proveedores nos han brindado. interés sobre el compromiso de Eurofinsa con los Diez PrinEurofinsa mantiene, desde 2013, un compromiso público y El sector de construcción e infraestructura ha atravesaAdemás, quiero expresar mi agradecimiento a nuestro equicipios del Pacto Mundial. voluntario con el desarrollo sostenible y nuestros valores, do durante 2016 una crisis de credibilidad y una situación po humano, por su dedicación, esfuerzo y espíritu de supecon especial énfasis en la calidad, la excelencia, el trabajo financiera compleja. Sin embargo, esta experiencia nos ración, claves para poder afrontar los retos de nuestro negoEste es el cuarto informe, y en él hemos querido reflejar en equipo, la diversidad y la transparencia. Dicho comproha servido para enfocarnos en fortalecer nuestros controcio y alcanzar los objetivos que nos habíamos marcado. los avances realizados en materia de derechos humanos, miso es impulsado por los socios de la empresa y liderado les, analizar los riesgos de nuestro negocio y ser más consestándares laborales, medio ambiente y prevención de la por sus ejecutivos, con la colaboración imprescindible de cientes que nunca de que nuestra actividad tiene una Atentamente, corrupción. En este sentido, me es grato mencionar el logro todo nuestro equipo que trabaja tanto desde nuestra sede trascendencia social significativa, que debe estar basada que ha supuesto nuestra nueva certificación ISO 50001, que central como desde los numerosos proyectos que estamos en modelos de negocio transparentes y relaciones con nos permite la mejora continua de la eficiencia energética desarrollando en los 4 continentes. Juntos hemos conselas instituciones públicas que cuenten con el respeto de en nuestra oficina central y que se suma a la ISO 9000, guido, un año más, diseñar, financiar, construir y gestionar los ciudadanos. Mauricio Toledano Administrador Único Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 4 / 5 9 INDUSTRIA, INNOVACIÓN E INFRAESTRUCTURA 10 REDUCCIÓN DE LAS DESIGUALDADES Los estados miembros de la ONU, junto con ONGs y ciudadanos de todo el mundo, generaron una propuesta de 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) con metas al 2030. Esta nueva agenda de desarrollo fue discutida oficialmente en la Cumbre de Desarrollo Sostenible realizada en septiembre del 2015 en Nueva York, donde 193 líderes del mundo se comprometieron a cumplir estos 17 objetivos para lograr progresos extraordinarios en los próximos 15 años. OBJETIVO 9 OBJETIVO 10 Construir infraestructuras resilientes, promover la indusReducir la desigualdad en y entre los países Consideramos que desde el sector privado podemos y debemos contribuir para trialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación La inserción laboral y social de las personas con discapacique los países donde operamos alcancen dichas metas. Durante 2016 y 2017, Hemos diseñado cubiertas con superficie no desarrollable dad es parte de nuestros proyectos de concesiones y apoyo a hemos contribuido con nuestro trabajo a los siguientes ODS: que permiten mitigar los efectos de los climas extremos organizaciones sin fines de lucro en varios países. como los de los países de Medio Oriente. 11CIUDADES Y COMUNIDADES 14 VIDA SUBMARINA 17 ALIANZAS LOGRAR PARA 3 SALUD Y BIENESTAR 6 AGUA LIMPIA SANEAMIENTO 7 ENERGÍA ASEQUIBLE Y NO CONTAMINANTE SOSTENIBLES LOS OBJETIVOS OBJETIVO 11 OBJETIVO 14 OBJETIVO 17 OBJETIVO 3 OBJETIVO 6 OBJETIVO 7 Lograr que las ciudades y los Conservar y utilizar en forma Revitalizar la Alianza Mundial para Garantizar una vida sana y Garantizar la disponibilidad de Garantizar el acceso a una energía asentamientos humanos sean sostenible los océanos, los el Desarrollo Sostenible promover el bienestar para todos agua y su gestión sostenible y el asequible, segura, sostenible y inclusivos, seguros, resilientes mares y los recursos marinos Nuestra colaboración con entidades en todas las edades saneamiento para todos moderna para todos y sostenibles para el desarrollo sostenible sin fines de lucro se lleva desarrollando Tanto la construcción como la gestión Hemos trabajado en Nicaragua en la Nuestros proyectos hidroeléctricos Hemos invertido en el desarrollo de Hemos trabajado en el desarrollo de desde hace décadas en varios de los centros de salud en Perú y Panamejora de sistemas de saneamiento y en construcción en la región altoansistemas constructivos que permitan un proyecto portuario que proteja a continentes. Creemos profundamente má, han sido una contribución a mejorar en España en la depuración de aguas dina de Ancash (Perú) proporcionamitigar los efectos meteorológicos los manglares en Colombia así como en el trabajo colaborativo y en redes los indicadores de salud de las personas residuales, ambos para mejorar la rán energía limpia a la red eléctrica sobre edificaciones en lugares con sistemas de biofiltración para el tratapara la consecución de objetivos que han utilizado nuestra infraestructugestión del agua de la que se beneficia nacional. climas extremos, tales como Qatar. miento de aguas residuales en Madrid sociales y apoyamos a organizaciones ra y equipamiento, y han sido atendidos la población. Además, estamos desarrollando en (España). especializadas en problemas de por nuestro personal sanitario. Canarias (España) una planta de trataeduación, salud y discapacidad. miento de residuos reciclables. Nos adherimos al Pacto Mundial en diciembre de 2013, con el propósito de mejorar la gestión de nuestro negocio a través de la integración de los impactos sociales y ambientales de nuestros proyectos desde su diseño hasta su TRANSPARENCIA planificación y ejecución. EN LA GESTIÓN COMPROMETIDOS ÍNDICE Y BUEN GOBIERNO CON EL BIENESTAR 21 DE LAS PERSONAS Desde entonces, seguimos avanzando para 31 afrontar nuevos retos relacionados con la responsabilidad social de nuestra actividad, con un enfoque que apunta a los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible. ALCANCE El presente informe refleja los principales hechos relacionados con el desempeño económico, social y ambiental vinculado a los 10 compromisos del Pacto Mundial y nuestra política de Responsabilidad Social Corporativa durante el período comprendido entre el 1 de setiembre de 2016 y el 31 de agosto de 2017 en los países donde Eurofinsa opera en Europa, América, África y Asia. EXPERIENCIA Y LIDERAZGO CULTURA ORGANIZACIONAL EN PROYECTOS DE Y FORMACIÓN CONTÍNUA La información incluida ha sido recaINFRAESTRUCTURA EN EL MUNDO PARA EL MEJOR EQUIPO bada gracias a la colaboración de 9 25 todas las gerencias relacionadas con NUESTRO COMPROMISO TABLA DE INDICADORES GRI nuestra actividad, tanto administrati58 CON EL PACTO MUNDIAL vas como de obra, en especial aquellas 41 que generan impactos directos sobre NOS IMPORTA SU OPINIÓN nuestros principales grupos de interés. 86 Nos involucramos con EXPERIENCIA nuestros clientes desde el financiamiento del Y LIDERAZGO proyecto, pasando por EN PROYECTOS el diseño y la ejecución DE INFRAESTRUCTURA hasta la gestión de las infraestructuras. 10 / 11 QUIÉNES SOMOS El grupo Eurofinsa es un grupo empresarial especializado en el desarrollo de obras públicas, implementación de proyectos de construcción y equipamiento integral de instituciones públicas. El grupo es líder en la ejecución de obras públicas y proyectos de equipamiento “llave en mano” EPC (Engineering Procurement and Construction) y concesiones, gracias a su experiencia global, conocimiento técnico y respaldo financiero. +500 44 obras de infraestructura infraestructuras hospitalarias avalan nuestra experiencia (hospitales + centros de atención primaria y hemodiálisis) 20 24% hospitales construidos incremento de (15 ya terminados) cifra de negocio 5,800 € 425 empleados en todo millones en el mundo cartera de negocios Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 12 / 13 2013 2015 Apertura Delegación Apertura Delegación Zambia, Brasil, Kenia y Qatar. Chad y Guinea. Adhesión a la Red Premio Conadis Soy Capaz , Española del Pacto reconociendo a IBT como LÍNEA DE 2007 2009 2011 2017 Mundial de Naciones Empresa Inclusiva. Unidas. Apertura Constitución de Adquisición de Obtención de las Apertura TIEMPO Delegación en Ceddex Succursale Ellipse Project S.A.S. Concesión del primer certificaciones de calidad Delegación Angola, China au Gabón. (Francia). proyecto de centrales (ISO 9001), medioambiente Sri Lanka. e Indonesia. hidroeléctricas (Perú). (ISO 14001) y seguridad y salud en el trabajo (OHSAS 18001). Puesta en marcha de la “Escuela IBT” de formación a Nuestra historia reciente empleados. 1977 Se funda 2003 2008 2010 2012 2014 2016 Se constituye Internacional Apertura Delegación Apertura Delegación Apertura Delegación Bolivia, Costa Apertura Delegación International Business and Trade Perú y Panamá. Nigeria, Colombia, Rica, Senegal, Camerún y Níger. El Salvador. Business and INC con sede en Ecuador, Ghana. Trade INC. Miami, pasa a ser la Firma del primer La concesión sanitaria de Perú, pasa Obtención de la actual IBT Group. contrato de de 26 a 2773 empleados en certificación ISO Inicio actividad en concesión sanitaria un año en dicho país. 50001-Sistema de República Construcción “Ruas en Perú por 30 años. Gestión de Energía. Dominicana y de Angola”. Puesta en marcha del proyecto de Argentina. Inicio de la inclusión de personas con construcción de discapacidad con la apertura del call “Ciudad de la Salud” center de los hospitales de Perú. (Panamá). Primer taller del Programa de Formación en Responsabilidad Social a empleados. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 14 / 15 PROYECTOS Y PANAMÁ ESPAÑA NÍGER PRESENCIA INTERNACIONAL Construcción del Centro Estación Depuradora Planta de tratamiento de Construcción de la Femenino de Rehabilitación de Aguas Residuales de residuos del complejo embajada y residencia de (CEFERE) en Pacora. Cervantes de Buitrago ambiental de Zurita, en Arabia Saudí en Niamey. Construcción y rehabilitación y El Berrueco, en Madrid. Fuerteventura Canarias. Eurofinsa esta presente a lo largo del de viviendas. Programa mundo gracias a su extensa gama de EL SALVADOR Techos de Esperanza . proyectos, ya sea llave en mano -EPC, Construcción del Hospital equipamiento, servicios connacionales Regional de San Miguel y otras actividades orientadas a las del ISSS. necesidades de sus clientes. QATAR Diseño y construcción del Deseamos seguir aplicando nuestra Marina Yatch Club Náutico experiencia de más de 40 años en el de Lusail. NICARAGUA desarrollo de proyectos que contribuSistema de Recolección yan a disminuir la brecha de infraespara Mejoramiento y tructura que aún persiste en muchos Ampliación del Sistema de países, y que supone un reto para Alcantarillado Sanitario de luchar contra la desigualdad y la falta la Ciudad de Masaya. de acceso a servicios públicos de CAMERÚN calidad para todos los ciudadanos. Construcción de la COSTA RICA embajada y residencia de Diseño y construcción de Arabia Saudí en Yaounde. la carretera La Abundancia Florencia y Radial a Ciudad INDUSTRIA, INNOVACIÓN Quesada, Carretera San Carlos, E INFRAESTRUCTURA en La Abundancia Florencia. AGUA LIMPIA Y SANEAMIENTO ECUADOR PERÚ BOLIVIA GHANA ZAMBIA SALUD Construcción del puente Gestión de los Complejos Asfaltado de la Rehabilitación, construcción Construcción de la Y BIENESTAR sobre el río Daule y el Hospitalarios Guillermo Kaelin carretera entre Ríosy reemplazo de equipos y embajada y residencia de paso elevado en la de la Fuente y Alberto Leopoldo Palos Blancos, en Tarija. mantenimiento para la Red Arabia Saudí en Lusaka. ENERGÍA ASEQUIBLE Av. Samborondon. Barton Thompson, en Lima. de Salud Nacional de Ghana. Y NO CONTAMINANTE Construcción de 6 hidroeléctricas Construcción de la embajada en la Región de Ancash. y residencia de Arabia Saudí, CIUDADES Y COMUNIDADES en Acrra. SOSTENIBLES Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 16 / 17 MISIÓN Y VISIÓN NUESTROS VALORES Nuestra Misión consiste en brindar tivos en materia económica, social soluciones integrales de construcción y medioambiental, sobre la base de a medida de las necesidades de nuescriterios de sostenibilidad, es esencial tros clientes, ofreciendo además de para el mantenimiento de nuestro lideTrabajamos cada día para ganarnos la confianza diseño, planificación, ejecución y consrazgo y para su refuerzo de cara al futude nuestros clientes ofreciéndoles un servicio de trucción, soluciones de financiación y ro. Por ello, integramos las políticas de excelencia que genere relaciones a largo plazo. gestión de servicios. responsabilidad social como un factor EXCELENCIA DESARROLLO DEL fundamental de competitividad, sostePOTENCIAL HUMANO Los principios que rigen esta misión nibilidad y vocación de permanencia Desarrollamos el potencial y promocionamos el son los siguientes: en los mercados donde operamos. Promovemos la mejora continua y la innovación talento, dando acceso a oportunidades de carrera para alcanzar la máxima calidad desde criterios en base a los méritos profesionales. Además, de rentabilidad y de aplicación de tecnologías alentamos el trabajo en equipo para apuntar a • Debemos ser eficientes y responsa• Promovemos las alianzas público-priINNOVACIÓN inteligentes y ecoeficientes. objetivos comunes que desarrollen habilidades bles en el uso de los recursos para vadas como fórmula de transferencia y permitan compartir experiencias. En todos los casos, invertimos los recursos necesarios para maximizar el retorno del capital tecnológica y de conocimiento, que garantizar que nuestros colaboradores trabajen inversor y para cumplir con las obliayuda a mejorar la calidad de vida de Hacemos un uso responsable de los recursos en un entorno seguro y saludable. gaciones financieras respecto a nueslas comunidades y fortalece las capafinancieros de nuestros accionistas, trabajando para maximizar el retorno de su capital y minimizar los tros colaboradores y proveedores. cidades de las instituciones públicas RESPONSABILIDAD riesgos de su inversión. de cada país. • Consideramos fundamental la articulación del desarrollo económico Mediante esta estrategia, queremos ÉTICA junto con el social y medioambiencumplir con nuestra Visión de ser el Nuestro compromiso social y ambiental forma parte Actuamos con profesionalidad, integridad y respeto de nuestras actividades desde su concepción hasta a nuestros colaboradores, clientes y proveedores tal en los países donde operamos. referente internacional en la construcla entrega del trabajo. Respetamos el entorno y las así como en el desarrollo de nuestras actividades Específicamente, el respeto a las ción de grandes obras a medida, con comunidades en el área de influencia de nuestras comerciales. comunidades, la minimización del los más altos estándares de calidad COMPROMISO operaciones. CON LA SOCIEDAD impacto ambiental y la creación de y servicio integral. Queremos ser un riqueza local son imprescindibles grupo empresarial que crea infraespara el éxito de nuestros proyectos. tructura para la mejora de la calidad de vida de las comunidades donde opera, • Somos conscientes de que el cumpligenera empleo local, respeta el medio miento equilibrado de nuestros objeambiente e impulsa el progreso. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 18 / 19 EUROFINSA EN CIFRAS Nuestra trayectoria e internacionaliNuestra actividad internacional supone los retos de un mercado global, donde INGRESOS zación ha hecho que nuestra factuya el 97,72% de la cifra de negocio, lo además, la calidad de la infraestructura ración se haya diversificado tanto que nos motiva a mejorar nuestra capacipública es fundamental para proveer Las principales magnitudes económicas muestran los siguientes resultados: La distribución del importe neto de nuestra geográficamente como por actividad. dad de operar en diferentes culturas, con a los ciudadanos de mejores servicios cifra de negocios por categorías de actividaDatos en MM€ 2015 2016 Esa diversificación, nos da una estabiun equipo humano diverso, con marcos esenciales como salud, energía e infraesdes en MM€ es: lidad y seguridad que fortalece nuesjurídicos diferentes y entidades públitructura, que protejan a la población Ventas 343.7 425.2 tro compromiso para seguir creciendo cas que nos establecen requisitos cada contra retos como las consecuencias % var 10.0% 24.0% y mejorando la infraestructura que vez más exigentes. Todo ello, nos dota del cambio climático en los países emerconstruimos y gestionamos. de mejores capacidades para afrontar gentes. Margen bruto 103.5 137.9 Infraestructuras Margen % 30.0% 32.0% 2015 2016 Variación CARTERA DE PROYECTOS Gastos de personal -39.4 -35.2 % var 39.0% -11.0% 136.4 199.0 45.9% Actividad internacional en construcción en 2016 % sobre ventas 11% 8.0% (en millones de €) Gastos generales -64.1 -67.9 Europa UE: % var -5.0% 6.0% Salud Asia América del Norte 9,71 40,46 % sobre ventas 19.0% 16.0% 2015 2016 Variación (USA y Canadá) Otros: 0,00 Otros ingresos 24.7 4.3 40.4 61.5 52.2% 0,02 Oriente Medio 425,18 Resultado extraordinario EBITDA 24.7 39.0 facturados a nivel 28,87 Amortización del inmovilizado -11.8 -11.3 mundial en 2016 África Deterioros y provisiones -0.1 0.3 América Central Oceanía / Australia Concesiones y América del Sur 70,42 0,00 Otros resultados -0.3 -0.5 275,72 2015 2016 Variación Afganistán, Bahréin, Egipto, Irán, Irak, Israel, Jordania, Kuwait, Líbano, Omán, RESULTADO DE EXPLOTACIÓN 12.5 27.5 166.9 164.6 -1.4% Qatar, Arabia Saudita, Siria, EAU y Yemén (norte y sur). La información y los TRANSPARENCIA mecanismos de control y seguimiento son la base EN GESTIÓN sobre la que se sustenta Y BUEN GOBIERNO el compromiso con nuestros inversores, socios de negocio y colaboradores. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 22 / 23 ESTRUCTURA COMITÉ ORGANIZATIVA DE DIRECCIÓN En 2016 hemos finalizado nuestro proceso de fusión con el fin de mejorar la eficiencia de nuestra gestión, A partir de Comité de Dirección, máximo órgano en la toma de decisiones y el evitar duplicidades y desarrollar procesos más transparentes. Esto nos ha permitido unificar nuestros aseguramiento del cumplimiento del Código de Conducta, se han creado una serie valores y cultura empresarial entre los servicios centrales, las áreas de negocio y las filiales. de comités que den soporte a la dirección en la aplicación de las mejores prácticas de Buen Gobierno Corporativo, tales como el Comité de Aprobación de OperacioAdemás, hemos invertido recursos en profesionalizar los equipos de compras y logística, estudios nes y Riesgos y el Comité de Seguimiento y Operaciones. y licitaciones, proyectos y financiero, con enfoque en la optimización de la calidad del servicio a nuestros clientes. CEO Director internacional CFO de Finanzas COO Director de Estudios Jefe de Latam y Contratos Jefe de Francia Director de Construcción Director Legal COMPCE Director de Recursos Humanos Director Legal Director de Construcción Filiales y sucursales externas Nuestro servicio es posible CULTURA gracias a la experiencia, talento y profesionalidad ORGANIZACIONAL de nuestros empleados. Y FORMACIÓN Desarrollar su potencial, CONTINUA PARA es nuestra mejor inversión. EL MEJOR EQUIPO Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 26 / 27 NUESTROS TRABAJADORES EN EL MUNDO EUROPA ASIA En Eurofinsa contamos con un fuerte equipo multidisciplinar, compuesto por 5.798 profesionales, que trabajan en los 4 continentes para garantizar la calidad del servicio y el respeto a nuestros principios de gestión y responsabilidad social. El principal valor de nuestro equipo es su diversidad, profesionalidad y compromiso, lo que nos permite crear una cultura 146 90 56 40 empleados 27 13 empleados de la colaboración con el fin de aprovechar las cualidades de cada uno de nuestros profesionales y mejorar el desempeño en plantilla hombres mujeres en plantilla hombres mujeres de la empresa. 138 8 28 12 5,798 3,066 2,732 fijos temporales fijos temporales 12 4 empleados en plantilla 12 42 hombres mujeres >30 años >50 años >30 años >50 años EUROPA AMÉRICA 90 56 2,767 2,649 ASIA ÁFRICA AMÉRICA ÁFRICA 27 13 182 14 5,416 empleados 2,767 2,649 196 empleados 182 14 en plantilla hombres mujeres en plantilla hombres mujeres 4,276 5,629 empleados con contrato fijo empleados locales 4,025 fijos 1,391 temporales 85 fijos 111 temporales 130 empleados nivel 58 72 1,243>30 años 397 >50 años 64 >30 años 20 >50 años locales extranjeros gerente/directivo Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 28 / 29 16 17 FORMACIÓN 95,731 En Eurofinsa deseamos ofrecer un horas de formación a Escuela IBT proyecto de carrera atractivo que nivel mundial en el período genere empatía e identificación de los septiembre 2016 agosto 2017 empleados con la cultura de la empresa, y les involucre en todas nuestras actividades. ESCUELA DE EJECUTIVOS Team Breakthrough Para promover el desarrollo de todo el potencial de nuestros trabajadores, Seguridad y salud Medio ambiente RSC 32,391 4,294 165 ofrecemos una amplia variedad de cursos, talleres y actividades centradas en la persona, con especial énfasis en habilidades blandas como la comuESCUELA DE LÍDERES nicación interpersonal, la gestión de Formación de equipos de equipos y el manejo de conflictos. alto rendimiento También promovemos el liderazgo, Liderazgo de equipos de proporcionando sesiones de coaching alto rendimiento a los responsables de equipos. Idiomas Gestión del expatriado Gestión sanitaria Coaching Actualmente estamos desarrollando la 26,623 2,755 6,437 Escuela IBT, un proyecto formativo que trabaja para capacitar y desarrollar las habilidades y el liderazgo de nuestros PROGRAMA DE empleados, supervisores, jefes, gerenCRECIMIENTO PERSONAL tes y directores en Perú. El proceso Atención al cliente comienza con una formación de bienInformática Gestión de personas Otros Comunicación 22,634 697 36 venida e inducción, que supone 14 Manejo de conflictos horas de dedicación durante el primer Manejo de estrés mes de nuestros nuevos colaboradores. Relaciones interpersonales Trabajo en equipo Desarrollamos nuestra COMPROMETIDOS actividad en decenas de países con realidades CON EL BIENESTAR sociales y culturales muy DE LAS PERSONAS diversas, y nos involucramos con instituciones locales que trabajan por mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 32 / 33 RESPONSABILIDAD NUESTROS SOCIAL GRUPOS DE INTERÉS Eurofinsa invierte en bienestar social en los países donde opera. Nuestro enfoque se centra en el impacto sobre 6 Promover una cultura de respeto al medio ambiente y la biodiversidad, minimizando el impacto ambienSi bien en Eurofinsa hemos decidido priorizar nuestros esfuerzos sobre los grupos de interés directos, consideramos muy importante relacionarnos con otros grupos que también se encuentran involucrados en el desarrollo de nuestra actividad: la calidad de vida de las personas, el tal de nuestra actividad en todas las desarrollo social y la mejora ambiental fases de nuestros proyectos. en las comunidades locales. En EuroGrupos de interés directos finsa estamos orgullosos de los efectos positivos que nuestros proyectos tienen en la sociedad. 7 Rechazar la corrupción en cualquiera de sus formas, no permitiendo que la empresa y sus colaborado1 Empleados 2 Clientes y socios de negocios res puedan obtener de manera ilícita 3 Proveedores La política de responsabilidad social gira ventajas que no respeten las reglas de 4 Subcontratas en torno a 9 objetivos fundamentales: la transparencia y la libre competencia. 5 Medio ambiente 1 Respetar la legalidad vigente en los países en los que operamos, adoptando, de forma complementa8 Potenciar el diálogo con los diferentes grupos de interés para lograr un equilibrio entre nuestros 6 Comunidades Grupos de interés indirectos ria, normas internacionales tales como las Convenciones de la OIT, allí donde no exista legislación que garantice 3 Apoyar el desarrollo de políticas y procedimientos para la gestión de las relaciones laborales basadas en 5 Establecer relaciones transparentes con nuestros proveedores, fomentando la mejora de sus capacidades y objetivos de negocio y las expectativas sociales, mediante una comunicación responsable con las comunidades Entidades públicas Medios de comunicación la aplicación de nuestros principios la igualdad de oportunidades, la no su nivel de calidad y servicio. Además, locales y el resto de los grupos relacioEntidades académicas y de salud y valores. discriminación y el respeto a la diversinos comprometemos a transmitir nuesnados con nuestras actividades. Asociaciones empresariales dad. Además, proporcionar un entorno tras políticas de responsabilidad social 2 9 Adoptar prácticas de gobierno de trabajo saludable y seguro a nuesy ambiental a lo largo de la cadena de Proporcionar información releEntidades sin ánimo de lucro corporativo en línea con recomentros colaboradores. valor, para potenciar su efecto multiplivante y veraz sobre las principales Asociación civil daciones de buen gobierno reconocicador y el impacto positivo de nuestras actividades realizadas, sometiéndola a das internacionalmente, y basadas en la transparencia y la confianza mutua con socios e inversores. 4 Respetar los derechos humanos y derechos laborales, tal como establece nuestro Código de Conducta. operaciones, mediante un proceso de selección y contratación donde prime su gestión responsable. procesos de verificación internos y de terceros que garanticen su fiabilidad. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 34 / 35 ACCIÓN SOCIAL Somos una empresa que desenvuelve sus operaciones a escala global y en muchas geografías, y nos encontramos con un entorno social con un alto déficit de servicios de salud, saneamiento, educación e infraestructura. Esta realidad nos lleva a apostar por una estrategia de crecimiento basada en un modelo transparente e innovador que genere valor para todos de manera responsable con el entorno, contribuyendo al desarrollo local y trabajando para mantener relaciones de respeto con todos los actores sociales en el entorno de las operaciones. Dado que mantenemos canales constantes de comunicación con los diferentes grupos de interés, escuchamos y prestamos especial atención en colaborar con instituciones que contribuyen a mitigar la falta de protección social, y que compartan con nosotros nuestros valores. Con la finalidad de ordenar el proceso de concesión de donaciones y de unificar la política de la compañía al respecto, hemos aprobado el Protocolo de Apoyo Social, un documento que recoge todo el itinerario desde la recepción de una solicitud de apoyo social hasta el seguimiento y evaluación de las ayudas concedidas. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 36 / 37 17 COLABORACIÓN CON ORGANIZACIONES SIN ÁNIMO DE LUCRO DISCAPACIDAD INFANCIA En Eurofinsa creemos que la discapacidad no imposibilita a las personas, por eso apostamos por ellas Porque los niños son el futuro y nos preocupa su En Perú, colaboramos con los Hogares Infantiles a través de dos vías: desarrollo físico, emocional y educativo, tratamos de Nuevo Futuro que acogen a menores en situade apoyar tanto necesidades puntuales detectación de abandono. • Apoyando el trabajo de organizaciones sin fines • Impulsando nuestro proyecto de inclusión das en las zonas de impacto de nuestras operade lucro que trabajan por su desarrollo, como la laboral de personas con discapacidad en los ciones como proyectos de organizaciones sin En Ghana, apoyamos a la Universal Wonderful Street Fundación También, que busca la integración complejos hospitalarios de Perú, donde son ya ánimo de lucro que trabajan por el bienestar de Academy, una organización sin ánimo de lucro que social de personas con discapacidad a través del 65 las personas con discapacidad que trabajan los menores. persigue paliar la pobreza extrema y mejorar las deporte en España. con nosotros. condiciones de vida de los niños en Accra. ProveeEn Panamá colaboramos con la Asociación Pro mos de agua con camiones cisterna a la escuela y a Rescate de la Niñez y la Juventud para incentivar las familias de la comunidad de Jamestown, cuyas entre los niños de zonas muy humildes la práctiviviendas no tienen agua corriente. ca del deporte como hábito de vida saludable y con el programa de becas escolares para niños de escasos recursos de la Asociación de Damas Españolas Panameñas. En República Dominicana, proveemos de útiles escolares a dos colegios para niños de escasos recursos de Santo Domingo. En Ecuador, apoyamos a los menores de la comunidad influenciada por nuestro proyecto, a través de actividades lúdicas, sanitarias y de apoyo a la educación. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 38 / 39 y a las comunidades que viven de los En Perú colaboramos con la ONG EMERGENCIAS recursos que de ellos se derivan. Ciudad Saludable para el reciclado de La inusual cantidad de huaicos que no del Niño Costero, hemos contribuiresiduos sólidos recuperables genehan afectados diversas zonas de do económicamente desde España La gestión de los residuos, la eficiencia rados en nuestros complejos hospiAmérica Latina en los últimos años es con la Fundación Santos Toledano en energética y el reciclaje son implementalarios, contribuyendo tanto con el una de las consecuencias del cambio su acto a beneficio de los afectados. tados en nuestros proyectos, con espemedioambiente como con el prograclimático. El Fenómeno del Niño expeTambién desde nuestra oficina en cial intensidad en nuestros contratos ma de capacitación a los recicladores rimentado a lo largo del 2016 sería Lima con diferentes acciones de solide concesión, pues la permanencia que viven en situación de exclusión. además una de las principales causas daridad por parte de la empresa, en la gestión y administración de los de estos devastadores fenómenos como la donación de medicamentos centros de salud nos permite planEn República Dominicana contribuinaturales. a la ONG Ayudando Perú y, por parte tearnos objetivos de mejora ambiental mos al rescate ambiental de Constande los empleados, con la donación ambiciosos y escalables, que perduran za con la siembra de 4.000 plantas de Con motivo de los huaicos que sufrió económica a Cáritas del Perú y de y se traducen en una mejor gestión diferentes especies y con la que sumaPerú en el mes de marzo por las inunropa y alimentos a la Campaña Nacioambiental que acaba derivando mos ya más de 40.000 árboles plantadaciones provocadas por el Fenómenal #Una sola fuerza. SANIDAD también en ahorro económico. dos en la zona. En Perú contribuimos con el albergue de la Fundación Peruana de Cáncer que acoge a familias de bajos recursos que viven fuera de la capital durante el tiempo que dura su tratamiento y en Panamá apoyamos a la Asociación de Amigos y Voluntarios del Instituto Oncológico Nacional. MEDIO AMBIENTE La preservación de la biodiversidad es también un factor que Eurofinsa tiene en cuenta desde la concepción de los proyectos, dado que es consciente de que el desarrollo de las sociedades está directamente vinculado al uso de los recursos naturales, al respeto a las formas de vida relacionadas con los ecosistemas El Pacto Mundial nos marca objetivos y nos proporciona herramientas que nos exigen un proceso de mejora continua en la gestión de CUMPLIMIENTO DE los impactos sociales y ambientales LOS PRINCIPIOS DEL en nuestro entorno. PACTO MUNDIAL Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 42 / 43 Eurofinsa S.A. se adhirió a la Red Española del Pacto Mundial en diciembre de 2013. Los diez Principios del Pacto Mundial están basados en declaraciones El presente documento constituye el cuarto Informe de Progreso que presenta la y convenciones universales aplicadas en cuatro áreas: compañía tras su adhesión y abarca las actividades realizadas directamente por la empresa de septiembre de 2016 a agosto de 2017. DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIO AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 1 3 7 10 Desde nuestra incorporación al Pacto Internamente, partimos del comproLas empresas deben Las entidades deben Las entidades deberán Las entidades Mundial, trabajamos para cumplir con miso de la alta dirección con los prinapoyar y respetar apoyar la libertad mantener un enfoque deben trabajar los 10 principios que lo rigen. Esto ha cipios del Pacto Mundial haciendo la protección de de afiliación y el preventivo que contra la corrupción supuesto una guía fundamental para partícipe a toda la empresa con ese los derechos humanos reconocimiento efectivo del favorezca al medio ambiente. en todas sus formas, incluidas enfocar nuestros esfuerzos en el respeto ejemplo y a través de la formación de fundamentales, reconocidos derecho a la negociación extorsión y soborno. 8 a los derechos humanos, la normativa nuestros empleados en el contenido internacionalmente, dentro colectiva. Las entidades deben laboral, el medio ambiente y la prevende dichos principios y su aplicación, de su ámbito de influencia. fomentar las iniciativas 4 ción de la corrupción, como parte así como del conocimiento de nuestro Las entidades deben que promuevan una 2 imprescindible de nuestra gestión. código de conducta, el cual rige nuesLas entidades deben apoyar la eliminación mayor responsabilidad tro comportamiento. asegurarse de que de toda forma de ambiental. Para nosotros es fundamental garansus empresas no son trabajo forzoso realizado 9 tizar el respeto a dichos principios El Informe de Progreso será público cómplices de vulneración de bajo coacción. Las entidades deben no sólo respecto a nuestra esfera de mediante los mecanismos propios del los derechos humanos. favorecer el desarrollo 5 influencia directa, sino también por Global Compact y de la Red Española Las entidades deben y la difusión de parte de nuestros proveedores, contradel Pacto Mundial. Asimismo estará apoyar la erradicación tecnologías respetuosas tistas y socios de negocio, quienes disponible en la web corporativa de del trabajo infantil. con el medio ambiente. están comprometidos con los mismos Eurofinsa (www.eurofinsa.com), y distri6 estándares sociales y ambientales en buido por vía electrónica y en papel a Las entidades deben los que nosotros creemos. sus grupos de interés relevantes. apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 44 / 45 Este enfoque integral, establece canales de comunicación con la población que permiten un diálogo fluido que se 2 ACREDITACIÓN DE LA JOINT COMMISSION INTERNATIONAL anticipa a las inquietudes por parte de A lo largo de 2017 hemos trabajado la mejora constante y sostenida de las y el respaldo de medidas e indicadores. la comunidad y sus representantes, y las para que los dos Complejos Hospitaorganizaciones sanitarias, mediante la Esta acreditación, que esperamos obtedudas que a veces genera la actividad del larios de los que somos concesionaaplicación de criterios internacionales, ner en 2018, conlleva nuestro comprosector privado en áreas donde la presenrios en Perú obtengan la acreditación objetivos para la seguridad del paciente miso en la consecución de 6 objetivos: cia de las instituciones del Estado es Joint Commission International, una 1 muy limitada. Entre otros compromisos, certificación que se entrega solo a las incluimos el fomento del empleo local y instituciones de salud que cumplen Identificar correctamente a los pacientes. la promoción y financiación de proyeccon los más altos niveles de seguridad tos productivos sostenibles que generen y calidad para el paciente. Mejorar la comunicación efectiva, 2 progreso en la zona, más allá de la vida de protegiendo así la individualidad del nuestros proyectos. Joint Commission International (JCI) es paciente, el cual debe participar en las la división internacional de The Joint decisiones y procesos de su atención. En nuestro proyecto de construcción Commission, el principal organismo de 6 Hidroeléctricas en Perú, seguimos contratando mano de obra local de las comunidades campesinas y el entorno acreditador de organizaciones sanitarias en los Estados Unidos, que evalúa a más de 20,000 programas de aten3 Mejorar la seguridad de los medicamentos de alto riesgo. rural de Ancash. ción sanitaria en el mundo, mediante DERECHOS 1 COMUNIDADES CAMPESINAS Paralelamente, hemos brindado asesoramiento y formación para la puesta en un proceso de acreditación voluntaria. Ambas son instituciones no gubernamentales y sin ánimo de lucro. 4 Garantizar una cirugía segura. HUMANOS marcha de tres restaurantes y una lavanEn nuestro interés por contribuir al desarrollo socioeconómico en las dería favoreciendo el empleo y desarrollo económico, y hemos contribuido con La acreditación de JCI responde a la creciente demanda, existente en todo 5 Minimizar el riesgo de infecciones asociadas con la atención sanitaria. áreas de influencia directa de nuestros aportaciones económicas y en especie el mundo, de evaluaciones de la aten6 proyectos y contar con el respaldo de para un proyecto de producción ganadeción sanitaria basadas en estándares Minimizar el riesgo de daño al paciente las comunidades respectivas, incluira y para actividades educativas y deporinternacionales. El propósito es ofrecer causado por caídas. mos el estudio de la población local, tivas de los colegios de la zona. a la comunidad internacional procesos su cultura, tradiciones y expectativas objetivos basados en estándares para respecto a nuestros proyectos, desde la evaluación de las organizaciones Estos objetivos nos permitirán asegurar aún más la protección de los derela fase del diseño. sanitarias, con el objetivo de estimular chos humanos y la dignidad individual de nuestros pacientes. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 46 / 47 Formación de RSC 3 FORMACIÓN EN RESPONSABILIDAD SOCIAL 14 % 165 La implementación de nuestra política de responsabilidad social no es posible sin trabajar por trasladar su contenido y aplicagerentes ción práctica a toda la organización. Por ello, se han realizado 165 horas de formación presencial en 4 países dentro del marco del Plan de Formación en Responsabilidad Social que se inició hace ya 3 años. En los talleres realizados se han incluido los siguientes contenidos: horas de formación presencial en 4 países Talleres Objetivos dentro del marco del • Qué es RSE 22 % mandos medios Plan de RSC. La RSE en Eurofinsa • Cómo medir la RSE de las empresas • Buenas prácticas de RSE Negocios y Derechos • Cuáles son los riesgos de vulneración de Derechos Humanos en nuestro negocio Humanos • Regiones con mayor riesgo de vulneración de Derechos Humanos • Cómo proteger los Derechos Humanos en el desarrollo de nuestra actividad El Pacto Mundial de Naciones Unidas • Los diez principios del Pacto Mundial • Nuestro compromiso con el 64 % empleados Pacto Mundial Las funciones del área • Funciones y actividades del área de RSE de RSE de Eurofinsa • La acción social de Eurofinsa en el mundo Contenido y aplicación • Qué es el código de conducta y qué objetivos persigue del código de conducta • Casos prácticos de aplicación y dilemas éticos Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 48 / 49 NORMAS 1 FORMACIÓN EN SEGURIDAD Y SALUD constante crecimiento y evolución, nos permite establecer un modelo de te dos años para la puesta en marcha y consolidación del proyecto. del proyecto y nos marcamos como nuevo objetivo la incorporación de LABORALES gestión de personas cada vez más inteprofesionales cada vez más cualificaLa formación e información de nuesgrador, que dé oportunidades a quieEn la actualidad, son 65 las persodos, que se incorporen en las diferentros trabajadores es parte esencial nes desean desarrollar su potencial nas con discapacidad que trabajan tes área de la empresa, contando ya de nuestra cultura. Cada año, ampliaprofesional y contribuir con su talento con nosotros en los Complejos Hospicon tres profesionales en las áreas de mos la oferta formativa interna, de al éxito de nuestro negocio. talarios de Perú, en su mayoría en el medicina física y rehabilitación, recurmodo que desarrollemos el máximo área de Admisión (call center y atensos humanos y enfermería. potencial de nuestro equipo, y les En 2014 se inicia el Proyecto con el apoyo ción presencial). dotemos de las habilidades, capacide la Fundación Integralia, entidad espaEn 2017 hemos realizado un estudio dades e información necesarias para ñola sin ánimo de lucro con más de 17 Hemos iniciado ya una segunda etapa de impacto del puesto de trabajo el desempeño de su trabajo y su carreaños de experiencia en la inserción con la incorporación de la figura del en el que han participado el 81% de ra profesional. laboral de personas con discapacidad mentor, contratada por la emprelos empleados con discapacidad y con quienes hemos colaborado duransa, para garantizar la sostenibilidad los resultados han sido: De un total de 95,731 horas de formación en los 12 meses de alcance de este informe, la mayor partida fue dedicada a seguridad y salud, con un total de 32,391 horas, por ser un aspecto 67% tiene menores o personas 68% no ha recibido nunca apoyo de un +70% afirma haber sido objeto de fundamental para proteger los deremayores a su cargo. organismo público o de instituciones discriminación laboral por su chos de nuestros empleados y crear un privadas por su discapacidad. discapacidad. ambiente de trabajo seguro, saludable y agradable para todos. +63% 27% 40% 2 INTEGRACIÓN CON DISCAPACIDAD DE PERSONAS ha tenido previamente más empleos informales que formales. su salario es el único que entra en el domicilio familiar. su salario mantiene a más de 3 personas en su núcleo familiar. Nuestra filial para América Latina, IBT Cabe resaltar que, según datos del Instituto Nacional de Estadística de Perú, extraídos de la última Encuesta Nacional Especializada Group, ha liderado nuestro primer realizada en 2012, el 5,2% de la población peruana tiene alguna discapacidad, lo que supone 1.6 millones de habitantes. De ellos, proyecto de inclusión laboral de sólo el 21,7% de los que están en edad de trabajar, trabaja o busca empleo, principalmente por razones de salud, movilidad y nivel personas con discapacidad que, en de educación. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 50 / 51 MEDIO AMBIENTE 1 INNOVACIÓN CON IMPACTO AMBIENTAL Durante el último año hemos recibido la Certificación I+D+i emitida por ENAC (Entidad Nacional de Certificación) en España por tres proyectos directamente relacionados con la ecoeficiencia energética y la protección frente al cambio climático y otros efectos ambientales que afectan a la salud y seguridad de las personas y a la sostenibilidad del planeta: 11 14 14 Qatar: Diseño y ejecución de cubierColombia: Diseño y desarrollo de termiEspaña: Nuevo diseño de sistemas tas singulares con geometría curva nales portuarias off-shore en ecosistede biofiltracion avanzada para tratano desarrollable mas de elevado valor ambiental miento terciario de aguas residuales Este proyecto, ya en su segundo año, El proyecto plantea una nueva solución Este proyecto propone diseñar y desaorigina un sistema constructivo para desde la perspectiva de protección del rrollar un sistema de filtración para la cubiertas con superficie no desarrollamedio y mínima afectación ambiental, eliminación de nutrientes (nitrógeno y ble con los máximos niveles de eficapara lo que se propone la ejecución de fósforo) que permita alcanzar mejores cia, ligereza y eficiencia, que permita una terminal portuaria alejada cerca de niveles de calidad de agua de vertido, mitigar los efectos meteorológicos 5 km de la costa, con la intención de lo que favorecerá la conservación de la sobre edificaciones en lugares con salvar una actuación agresiva con una fauna y la flora de la región, así como climas extremos, y desarrollar los sistezona protegida de manglares existente una mejora de la calidad de vida de la mas paliativos necesarios. en el litoral, preservando la biodiversicomunidad local. dad del ecosistema. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 52 / 53 Empresa Organismo de 2 Normas Alcance CERTIFICACIONES Empresas certificadas certificadora oficial acreditación nacional país Alcance actividad Emisión Expiración Nuestro sistema de gestión se basa en ISO La construcción de los 14.09.2018 9001:2008 la mejora continua mediante auditosiguientes tipos de obra: ISO movimientos de tierras y rías internas, la observación in situ de 28.05.2016 14.09.2018 14001:2004 perforaciones; puentes, los procesos y su mejora constante, la viaductos y grandes formación de cada uno de sus trabaOHSAS estructuras; edificaciones, 28.05.2019 18001:2007 hidráulicas; viales, pistas, jadores, la clasificación de los subconEurofinsa transporte de productos tratistas y el seguimiento de la satisfacAENOR ENAC ESPAÑA S.A petrolíferos y gaseosos; ción de los clientes. estaciones de tratamiento de aguas; instalaciones ISO eléctricas y mecánicas; A lo largo del último año, hemos renosondeos, inyecciones 10.11.2016 10.11.2019 50001:2011 vado nuestras certificaciones en matey pilotajes, pinturas y ria de calidad, laboral y ambiental, y metalizaciones, jardinería y plantaciones. conseguido, por primera vez, la certificación ISO 50001, que nos permite la Suministros mejora continua de la eficiencia enerde ISO 25.11.2016 14.09.2018 gética en nuestra oficina central. Comercio 9001:2008 Ejecución de proyectos Exterior S.A ICDQ ENAC PERÚ y obras hospitalarias Sucursal llave en mano. Perú ISO 25.11.2016 14.09.2018 (SUCOMEX) 14001:2004 Prestacion de servicios de: Operación de Centrales de Esterilizacion en establecimientos de salud. Operación de Unidades de Hemodialisis IBT HEALTH ISO AENOR ENAC PERÚ en establecimientos 22.07.2017 22.07.2020 S.A.C. 9001:2015 de salud. Operación de Cadena de Suministro (Compras, Logistica, Farmacia) y distribución a puntos de consumo en establecimientos de salud. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 54 / 55 3GESTIÓN AMBIENTAL DE NUESTRAS CONCESIONES Realizamos distintos proyectos de colaHOSPITALES Y POLICLÍNICOS DEL PERÚ Seguimos apostando por la colaboración de En 2016 hemos creado el “Portal del Trabajador”, boración público-privada que impliIndicadores de consumo nuestro equipo, a quien involucramos mediandonde nuestros empleados pueden consultar can la gestión y mantenimiento de las te formación y sensibilización ambiental, que toda la documentación digitalizada referente infraestructuras. Nuestros proyectos Sept 15 Ago 16 Sept 16 Ago 17 Evolución durante este período ha supuesto una inversión a sus nóminas, certificados, solicitud de vacamás importantes se sitúan en Perú, de 4,294 horas de capacitación, como parte de ciones y otros aspectos relacionados con su Energía activa donde somos concesionarios de dos (Kw.h) 11,391,748 12,053,531 2.82% nuestra cultura de responsabilidad ambiental contrato, lo que ha supuesto una eliminación grandes complejos hospitalarios, formaintegral de los proyectos que gestionamos. Esto sustancial del consumo de papel. dos por dos hospitales y dos policlínicos, nos ha ayudado a realizar la recolección para que dan servicio a más de medio millón reciclaje de los siguientes materiales: Durante 2017 hemos implementado la firma Diesel de asegurados del Sistema de Seguro (Gln) 71,000 88,420 10.93% digital de 3,700 nóminas, lo que ha supuesto un Social de Perú, y que se sitúan en los dos MATERIALES RECICLADOS ahorro de 9,21 kg de papel. Este proyecto que primeros puestos de las encuestas de Cifras en Kg está en su fase inicial, se irá ampliando para dar satisfacción del seguro social del país. alcance a todos nuestros empleados en Perú. GLP (Gln) 6,850 12,769 +86.40% Cartón / Papel (Kg) 88,198 Además, hemos digitalizado 749.386 historias Los principales indicadores de consuclínicas, con el objetivo final, ya conseguido, de mo de nuestros centros sanitarios en reducir las historias en papel. Perú en el periodo septiembre 2016 Agua agosto 2017 se indican en el gráfico de (m3) 98,183 108,641 5.06% Plásticos duros 6,691 Finalmente, cabe mencionar que ninguna emprela derecha. sa de Eurofinsa ha recibido multas relacionadas con el incumplimiento de legislación o normatiRESIDUOS La gestión hospitalaria conlleva la otros (Kg) 9,835 va ambientales, durante el período del presente Sept 15 Ago 16 Sept 16 Ago 17 (Kg) generación de una gran cantidad de informe. R. Bio-Contaminados 590,986 611,896 residuos. Todas las categorías de residuos han aumentado debido al increR. Especial 12,836 14,717 mento en la capacidad de atención de Caja Punzo cortante los centros sanitarios y la mayor canti24,214 15,111 (unidad) dad de servicios prestados. R. Punzo 22,798 18,771 R. Común 372,485 462,082 Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 56 / 57 ANTICORRUPCIÓN 2 PREVENCIÓN DE LA CORRUPCIÓN 1 CÓDIGO DE CONDUCTA Nuestro equipo en Perú supone el 61% de la plantilla mundial, y por tanto es donde se concentra mayor actividad entre trabajadores y cialmente, extender la formación al resto de la organización. Nuestro Código de Conducta rige la ética que quios o atenciones indebidas a cambio de favores, proveedores. Con la intención de avanzar en las Asimismo, hemos nombrado un Oficial de esperamos en el comportamiento que de nuesprivilegios u otra ventaja con el fin de obtener o políticas activas contra la corrupción, en agosto Cumplimiento que le reporta directamente al tros empleados, socios, proveedores y colabomantener negocios con nosotros. Se incluyen de 2017 hemos comenzado la implementación Gerente General, y que monitoreará los pasos a radores, independientemente de su nivel de además otras situaciones de riesgo como conflicde un Modelo de Prevención de la Corrupción seguir hasta la implementación del modelo de responsabilidad, su posición dentro de la organitos de interés, competencia desleal, conductas que minimice el riesgo de que Eurofinsa incurra prevención en todas las empresas de IBT en Perú. zación y la relación comercial o contractual que engañosas o fraudulentas, blanqueo de capitales en la comisión de actos ilícitos por parte de sus Dichos pasos nos llevarán a tener definidas en tengamos, siempre que su actividad esté ligada a y relaciones comerciales con países penalizados trabajadores o colaboradores. Para ello, durante diciembre de 2017 las medidas de vigilancia y nuestra actividad. por algunos gobiernos. Su elaboración ha tomaun total de 5 meses estaremos trabajando en los control, los protocolos de supervisión y la gestión do como referencia la “Foreign Corrupt Practices siguientes pasos: de los recursos financieros adecuados para preveDicho Código prohíbe expresamente cualquier Act” estadounidense y las líneas directrices para nir situaciones que vulneren nuestros principios forma de corrupción, incluidos los sobornos, obseempresas multinacionales de la OCDE. • Evaluación de los riesgos que Eurofinsa y valores. presenta en Perú atendiendo a sus patrones de conducta en el ámbito de las contrataciones con el Estado. • Establecimiento de medidas y protocolos, tanto 3 FORMACIÓN ANTICORRUPCIÓN a nivel comercial como en el de la gerencia, a A lo largo del Plan de Formación en Responsabilifin de evitar, prevenir y sancionar la comisión dad Social que realizamos anualmente, la prevende actos ilícitos por parte de los trabajadores y ción de la corrupción y la vulneración de nuestro colaboradores de Eurofinsa. Código de Conducta son contenido inherente. Además, como parte del Modelo de Prevención • Capacitación del personal responsable de velar de la Corrupción que se implementará en 2017, por el sistema de prevención, y aquel más se incluye una formación específica para el nuevo directamente involucrado en las áreas de alto Responsable de Cumplimiento así como a sus riesgo, tales como la contratación con enticolaboradores directos y aquellos involucrados dades públicas, para lograr una aplicación en las áreas de mayor riesgo, para asegurarnos la efectiva del modelo de prevención. Secuenóptima implementación del Modelo. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 58 / 59 TABLA DE INDICADORES GRI RELACIONADOS CON LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL DERECHOS HUMANOS Indicador Página Comentario Indicador Página Comentario PRINCIPIO 1 PRINCIPIO 2 Inversión Evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos G4-HR2: horas totales de formación de los empleados G4-HR10: Porcentaje de nuevos proveedores que fueron Más de la mitad de nuestros proveedores son españoles y sobre las políticas de derechos humanos o procedimienexaminados en función de criterios relativos a los derechos están obligados a cumplir con su legislación nacional, que Hemos introducido este año un módulo sobre “negocios y tos relacionados con aquellos aspectos de los derechos 46 humanos garantiza el respeto a los derechos humanos. derechos humanos” dentro de los talleres de RSE humanos relevantes para sus actividades, que incluya el porcentaje de empleados capacitados G4-HR11: Impactos significativos, negativos, potenciales No hemos detectado ningún impacto negativo sobre los y actuales en materia de derechos humanos, en la cadena derechos humanos de nuestros proveedores debido a Mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos de suministro y medidas adoptadas nuestra actividad. No ha habido incidentes relacionados con los derechos de Libertad de asociación y negociación colectiva G4-HR8: Derechos de las poblaciones indígenas las poblaciones indígenas. G4-HR4: Identificación de centros y proveedores signiNo hemos recibido ninguna comunicación formal que G4-HR12: Número de reclamaciones sobre derechos La organización no ha recibido ninguna reclamación con ficativos en los que el derecho de ejercer la libertad de constate que nuestros proveedores infrinjan la libertad humanos que se han presentado, abordado y resuelto respecto a derechos humanos mediante mecanismos asociación y la negociación colectiva pueden infringirse de asociación de sus trabajadores. Eurofinsa respeta el mediante mecanismos formales de reclamación formales. o correr riesgos importantes y medidas adoptadas para derecho de acogerse a convenios colectivos. apoyar estos derechos Comunidades Locales Todos nuestros proyectos respetan la legislación nacional, que incluye la realización de evaluaciones o estudios de G4-SO2: Centros de operaciones con efectos negativos impacto ambiental que tienen en consideración los perjuisignificativos, posibles o reales, sobre las comunidades 44 cios que se pudieran provocar a la población. Como prolocales veedor de infraestructura, la población local es beneficiada por nuestros proyectos, en especial los de sector salud. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 60 / 61 NORMAS LABORALES Indicador Página Comentario Indicador Página Comentario PRINCIPIO 3 PRINCIPIO 6 Relaciones entre los trabajadores y la dirección Inversión El “Procedimiento de Comunicación, Participación y ConG4-10 : a. Indicar el número total de empleados por conG4-LA4: Plazos mínimos de preaviso con respecto a los sulta de los trabajadores” incluye la consulta, con la debida trato laboral y sexo. b. Indicar el número total de empleacambios operativos y posible inclusión de estos en los antelación, de la planificación y organización del trabajo y dos fijos por tipo de empleo y sexo. c. Indicar el tamaño convenios colectivos la introducción de nuevas tecnologías, pero no establece de la plantilla por empleados, trabajadores contratados No hay una parte sustancial del trabajo realizada por el plazo mínimo. y género. d. Indicar el tamaño de la plantilla por región trabajadores por cuenta propia. Por la naturaleza de los y sexo. e. Indicar si una parte sustancial del trabajo de la 26, 27 proyectos de construcción, sí existe un número variable PRINCIPIO 4 organización lo desempeñan trabajadores por cuenta de trabajadores de contratistas en obra. propia reconocidos jurídicamente, o bien personas que Trabajo forzoso u obligatorio no son empleados ni trabajadores contratados, tales como empleados y los empleados subcontratados por los Todos nuestros empleados suscriben libremente un concontratistas. trato de trabajo y reciben una compensación económica G4-HR6: Centros y proveedores con un riesgo significativo por su trabajo acorde con la legislación laboral nacional. Presencia en el mercado de ser origen de episodios de trabajo forzoso y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las No hemos detectado ningún caso de que nuestros G4-EC6: Porcentaje de altos directivos procedentes de la formas de trabajo forzoso proveedores utilicen regímenes de trabajo forzoso o en comunidad local en lugares donde se desarrollan opera26 El 61% de nuestros Directivos/Gerentes son locales esclavitud, y son informados de su prohibición a través del ciones significativas. Código de Conducta. No discriminación PRINCIPIO 5 G4-HR3: Número total de incidentes de discriminación No se han identificado incidentes de discriminación Trabajo infantil y medidas correctivas adoptadas. G4-HR5: Identificación de centros y proveedores con No hemos detectado ningún caso de que nuestros proveeDiversidad un riesgo significativo de casos de explotación infantil y dores utilicen mano de obra infantil, y son informados de medidas adoptadas para contribuir a la erradicación de la nuestra prohibición a tal práctica a través del Código de G4LA12.b: Indique qué porcentaje de los empleados explotación infantil Conducta. pertenecen a las siguientes categorías de diversidad, desglosado por categoría profesional, sexo, edad: menos 27 de 30 años, entre 30 y 50, más de 50; grupos minoritarios; y otros indicadores de diversidad, si procede. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 62 / 63 MEDIO AMBIENTE Indicador Página Comentario Indicador Página Comentario PRINCIPIO 7 PRINCIPIO 8 Energía Biodiversidad G4EN1: Materiales usados por peso y volumen. No disponemos de datos consolidados a nivel global. G4-EN11: Instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén ubiNo disponemos de datos consolidados a nivel global. cadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran G4-EN3: Consumo energético dentro de la organización. Dado que trabajamos por proyectos, la cantidad de agua valor para la biodiversidad captada para su ejecución varía significativamente. Adjun54, 55 tamos los datos a nivel de la gestión de centros sanitarios, G4-EN12: Descripción de los impactos más significativos En los estudios de impacto ambiental que se realizan G4-EN8: Captación total de agua según la fuente. que suponen el mayor consumo energético y de agua de en la biodiversidad de áreas protegidas o áreas de alta previos a cada proyecto, no hemos identificado ningún todos los proyectos realizados entre 2016 y 2017. biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, área protegida o de alta biodiversidad. Dichos estudios los productos y los servicios contemplan la mitigación de cualquier potencial impacto Emisiones negativo para el entorno natural y las especies que lo G4-EN13: Hábitats protegidos o restaurados habitan. G4-EN15 al G4-EN20: Emisiones de gases de efecto inverNo disponemos de datos sobre emisiones de gases efecto nadero y sustancias que agotan el ozono. invernadero. G4-EN14: Número de especies incluidas en la lista roja de la UICN y en listados nacionales de conservación cuyos PRINCIPIO 8 hábitats se encuentran en áreas afectadas por las operaciones Energía Efluentes y residuos La empresa cuenta con un sistema de gestión ambiental integrado que se aplica dentro de las obras de las emG4-EN23: Peso total de los residuos, según tipo y método 54 G4-EN6: Reducción del consumo energético 54, 55 presas dentro del alcance de la certificación. En todas las de tratamiento obras, se realiza una planificación previa para minimizar o eliminar todos los impactos negativos medioambientales G4-EN24: Número y volumen totales de los derrames No se ha producido ningún derrame significativo en el significativos transcurso de nuestras actividades. No se han registrado afectaciones significativas a las fuenG4-EN9: Fuentes de agua que han sido afectadas significates de agua en ninguno de nuestros proyectos durante el tivamente por la captación de agua período 2016-2017. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 64 / 65 Indicador Página Comentario ANTICORRUPCIÓN PRINCIPIO 8 Cumplimiento Indicador Página Comentario G4-EN29: Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento No hemos recibido ninguna multa ambiental. PRINCIPIO 10 de la legislación y la normativa ambiental Ética e integridad General G4-56: Describir los valores, principios, estándares y norNo existe un presupuesto definido para protección mas de la organización, tales como códigos de conducta o 57, 58 G4-EN31: desglose de los gastos con respecto a la protecambiental pero en cada proyecto incluimos la inversión códigos éticos ción medioambiental necesaria para garantizar el estricto cumplimiento de la normativa y legislación ambiental. G4-57: Describir los mecanismos internos y externos de asesoramiento sobre una conducta ética y lícita y para 57, 58 PRINCIPIO 9 consultar los asuntos relacionados con la integridad de la El Código de Conducta de Eurofinsa establece canales organización. para que los empleados hagan llegar sus comunicaciones Evaluación medioambiental de los proveedores en cuestiones relacionadas con el Código de Conducta, G4-58. Describir los mecanismos internos y externos de confidencialmente y sin temor a represalias. A todos nuestros proveedores les exigimos que cumplan denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos 57, 58 G4-EN32: Porcentaje de nuevos proveedores que se exacon la legislación y normativa nacional y local en los países relativos a la integridad de la organización. minaron en función de criterios ambientales donde operamos a través la aceptación dentro de nuestros contratos del Código de Conducta Lucha contra la corrupción G4-EN33: Impactos ambientales negativos significativos, G4-SO3: Número y porcentaje de centros en los que se reales y potenciales en la cadena de suministro y medidas No se han identificado. han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción 57, 58 al respecto y riesgos significativos detectados Mecanismos de reclamación ambiental G4-SO4: Políticas y procedimientos de comunicación y 46 capacitación sobre la lucha contra la corrupción G4-EN34: Número de reclamaciones ambientales que se No hemos recibido ninguna reclamación de carácter Política pública han presentado, abordado y resuelto mediante mecanisambiental. mos formales de reclamación “No se realizan contribuciones a partidos políticos. Tal G4-56 a: Describir los valores, principios, estándares y norG4-SO6: Valor total de las contribuciones políticas, por como establece nuestro Código de Conducta, la empremas de la organización, tales como códigos de conducta o país y destinatario sa no interfiere ni participa de procesos políticos en los códigos éticos países donde opera”. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2016-2017 NOS IMPORTA SU OPINIÓN A lo largo de este informe hemos expresado nuestro firme compromiso con los Principios del Pacto Mundial y el convencimiento de que nuestra actividad debe ser desarrollada teniendo en cuenta a nuestro entorno y cada uno de los grupos de interés. Sin embargo, sabemos que podemos y debemos mejorar día a día para optimizar el impacto social y ambiental de nuestro negocio. Por ello, le invitamos a darnos su opinión sobre este informe y le agradeceremos cualquier sugerencia para su mejora, dirigiéndose a: Eurofinsa S.A. Pº de la Castellana 91, 2º piso 28046 Madrid Email: condigodeconducta@eurofinsa.com
