REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 102-1 102-3 Viña Concha y Toro S.A RUT: 90.227.000-0 Oficina Central: Avda. Nueva Tajamar 481, Torre Norte, piso N°15, Las Condes, Santiago, Chile Teléfono: (56-2) 2476 5000 Fax: (56-2) 22036733 Casilla de correos: 213, Correo Central, Santiago Página web: www.conchaytoro.com 102-53 En caso de requerir mayor información o tener sugerencias para mejorar el próximo reporte, contactarse con: Sra. Valentina Lira M. Subgerente de Desarrollo Sustentable valentina.lira@conchaytoro.cl Contenidos 01 Hitos del 2017 02 Mensaje del presidente 03 Acerca de este reporte 04 Perfil de la compañía 05 Pilar Medio ambiente 06 Pilar Cadena de abastecimiento 07 Pilar Producto 08 Pilar Clientes 09 Pilar Personas 10 Pilar Sociedad 11 Carta del verificador 12 Índice GRI Hitos del 2017 Certificación de la Trivento Almaviva 100 pts huella de carbono a Bodegas y Viñedos Top 100 Wine of través de Carbon Viña N°1 en Europa 2017 James Suckling 102-7 Trust Global Data Ventas Consolidadas $643.785 millones Concha y Toro Concha y Toro: Viña Concha y Toro Variación +1,7% ESG Leader 2017 #2 Most Admired Top #10 Categoría revista británica Wine Brand Beverages Dow Jones The European The Drink Busines Sustainability Index Dotación 3.169 305 Fetzer Vineyards Fetzer Vineyards Fetzer Vineyards mil tco2e Primera empresa Momentum For Change Primera bodega colaboradores Huella de Carbono vitivinícola a nivel Secretaría de en California en a nivel mundial en Chile mundial en obtener Naciones Unidas funcionar 100% con el sello Zero Waste para el Cambio energía renovable to Landfill Climático Viña Cono Sur Viña Cono Sur Viña Palo Alto Inversión 24 auditorías Sello de Eficiencia Chilean Producer Primer lugar en en innovación éticas bajo norma Energética of the Year Wine & categoría “Gran Categoría Gold Spirits Competition lanzamiento M$ 2.512.877 BSCI en bodegas, Ministerio de sustentable del plantas y fundos Energía año” Green Awards 2017 The Green Business 4 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 5 Mensaje del Presidente 102-14 102-15 Estimados/as: A nombre de Viña Concha y Toro, tengo la satisfacción de presentar el sexto Reporte de marketing responsable. Es así, que durante el 2017 se implementó la campaña Disfruta el Sustentabilidad de la compañía, el cual da cuenta de nuestra gestión en los aspectos sociales, Vino, Toma con Responsabilidad donde ponemos de manifiesto el compromiso y valores ambientales y de gobernanza. Este documento, elaborado de acuerdo a los estándares GRI, saludables del consumo moderado. incorpora por primera vez los tres orígenes productivos de la compañía (Chile, Argentina y Estados Unidos). Con la convicción de continuar fortaleciendo la relación con los clientes, mediante la optimización y la trasparencia, el Centro de Investigación e Innovación (CII) de Viña Los contenidos incluidos en este reporte son el resultado del análisis y revisión de la EstraConcha y Toro está generando estudios aplicados que potencian el desarrollo tecnológico A través de nuestro tegia de Sustentabilidad de Viña Concha y Toro, con el firme propósito de continuar siendo de nuestros procesos. Por otro lado, recibimos 24 auditorías éticas las que nos permitieron un referente de la industria en materia de Desarrollo Sustentable, estableciendo así, un canal transmitir garantías objetivas sobre requisitos sociales y laborales de todas las etapas del completo portafolio, adicional de comunicación y transparencia hacia todas las partes interesadas. proceso productivo. continuamos elaborando Los avances alcanzados en materia de Sustentabilidad han sido ampliamente reconocidos La relación con nuestros colaboradores siempre ha sido un foco importante a través del productos de excelencia durante 2017. Por ejemplo, por tercer año consecutivo fuimos seleccionados como miembros desarrollo de carrera y la gestión de talentos, por lo que se ha potenciado la capacitación y del Dow Jones Sustainability Index Chile, integrando también el recién lanzado DJSI MILA velado permanentemente por la salud y la seguridad ocupacional. Lo anterior, apuntado a que generen la mejor Pacific Alliance, además de ser destacados con el primer lugar en el Índice de Sustentabilidad contar con una estructura, a escala humana, que nos permita responder a los nuevos deexperiencia a los Corporativa (ISC) de Revista Capital por nuestro liderazgo en acciones que equilibran los safíos, renovando nuestras fuerzas para seguir posicionando a la empresa como una de las aspectos económicos, sociales y ambientales. En materia de gobierno corporativo, Eduardo más admiradas y sobresalientes de la industria vitivinícola mundial. consumidores finales. Guilisasti fue elegido “Gerente General de Empresa Líder en Sustentabilidad” por la orgaSiempre enmarcado nización ALAS20. Estos reconocimientos nos motivan a seguir este camino, entendiendo En cuanto a nuestros socios comerciales, definimos a los proveedores claves con el fin de la sustentabilidad como un elemento estratégico clave de nuestra gestión. conocer sus prácticas sociales y ambientales con el objetivo de generar herramientas que en altos estándares de nos permitan apoyar y mejorar las brechas identificadas. En este mismo sentido, también En temas ambientales, durante el año reafirmamos nuestro compromiso contra el avance acompañamos por medio de auditorías de cumplimiento del Estándar Ético Corporativo a calidad, imprimiéndoles del cambio climático. En esa línea, nuestra filial en Estados Unidos, Fetzer Vineyards, se ha contratistas de servicios externos. la cultura de la innovación posicionado como la primera empresa vitivinícola a nivel mundial en obtener el sello Zero Waste to Landfill y la primera de California en operar totalmente con energía renovable, En términos de desarrollo local, avanzamos en dos frentes: Por un lado, renovamos el proy reforzado por un iniciativas pioneras en la industria que buscan la reducción de los gases efecto invernadero. grama Alianzas Productivas con INDAP, que busca asesorar a pequeños proveedores de marketing responsable. En Chile, Viña Cono Sur obtuvo el Sello Gold de Eficiencia Energética entregado por el Miuva para otorgarles mayores herramientas de competitividad dentro de la industria. Por nisterio de Energía. Adicionalmente y reconociendo el potencial de nuestro territorio para otro lado, para reforzar el vínculo con las comunidades aledañas a las instalaciones donde la generación de energía limpia, se cerraron acuerdos para la construcción de 10 plantas opera la compañía, se gestionaron diversos programas de apoyo a nivel cultural, deportivo fotovoltaicas en los diferentes fundos de la compañía. Además, certificamos nuestra Huella y educacional. de Carbono con Carbón Trust®, permitiéndonos a futuro contar con “eco-etiquetas” que nos ayudarán a compartir esta información a los consumidores. Los invito a leer este reporte, esperando que encuentren información de su interés sobre nuestra visión de sustentabilidad y a conocer cómo a través de nuestra gestión apoyamos A través de nuestro completo portafolio, continuamos elaborando productos de excelenel cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas y los Alfonso Larraín Santa María cia que generen la mejor experiencia a los consumidores finales. Siempre enmarcado en Principios Pacto Global. Presidente Viña Concha y Toro altos estándares de calidad, imprimiéndoles la cultura de la innovación y reforzado por un 6 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 7 Acerca de este Reporte 6to REPORTE de Sustentabilidad de la Compañía GRI sobre su desempeño Elaborado en Económico, conformidad a los Ambiental Estándares GRI y Social de elaboración de reportes, opción exhaustiva. Responde a la comunicación de progreso (COP) de Pacto Global REPORTE VERIFICADO por tercera parte independiente Primer Reporte Corporativo que incluye los 3 orígenes productivos (Chile, Argentina y EE.UU) 8 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 9 Acerca de este Reporte Gobierno TEMA • Rentabilidad y valor económico generado ASPECTO GRI • Desempeño económico • Anticorrupción ALCANCE Viña Concha y Toro 102-48 102-49 102-50 102-51 102-52 (102-54-55-56) Corporativo y distribuido • Trabajo forzoso u Viña Concha y Toro • Ética y anticorrupción obligatorio Viña Concha y Toro • Cumplimiento (ex cumplimiento normativo) • Derechos de los pueblos Viña Concha y Toro, • Derechos Humanos (Trabajo infantil y indígenas proveedores y contratistas forzado, libertad sindical)* • Evaluaciones de derechos Desde el año 2012, Viña Concha y Toro comunica a sus grupos de interés humanos. Viña Concha y Toro los principales resultados de su desempeño económico, social y ambiental Pilar • Agua • Agua Viña Concha y Toro y • Energía y huella de carbono • Energía Medio proveedores a través de su Reporte de Sustentabilidad. La información contenida en el Ambiente • • Gestión de residuos Manejo de viñedos • • Emisiones Efluentes y residuos Viña Concha y Toro, proveedores y clientes presente reporte corresponde al período comprendido entre el 1 de enero • Impactos del Cambio Climático en el negocio • • Propio CyT Propio CyT Viña Concha y Toro Viña Concha y Toro y el 31 de diciembre de 2017, abarcando las operaciones productivas de la • Pesticidas y fertilizantes • Biodiversidad • • Materiales Biodiversidad Viña Concha y Toro Viña Concha y Toro compañía en Chile, Argentina y Estados Unidos. Pilar Cadena de • Gestión y evaluación de proveedores • Evaluación ambiental de Viña Concha y Toro Además, este documento presenta como Viña Concha y Toro, a través de sus (social y ambiental) proveedores Abastecimiento • Desarrollo de Proveedores • Comunidades locales Viña Concha y Toro logros y compromisos, contribuye a alcanzar los Objetivos de Desarrollo • Materiales (ex Envases y materiales de • Evaluación ambiental de Viña Concha y Toro y embalaje proveedores. proveedores Sostenible de las Naciones Unidas, presentando así el primer “Progress (enfoque ciclo de vida)) • Materiales Viña Concha y Toro, • Promoción de la sustentabilidad en la • Evaluación ambiental de proveedores y contratistas towards Sustainable Development Goals-Report”. cadena de suministro proveedores • Gestión de insumos y logística • Materiales Viña Concha y Toro Pilar • Innovación • Propio CyT Viña Concha y Toro Productos • Gestión de calidad • Salud y seguridad de los Viña Concha y Toro • Productos con impacto positivo clientes Viña Concha y Toro DEFINICIÓN DE CONTENIDOS MATRIZ DE MATERIALIDAD • Marketing responsable • Propio CyT Viña Concha y Toro • Impacto social de los productos (Consumo • Marketing y etiquetado Viña Concha y Toro y DEL REPORTE (1,3) (2,3) (3,3) Responsable) • Marketing y etiquetado clientes 102-46 102-47 103-1 102-32 · Agua · Energía y Huella de Carbono Para la definición de los temas materiales a incluir en este · Gestión y evaluación · Gestión de residuos · Salud y seguridad Pilar de proveedores reporte se realizó un exhaustivo análisis de materialidad 3 · Remuneraciones, bienestar y Clientes • Participación de los grupos a través de evaluaciones interna y externa. La evaluación beneficios • Satisfacción de clientes de interés Viña Concha y Toro · Gestión comunitaria interna consideró la actualización de la Estrategia de Sus• Transparencia e información al cliente • Propio Viña Concha y Toro Importancia externa tentabilidad de la compañía realizada por sus principales · Condiciones de trabajo · Impactos del Cambio ejecutivos, la priorización de contenidos realizada en un · Desarollo de carrera Climático en el · Relaciones y clima taller que reunió a 31 colaboradores a cargo de gestionar laboral negocio · Biodiversidad los principales temas de cada pilar estratégico, entrevistas · Diversidad e igualdad de · Capacitación y Centro • Propio CyT con representantes de filiales y revisión de documentos · Manejo de oportunidades · Materiales del Conocimiento Pilar • Condiciones de trabajo (temporeros y • Salud y seguridad en el Viña Concha y Toro 2 viñedos · Desarrollo de Viña Concha y Toro, internos de la compañía. · Promoción de la sust. en la cadena de suministro Proveedores · Innovación Personas propios) trabajo contratistas · Rentabilidad y valor · Gestión de calidad • Salud y seguridad • Formación y enseñanza Viña Concha y Toro económico · Productos con impacto • Desarrollo de carrera • Formación y enseñanza Por otro lado, la evaluación externa consideró una encues· Derechos humanos positivo Viña Concha y Toro, • Capacitación y Centro del Conocimiento • Relaciones trabajador· Marketing responsable comunidades ta de retroalimentación online respondida por un total de · Ética y anticorrupción • Relaciones y clima laboral empresa (1,2) (3,2) Viña Concha y Toro 106 personas, entre colaboradores, proveedores, clientes • Remuneraciones, bienestar y beneficios • Empleo Viña Concha y Toro y otros grupos de interés, una revisión del contexto de · Gestión de insumos y • Diversidad e igualdad de oportunidades • Diversidad e igualdad de · Difusión y · Impacto social de Viña Concha y Toro sustentabilidad en la industria y un benchmark de buenas promoción de logística los productos oportunidades la sustenta· Satisfacción de clientes prácticas de reporte. bilidad · Transparencia e infor1 mación al cliente · Cumplimiento Pilar Asimismo, se consideraron las recomendaciones levan(1,1) (2,1) (3,1) Sociedad • Gestión comunitaria: apoyo al desarrollo tadas en el proceso de verificación externa del reporte local o “Generación de impactos • Comunidades locales Viña Concha y Toro 1 2 3 positivos” 2016, dando como resultado la siguiente ponderación y Importancia para Concha y Toro definición de aspectos materiales. PwC Chile DC1 Información de uso interno 10 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 11 Grupos de Interés 102-40 102-42 102-43 102-44 Durante 2017 se llevó a cabo un proceso de actualización y priorización de los grupos de interés de Viña Concha y Toro, con el objetivo de optimizar el método de relacionamiento, de acuerdo a los intereses y necesidades de la empresa y de cada grupo. 8 Grupos de Interés claves para la compañía Como resultado se definieron ocho categorías de grupos de interés, desglosadas en 32 subgrupos. Las categorías se clasificaron en Externas e Internas, según el tipo de relación que establecen con la compañía, para luego ser priorizadas según la matriz de influencia e interés. De este modo, los clientes fueron señalados como un grupo clave para Concha y Toro, lo que se refleja en el lugar que ocupan en la Estrategia de Sustentabilidad de N CACIÓ 1. P la compañía. UNI ROV COM E ED DE OR I OS ES M ED 8. Insumos agrícolas Medios internacionales Uva Medios locales S Insumos enológicos TA Embalaje IS Servicios Externos MATRIZ DE MAPEO DE STAKEHOLDERS ON Transporte y distribución SI ER 2. Grupos de E I CO interés clave NV Juntas de vecinos MU Agencias de calificación NID AS aledañas a las Muy financiera 8. Medios de IST Administradoras de instalaciones de Alto comunicación la compañía AD 6. Clientes Fondos de Inversión 7. ACCIO Banco de inversiones Autoridades locales donde la compañía tiene 7. Accionistas e N operaciones inversionistas 3. Colaboradores Influencia 1. Proveedores 5. Gobierno y Cargos ejecutivos senior Alto autoridades Retail Cargos ejecutivos junior 2. Comunidad ORES Distribuidores Cargos técnicos y/o internacionales administrativos 4. Sociedad 6. Distribuidores nacionales Colaboradores Temporales Sindicatos RAD Grupos de interés para CLI BO mantener satisfechos EN LA TE CO La matriz de interés e S Gobierno Asociaciones educativas 3. influencia jerarquiza a los Autoridades regulatorias Asociaciones Gremiales Organismos internacion Asoc. gremial Vinos de distintos stakeholders que Bajo Agencias de gobierno Chile ha definido la compañía Organizaciones en pro de 5. la Sustentabilidad como claves. GO Competidores Muy BI I L Bajo Alto Alto ER IV NO C Y D AUT IE DA ORID SOC Interés ADES 4. 12 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 13 GRUPOS DE INTERÉS INTERNOS GRUPO MECANISMOS DE COMUNICACIÓN TEMAS DE INTERÉS ACTIVIDADES / INSTANCIA 2017 • Desempeño ambiental • Publicación de 3 revistas internas “Nuestra Viña” • Desarrollo de carrera y • Difusión del Reporte de Sustentabilidad a • Revista interna Nuestra Viña capacitación todos los colaboradores Colaboradores • Reporte de Sustentabilidad • Salud y seguridad • Programa anual de Salud y Seguridad SISTEMA INTEGRAL DE GESTIÓN • Desayunos con colaboradores. • Clima y relaciones • Preparación de Encuesta Clima Laboral 2018 laborales • Difusión de beneficios a través de charlas DE RIESGOS • Remuneraciones y beneficios informativas, mail y diarios murales La metodología consiste en tres grupos separados, a • Rentabilidad modo de línea defensiva, para la correcta gestión y con• Memoria Financiera • Entrega en digital de la memoria financiera a • Ética y anticorrupción Accionistas e • Información financiera permanente todos los inversionistas, Directores y Plana trol de riesgos. Los grupos son: • Cumplimiento normativo inversionistas en sitio web corporativo ejecutiva • Gestión de calidad del • Formulario 20-F • Entrega del formulario 20-F a la SEC producto • 1era línea: Gerencias operativas. • 2da línea: Funciones de riesgo, control y cumplimiento. • 3era línea: Auditoría interna. GRUPOS DE INTERÉS EXTERNOS GRUPO MECANISMOS DE COMUNICACIÓN TEMAS DE INTERÉS ACTIVIDADES / INSTANCIA 2017 • Reporte de Sustentabilidad • Insumos y residuos • Talleres • Área Asesoría Técnica, • Energía y huella de carbono • Charlas productores de uva • Clima y relaciones laborales • Reuniones Proveedores • Programa Proveedores, • Calidad del producto • Difusión del Reporte a proveedores clave de Directorio Sustentabilidad y Huella de • Gestión y evaluación de manera digital y física Carbono proveedores • Auditoría BSCI a productores de Uva Asegura que la • Plataforma Productores de Uva • Salud y seguridad • Autodiagnóstico de Ética de Sustentabilidad administración cele por la integridad de • Participación de la Viña en • Difusión del Reporte a través de la web los procesos de la • Reporte de Sustentabilidad actividades culturales corporativa compañía Comunidades • Delegados de Relaciones con la • Aporte al desarrollo local • 35 solicitudes recibidas por los Delegados de Comunidad (local) • Protección delmedioambiente Comunidad, aprobándose el 57% de ellas. • Relaciones con la comunidad. • Difusión del Reporte a través de la web corporativa • Reporte de Sustentabilidad • Trabajo junto a CENEM en materia de reciclaje • Reuniones • Sustentabilidad de la Sociedad CEO • Participación en grupos de industria • Trabajo junto a APROCOR en materia de consumo Comité de responsable de alcohol trabajo • Campaña directores • Trabajo junto a la Agencia de Sustentabilidad • Participación en instancias y Cambio Climático en relación al “Acuerdo Comité de Auditoría Autoridades • Desempeño ambiental gremiales • Cumplimiento normativo Voluntario de Gestión de la cuenca del Maipo Auditoría Externa y Marco • Memoria Financiera • Capacitación Clarillo” y participación en el piloto Zero Waste Regulatorio Gobierno y • Reporte de Sustentabilidad to Landfill • Uso de pesticidas y autoridades • Participación en Programa • Entrega de Memoria financiera a la SVS fertilizantes Nacional de Gestión • Difusión del Reporte a través de la web corporativa • Condiciones de trabajadores y • del Carbono Convenio CONAF • Participación en Programa Huella Chile relaciones laborales • APL • CONAF, Definición de áreas de protección de Bosque nativo en algunos fundos • Mailing Concha y Toro • Productos sustentables • 12 Newsletters Concha y Toro • Revista Focus On • Condiciones de trabajadores • Difusión de productos 1º línea 2º línea 3º línea • Web corporativo • Salud y seguridad • Dos ediciones de la Revista Focus On de defensa de defensa de defensa • Encuesta de satisfacción al • Promoción de consumo • Ejecución de Encuesta IPSOS de satisfacción al cliente Clientes cliente responsable • Participación activa en Redes sociales como • Sitios y plataforma de redes • Gestión de calidad del producto Instagram, Twitter y Facebook sociales • Responsabilidad en la cadena • Difusión del Reporte de Sustentabilidad a través • Reporte de Sustentabilidad de suministro de la web Corporativa • Gerencias • Gestión de riesgo • Audtoría • Medidas • Compliance Interna • Nuevos productos • Conferencias en vivo con diferentes medios de Internas • Rentabilidad Medios de • Memoria Financiera • Actividades relacionadas con comunicación • Calidad comunicación • Reporte de sustentabilidad la sustentabilidad • Comunicados de prensa con medios escritos, • Premios televisivos y digitales • Finanzas 14 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 15 Viña Concha y Toro 14 PERFIL DE LA COMPAÑÍA oficinas 102-1 102-2 102-3 102-5 102-6 comerciales 3 origenes productivos CHILE ARGENTINA EEUU 10 15 3 2 2 1 Valles Bodegas Valles Bodegas Valles Bodega 55 4 9 1 14 1 Viñedos Plantas de Viñedos Planta de Viñedos Planta de envasado envasado envasado 9.722 1.140 462 Hectáreas plantadas Hectáreas plantadas Hectáreas plantadas RANKING PRINCIPALES MERCADOS VINO CHILENO 2017 PAÍS POSICIÓN China #1 VENTAS POR REGIÓN Estados Unidos #1 % total de la venta en valor 140 Japón #1 Brasil #1 Reino Unido #1 Holanda #1 países de 13% 36% 21% 17% 12% 1% Canadá #1 destino Irlanda #2 Corea del Sur #1 México #1 EEUU & América Asia & África & Alemania #1 Chile Europa Canadá Latina Oceanía M. Oriente 16 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 17 PRESENCIA EN CHILE HECTÁREAS 102-4 102-7 Viña Concha y Toro es una empresa vitivinícola líder a nivel mundial, principal productor y distribuidor de Valle del Limarí 1.089 vinos de Latinoamérica. Con un amplio portfolio de vinos, es reconocida por su calidad y marcas de renombre internacional, como Casillero del Diablo, las marcas Ultra Premium Terrunyo y Marqués de Casa Concha, y las marcas ícono Don Melchor y Carmín de Peumo. La compañía tiene su sede principal en Santiago de Chile, 97 Valle de Aconcagua y cuenta con operaciones productivas en tres países. En Chile, opera las Viñas Concha y Toro, Cono Sur, Quinta Valle de Casablanca 421 de Maipo y Almaviva; En Argentina, sus operaciones son 844 Valle del Maipo administradas por la filial Trivento Bodegas y Viñedos, y en Estados Unidos, opera a través de la filial Fetzer Vineyards. Valle de Leyda 130 A esto, se suman 14 filiales de distribución en América del Norte, América del Sur, África, Asia y Europa. 1.530 Valle del Cachapoal Viña Concha y Toro está constituida como una sociedad anónima abierta, que cotiza en la bolsa de valores de Santiago de Chile y de Nueva York. Valle de Colchagua 2.202 694 Valle de Curicó 2.710 Valle del Maule PRESENCIA EN ARGENTINA PRESENCIA EN ESTADOS UNIDOS HECTÁREAS HECTÁREAS Valle de California 462 Valle de Mendoza 1.140 18 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 19 Proceso Productivo Viña Concha y Toro ha propuesto mantener su liderazgo en la industria vitivinícola en armonía con la sustentabilidad de sus operaciones. 01 02 03 04 05 CULTIVO Y CUIDADO LA VENDIMIA VINIFICACIÓN EMBOTELLADO DISTRIBUCIÓN DE LAS VIDES Y ENVASADO SUSTENTABILIDAD DEL VIÑEDO A LA COPA El ciclo de producción El proceso de recolectar y Proceso de fermentación Proceso de envasar el vino en Distribución a centros HOLDING CONCHA Y TORO comienza con el inicio del moler la uva comienza a fines controlada de la uva para forma inocua en los diferentes logísticos o exportación para año agricola el 1 de junio. El de marzo. tras la recolección, formatos que ofrece la llegar finalmente a la copa del obtener un resultado cuidado de los viñedos es la uva se traslada a los pozos compañía. consumidor. 225 Millones de Kilos enológico óptimo. esencial para la preservación de las bodegas. de sus recursosnaturales. Uvas de tercero 02 LA VENDIMIA 891 OPERACIONES 55 Viñedos. 107 (Mill kilos) Uva Propia. 15 Bodegas. 4 Plantas. Proveedores 9.722 hectáreas plantadas. 194 (Mill kilos) Uva Terceros. 226,4 Mill Litros Vinificados. 240,2 Mill Litros Envasados. EN CHILE de uvas 01 CULTIVO Y CUIDADO DE LAS VIDES Viña Concha y Toro 126 Millones de Kilos 9 Viñedos. 15,3 (Mill kilos) Uva Propia. 2 Bodegas. 1 Planta. Los Productos del Holding TRIVENTO 1.140 hectáreas plantadas. 11,5 (Mill kilos) Uva Terceros. 19,7 Mill Litros Vinificados. 21,3 Mill Litros Envasados. Concha y Toro se distribuyen a 78 Uvas propia 140 países de destino. Viñedos 18 755 Bodegas 14 FETZER 14 Viñedos. 3,5 (Mill kilos) Uva Propia. 1 Bodega. 1 Planta. Proveedores de insumos enológicos 462 hectáreas plantadas. 19 (Mill kilos) Uva Terceros. 15,3 Mill Litros Vinificados. 19,4 Mill Litros Envasados. 03 VINIFICACIÓN Filiales de 1.152 distribución 261 Millones de Litros Proveedores de insumos agricolas Aspecto en Aspecto en Aspecto en Aspecto en Aspecto en sustentabilidad sustentabilidad sustentabilidad sustentabilidad sustentabilidad Vinificados en 2016 • Riego tecnificado para • Brindar seguridad y • Incorporación de mó• Certificación bajo las • Reducción de la Huella 05 DISTRIBUCIÓN un uso eficiente del buenas condiciones dulos tangenciales para normas BRC e IFS. de Carbono con el uso 11.324 Ha 29 agua. • Manejo fitosanitario y laborales a los temporeros. filtrar el vino que no generan residuos. • Eficiencia energética en plantas. de botellas livianas. • Ecoetiquetado (SunProveedores Plantadas logísticos fertilización respon• Capacitación anual a los • Los residuos orgánicos • Uso de insumos certirise). 140 sable, guardando las proporciones entre agua trabajadores que participan del proceso de son reciclados para elaborar ácido tartárico ficados. • Residuos industriales • Información sobre consumo responsable. 04 EMBOTELLADO Países de y nutrientes, para evitar vendimia. y como compost para 100% reciclados o destino Y ENVASADO alterar cuerpos de agua • Monitoreo y coordisu reuso. reutilizados. 281 Millones de Litros 6 y campos aledaños. nación del proceso de • Sanitización de es• Los restos orgánicos de vendimia con los protanques para prevenir Envasados Plantas las vides se reutilizan veedores de uva. incidentes de salud y 737 en el compostaje de los campos. • Planificación de campos propios y externos seguridad. Proveedores de packaging y servicios para optimizar el uso de maquinaria y energía. 20 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 21 Gobierno Corporativo DIRECTORIO 102-18 102-19 102-22 102-23 102-24 102-26 102-27 102-29 102-30 102-31 102-33 PRESIDENTE VICEPRESIDENTE Alfonso Larraín Santa María Rafael Guilisasti Gana Adicionalmente, el Directorio cuenta con tres comités, el Empresario Licenciado en Historia primero, llamado Comité de Directores, está encargado RUT 3.632.569-0 RUT 6.067.826-K de entregar al Directorio una opinión razonable respecto Director de la compañía desde 1969 Director de la compañía a la integridad, exactitud y transparencia de los estados y Gerente General entre 1973 y 1989 desde 1998 financieros, del análisis e implementación del sistema de administración integral de riesgos, control interno, operaciones con partes relacionadas y remuneraciones y planes de compensación de los ejecutivos. El segundo, es el Comité de Auditoría, que vela por el cumplimiento de medidas que promuevan la confianza del inversionista y la integridad de los mercados, y en tercer lugar el Comité de Ética, el cual promueve y regula el comportamiento de excelencia profesional y personal, además de ser encargado de dar a conocer, resolver e informar las denuncias El Directorio del Holding Concha y Toro se compone por por violaciones al código de ética. siete miembros elegidos por votación de la junta de accionistas, en consideración a sus conocimientos de la indusPara potenciar el conocimiento del Directorio, sobre la DIRECTOR DIRECTOR DIRECTOR INDEPENDIENTE tria, trayectoria y experiencia profesional. Ninguno de los empresa en sí misma y sobre materias económicas, soMariano Fontecilla de Santiago Pablo Guilisasti Gana Jorge Desormeaux Jiménez directores realiza funciones ejecutivas en la organización y ciales y ambientales relevantes para su gestión, desde Concha Ingeniero Comecial Ingeniero Comercial dos de ellos son independientes, de acuerdo a los criterios su elección, cada integrante recibe una inducción con Diplomático RUT 7.010.277-3 RUT 5.921.048-3 establecidos por la legislación chilena. información relevante, donde se repasan entre otros teRUT 1.882.762-K Director de la compañía Director de la compañía mas: la misión, visión, objetivos estratégicos, principios Director de la compañía en varios Desde 2005 Desde 2011 Los Directores, dirigen la Compañía de acuerdo al mejor y valores, además de las políticas de sustentabilidad, su periodos (desde 1949 y 1995) interés de los accionistas, resguardando la sustentabilimarco jurídico y la matriz de riesgos. Posteriormente, el dad de la organización en el largo plazo. Con este objetivo, Directorio cada vez que lo considera necesario, recibe case realizan reuniones ordinarias de Directorio, de forma pacitaciones y opiniones de expertos en distintas materia mensual y, de forma extraordinaria, cuando situaciones particulares lo ameritan. Los lineamientos estratégicos del Directorio, son traspaEVALUACIÓN DEL DIRECTORIO sados a la alta administración para su ejecución, la cual 102-28 se compone por gerencias corporativas que responden al Gerente General. Este último es el encargado de rendir Con el objetivo mejorar continuamente la gestión del Dicuentas al Directorio respecto del cumplimiento y ejerectorio, anualmente, se lleva a cabo una autoevaluación cución de la estrategia de negocios, la supervisión de que considera la efectividad de la gestión de cada director. DIRECTOR DIRECTOR INDEPENDIENTE la gestión de riesgos y el cumplimiento de los valores y Esta revisión considera la evaluación del logro de las meAndrés Larraín Santa María Rafael Marín Jordán políticas corporativas, además de ser quién transmite las tas estratégicas, los procedimientos de control y evaluaViticultor Ingeniero Comercial principales preocupaciones o asuntos de gestión de las ción del desempeño de la organización, el cumplimiento RUT 4.330.116-0 RUT 8.541.800-9 distintas gerencias, comités ejecutivos y de los principales normativo y la garantía de que las preocupaciones de los Director de la compañía Director de la compañía grupos de interés. grupos de interés sean consideradas. Desde 2017 Desde 2017 22 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 23 Gestión Ética 102-25 102-16 ADMINISTRACIÓN El Holding cuenta con una serie de normas y documentos que contienen los principios éticos y lineamientos corporativos que rigen la relación y GERENTE GENERAL Eduardo Guilisasti Gana comportamiento de directores, ejecutivos, colaboradores, proveedores y Ingeniero Civil clientes con la compañía. Entre estos documentos se encuentran el Código de Ética y Conducta, el Estándar Ético Corporativo, el Protocolo de Operaciones GERENTE CORPORATIVO DE GERENTE OPERACIONES ADMINSITRACIÓN Y FINANZAS Y SUPPLY CHAIN con Partes Relacionadas y el Modelo de Prevención de Delitos. Osvaldo Solar Venegas Lia Vera Pérez-Gacitua Ingeniero Comercial Ingeniero Civil MARCO ÉTICO COMITÉ DE ÉTICA GERENTE CRPORATIVO DE GERENTE DE PROCESOS Y La Administración de la empresa es consciente que su El Comité de Ética es el encargado de definir la forma EXPORTACIONES ZONA NORTE TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN operación es un proceso dinámico y de alto impacto, por apropiada de comportamiento en línea con los valores Thomas Domeyko Cassel Daniel Durán Urizar lo que cada año el Gobierno Corporativo de la Viña se y los principios del Holding, junto con velar por el cumIngeniero Comercial Ingeniero Civil revisa y se introducen mejoras tendientes a velar por una plimiento del Código de Ética y Conducta. Este Código, adecuada gestión de cumplimiento, respetando las leyes junto al Protocolo de Operaciones con Partes RelacioGERENTE CORPORATIVO GERENTE DE MARKETING VINOS y velando por la búsqueda de la excelencia y transparennadas, regulan los conflictos de interés al interior de las EXPORTACIOONES ZONA SUR DE ORIGEN cia en toda la gestión. La empresa procura que todos los diferentes compañías, definiendo los procedimientos a sus colaboradores trabajen en conjunto y comprendan seguir para detectar, comunicar y gestionar dichos conCristian Ceppi Lewin Isabel Guilisasti Gana la importancia de las buenas prácticas corporativas y así flictos. El Directorio en Sesión de fecha 31 de mayo de Ingeniero Comercial Licenciada en artes establecer una cultura de cumplimiento. 2012, aprobó la constitución de un Comité de Ética que tiene como misión principal promover y regular un comGERENTE CORPORATIVO GERENTE CORPORATIVO Actualmente, Viña Concha y Toro está avanzando en la portamiento de excelencia profesional y personal de parte EXPORTACIONES ZONA ASIA MARKETING MARCAS GLOBALES certificación de su sistema de gestión ética bajo la norma de los colaboradores de Viña Concha y Toro, en forma Cristian López Pascual Cristóbal Goycoolea Nagel SA8000. Al cierre del 2017, el 30% de las operaciones en consistente con los principios y valores de la empresa. Publicista Ingeniero Comercial Chile fueron auditadas externamente. En cumplimiento de dicha misión, son atribuciones esGERENTE EXPORTACIONES GERENTE CORPORATIVO DE peciales del Comité de Ética: EEUU GERENTE RECURSOS HUMANOS Con el eslogan CÓDIGO DE ÉTICA Y CONDUCTA Ignacio Izcue Elgart Cecilia Cobos Zepeda “¡Aquí Cumplimos!” El Código de Ética y Conducta de Viña Concha y Toro S.A. • Conocer y absolver consultas relativas al alcance y Ingeniero Comercial Ingeniero Comercial durante el 2° y filiales, resume aquellos principios y valores éticos y de aplicabilidad del Código de Ética y Conducta. semestre de 2017 conducta en los que deben enmarcarse todas las actuacio• Conocer las denuncias anónimas recibidas por la nes de los Directores, ejecutivos y colaboradores de Viña sociedad a través del canal especialmente destinado GERENTE CORPORATIVO GERENTE GENERAL se dio a conocer Concha y Toro y de sus sociedades filiales, sin excepción. para tal efecto. COMPRAS Y SERVICIOS VCT CHILE la actualización • Dar cuenta de ellas al Comité de Directores. Tomás Larraín León las Niclas Blomstrom Bjuvman del Código de Para la compañía es esencial que, en cada una de las eta• Analizar aquellas denuncias que se reciban y que Ingeniero Agrónomo Ingeniero Comercial Ética y Conducta pas de elaboración, distribución y venta de productos, los estén enmarcadas en el Modelo de Prevención de destacando a Directores, ejecutivos y trabajadores cumplan las normas Delitos o se encuentren asociadas a los delitos preGERENTE ENOLOGÍA DON GERENTE AGRÍCOLA través de afiches y regulaciones vigentes de la jurisdicción en donde ellos vistos en la Ley N°20.393. MELCHOR operan. Asimismo, Viña Concha y Toro exige a sus Direc• Coordinar las investigaciones derivadas de dichas Max Larraín León los aspectos tores, ejecutivos y colaboradores conocer y compromedenuncias, apoyar al encargado de Prevención de Enríque Tirado Santelices Ingeniero Agrónomo principales terse al máximo con los valores éticos de la empresa en Delitos en las diferentes actividades de control que Ingeniero Agrónomo Enólogo del Código, e la búsqueda de excelencia y transparencia. efectúa y solicitarle reportes cuando las circunstanDIRECTOR TÉCNICO incentivando la cias lo ameriten. Marcelo Papa Cortesi utilización del canal El Código de Ética y Conducta está disponible en el sitio web Ingeniero Agrónomo Enólogo de denuncias. de Viña Concha y Toro. Durante el año 2017, con el objeto de difundir el Código de Ética y Conducta hacia todos los miembros de la compañía, se realizaron charlas y capacitaciones a cerca de de 600 directores, ejecutivos y trabajadores. 24 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 25 9 36 71 CANAL DE DENUNCIAS ANÓNIMAS MODELO DE PREVENCIÓN DE DELITOS total 724 102-17 103-2 103-3 205-1 205-2 Desde 2015, la Política y Procedimiento de Investigación Con el objeto de evitar conductas ilícitas como lavado personas de Denuncias Anónimas regula la recepción, distribución, de activos, financiamiento del terrorismo o cohecho, con análisis e investigación de las denuncias y es aplicable a fecha 31 de mayo de 2012, el Directorio de la Sociedad las filiales nacionales y extranjeras. En el marco de esta aprobó el Modelo de Prevención de Delitos consistenpolítica, la empresa cuenta con un Canal de Denuncias, a te en un proceso preventivo y de monitoreo, a través de través del cual, colaboradores, proveedores, socios de nedistintas actividades de control, sobre los procesos o Personas expuestas políticamente gocio, clientes, accionistas o terceros puede hacer llegar, actividades que se encuentran expuestas a los riesgos de forma confidencial o identificable, según desee, una de comisión de los delitos señalados en la referida Ley Colaboradores que tienen relación denuncia sobre prácticas o situaciones cuestionables, en 20.393 de Responsabilidad Penal de Empresas, cuyo con clientes las que se pueda estar incumpliendo el Código de Ética y objetivo es la prevención del lavado de activos, el coheColaboradores que tienen relación con clienes / proveedores Conducta, el Reglamento Interno, políticas, procedimiencho a funcionarios públicos nacionales o extranjeros y el tos y normas, tanto internas como externas. financiamiento al terrorismo Todas las denuncias, que entre otros temas podrían inEl Modelo de Prevención de Delitos es aplicable al 100% Asimismo, durante el año, toda la plana gerencial de Viña cluir aspectos relacionados con la contabilidad, fraudes, de las operaciones de la compañía y está a cargo de un Concha y Toro fue invitada a una jornada de capacitación salvaguarda de activos, asuntos de auditoría o cualquier responsable designado por el Directorio. El desarrollo del donde se dictaron charlas encabezadas por el fiscal de otro relacionado con el control interno de la compañía, modelo, incluye procedimientos de prevención, detección, la empresa y consultores externos, acerca del Código de son gestionadas en su recepción, investigación y eventual respuesta y monitoreo de situaciones riesgosas. En esta Ética y Conducta, Ley 20.393 de Responsabilidad Penal sanción por el Comité de Ética de Viña Concha y Toro. línea, durante 2017, se hizo llegar a todos los colaborade Personas Jurídicas, Libre Competencia y Riesgos de dores, por medio de un correo electrónico corporativo Fraude. A lo anterior, se sumó una capacitación bajo moEn 2017 existió un aumento de un 233% en las denuncias una Declaración de Intereses de Personas Políticamente dalidad e-Learning, a 512 colaboradores donde se abarrecibidas con respecto a 2016, lo que se explica en parte, Expuestas, Personas Relacionadas, Proveedores y Cliencaron temas relacionados con el Modelo de Prevención por un cambio en el canal de denuncias, que lo hizo más tes (PEP)”, la cual fue respondida por 724 personas, obde Delitos y el Código de Ética. simple y amigable, a la vez que, permite recabar mayor teniendo los siguientes resultados. información. La actualización del canal, fue desarrollada para que su uso sea compatible con los smartphones, haciéndola más accesible. El portal fue incluido en las distintas páginas web del Holding de Viña Concha y Toro: VCT Chile, Viña Cono Sur, Trivento, VCT & DG México, CyT UK, VCT Sweden, VCT Norway y VCT Finland. 63 233% Aumento de denuncias Renuncias recibidas gracias a la campaña (27 año anterior) de sinsibilización PREVENCIÓN DE IMPACTOS EN LOS DERECHOS HUMANOS CLASIFICACIÓN DENUNCIAS Viña Concha y Toro ha identificado los principay resguardar de manera más exhaustiva la les impactos potenciales en derechos humanos detección y prevención de prácticas que puprovocados por las actividades de la empresa dieran impactar negativamente los derechos y sus negocios, a través de una revisión de las humanos de quienes participan en la cadena implicancias de los Principios Rectores sobre de valor de Viña Concha y Toro, poniendo par31 13 10 6 2 1 las Empresas y los Derechos Humanos de las ticular énfasis en los trabajadores migrantes Naciones Unidas (Ruggie Framework), con el y temporeros. De esta manera, la compañía objetivo de garantizar que sus actividades y identificó los riesgos, en materia de sustenrelaciones no vulneren los derechos humanos. tabilidad, en la cadena de suministro a través de auditorías internas, que verificaron el Durante 2017, los impactos detectados fueron cumplimiento del Estándar Ético Corporativo, DD.HH / Otros Mal uso Proceder Debilidades Irregularidades abordados a través del Sistema de Gestión Étiy auditorías externas de la norma SA8000 en laborales recursos irregular de procesos clientes/ compañía contratistas/ co de la compañía con el objetivo de mejorar 11 instalaciones productivas en Chile. proveedores la gestión de la empresa en estos aspectos 26 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 27 COMPLIANCE Desde 2016, Viña Concha y Toro cuenta con el Comité de Compliance, el cual busca apoyar coordinadamente la función de cumplimiento corporativo del Holding, la mitigación de riesgos de incumplimiento y la debida difusión de la cultura de compliance. Viña Cono Sur, Trivento Bodegas y Viñedos, VCT Brasil, CyT-UK y VCT & DG México, han creado sus propios comités de compliance, con el objetivo de apoyar la gestión desarrollada desde Viña Concha y Toro, hacia las filiales. Estos comités han tenido como tarea adoptar y/o adaptar el Código de Ética y Conducta, el Código de Conducta de Proveedores, y las Políticas Corporativas aprobadas por el Comité de Compliance Corporativo, a las realidades locales. Junto con integrar el Canal de Denuncias Corporativo en sus páginas web. Mientras que actualmente, el Comité de Compliance de Viña Concha y Toro, se encuentra trabajando en la elaboración de la Política Corporativa de Contratación de Mano de Obra Externa y la Política Corporativa de Regalos e Invitaciones, durante 2017, logró aprobar la Política Corporativa de Donaciones, Auspicios, Operaciones Financieras y Comunicaciones. Todos, lineamientos que deben ser adoptados por cada filial de la Compañía a nivel global. DUE DILIGENCE 205-3 En el contexto del proceso de due diligence, para validar el cumplimiento de las contrapartes con la Ley 20.393 de Responsabilidad Penal de Personas Jurídicas, se detectó durante 2017, que un proveedor extranjero contaba con antecedentes por el delito de cohecho y cuatro clientes contaban con antecedentes de narcotráfico. Como consecuencia, el proveedor fue bloqueado temporalmente, con el objetivo de realizar una investigación y definir acciones correctivas, suficientes para prevenir que este hecho vuelva a repetirse. Mientras que, en el caso de los clientes, estos fueron bloqueados, al tratarse de clientes menores de Viña Concha y Toro, sin movimiento en más de dos años. 28 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 29 Gestión de la Sustentabilidad Cada área de la compañía es responsable de gestionar Los lineamientos corporativos son entregados por el DiESTRATEGIA DE SUSTENTABILIDAD sus actividades de manera sustentable, cumpliendo rectorio a la alta dirección, y ésta a todos quienes prestan servicios en la compañía. Desde la inducción, los 2016-2020 con los valores y misión de la Compañía y trabajando trabajadores son sensibilizados a través de un módulo Viña Concha y Toro se ha consolidado como la compañía de sustentabilidad y durante su permanencia en la emvitivinícola líder en Latinoamérica y en una de las viñas para cumplir sus objetivos, incluyendo los establecidos presa, reciben continuamente comunicados internos en más importantes a nivel mundial, logrando conciliar la en la Estrategia de Sustentabilidad. temas como cuidado del agua, ahorro de energía, gestión de residuos, entre otros temas relativos a la gestión suselaboración de vinos de alta calidad, con una operación sustentable basada en una relación equilibrada entre el tentable de la Viña. desarrollo económico, social y ambiental. Concha y Toro formaliza mediante la Estrategia de SustenPor 3° año consecutivo la compañía forma tabilidad su compromiso con la gestión económica, social parte del Índice de Sustentabilidad Dow Jones y ambiental responsable como un factor diferenciador. Sustainability Index (DJSI) Chile, que evalúa Esta estrategia fue desarrollada considerando los temas aspectos ambientales, sociales, económicos y de de mayor relevancia y los principales riesgos que puede gobernanza de las empresas. Concha y Toro sigue enfrentar la empresa, la industria vitivinícola y los grupos siendo la única compañía vitivinícola en del mundo de interés y se basa en 6 pilares que son gestionados en conjunto por el área de Desarrollo Sustentable y los perteneciente a este índice. líderes de cada uno de los pilares, quienes velan por el cumplimiento de las metas. Ofrecer Productos de excelencia que generan la mejor experiencia a nuestros consumidores. Ser un socio Crear partnerships para nuestros con nuestros Proveedores. Clientes. Contar con Crear valor Colaboradores compartido altamente para la comprometidos. Sociedad. Ser referente para la industria en prácticas Ambientales. 30 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 31 Objetivos 2020 COMPROMISOS COMPROMISOS • Reducir en un 10% el consumo de agua por copa de vino producida • Reducir en un 15% las emisiones por botella de vino producida y que • Eliminar el envío de residuos al vertedero son transportada vía terrestre • Reducir las emisiones totales de gases de efecto invernadero en los • Asegurar el cumplimiento del Estándar Ético Corporativo de la comalcances 1 y 2 en un 30% pañía al 100% de los clientes clave AVANCES PARA EL 2017 Medio ambiente • Para el 2017 se lleva una reducción del 3% Clientes AVANCES PARA EL 2017 • En 2017 se alcanzó 1,07 Kg de CO2 por botella de 750cc, lo que signi• Se ha avanzado en una disminución del 60% en la disposición de los fica una disminución de 5,3% en comparación a 2016 residuos generados • Autodiagnóstico de ética y sustentabilidad contestado por 25 clientes • Para el 2017 se ha avanzado en un 6% de reducción del 30% total comprometido COMPROMISOS • Lograr el cumplimiento de los estándares éticos de la compañía en el 100% de sus proveedores clave COMPROMISOS • Minimizar los impactos ambientales de los insumos en cada etapa de su • Fortalecer las distintas competencias de los colaboradores, incremenciclo de vida, a través del desarrollo de insumos innovadores tando las horas de capacitación • Reducir las emisiones de GEI de los proveedores clave de insumos en un • Mejorar el nivel de compromiso de los colaboradores 15% por botella AVANCES PARA EL 2017 AVANCES PARA EL 2017 • En 2017 se aumentó las horas de capacitación en un 3,3%, quedando • Se continuó con la difusión y solicitud de cumplimiento del Estándar Ético en 30,4 horas de capacitación per cápita en la compañía. Personas • El nivel de compromiso percibido por los colaboradores en la encuesta Cadena de Corporativo, incluyendo cláusulas de cumplimiento del Código de Ética y Conducta, en los contratos con proveedores y distribuidores. anual, aumentó en un 3% respecto al año 2016. • Con miras al año 2020, se trabajó en mejorar la comunicación interna Abastecimiento • La empresa ha fomentado la utilización de botellas livianas. Actualmente el 97% de ellas son de tipo Ecoglass, con menor peso y cuya producción y el reconocimiento a través del programa de liderazgo para distintas genera un menor impacto ambiental. categorías laborales. • 11 proveedores entregaron su huella de carbono en 2017, ninguno de ellos con variaciones mayores al 15%. COMPROMISOS COMPROMISOS • Mejorar la calidad de vida de las comunidades a través de la inversión en • Levantar atributos de sustentabilidad para el 100% de las marcas de Concha y Toro infraestructura y programas sociales • Promover, crear y fortalecer una relación saludable con el consumo de vino, • Incrementar la transferencia de conocimientos de I+D a productores de en base a un programa corporativo de Consumo Responsable uva y la industria en general • Extender las categorías de productos en las que Concha y Toro participa • Mejorar las habilidades de gestión y manejo predial de los productores de uva AVANCES PARA EL 2017 AVANCES PARA EL 2017 • Se construyeron atributos de sustentabilidad para el 100% de los productos • Programa Enjoy Wine, Go Solar de Viña Palo Alto, que dotó a la Escuela con endoso Concha y Toro Santa Laura de Lo Figueroa de 16 paneles fotovoltáicos que generan 8 • Se lanzó la campaña “Disfruta el Vino, toma con Responsabilidad”, estableciendo Sociedad MWh al año para ayudar a cubrir su consumo energético Nuestros los principios del consumo moderado de Viña Concha y toro a través de charlas informativas a más de 900 colaboradores internos y de manera externa a través • Se apoyó a los productores y se postularon 12 proyectos al Programa de Desarrollo de Inversiones (PDI) de INDAP, aprobándose 6 de ellos Productos de las diferentes plataformas web de la compañía. • 5 productores construyeron pozos profundos y dos de ellos postularon • Se continuó con el trabajo con la fundación Drinkaware proyectos de riego fotovoltáico • Se continuó con el Programa de prevención de consumo de drogas y • Se consolidó a 29 el número de productores participantes del Programa abuso de alcohol para los colaboradores Alianzas Productivas. • Se lanzaron los nuevos productos Coolers y Sangría, pertenecientes a la categoría Flavoured base wines. 32 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 33 MAPA DE RIESGOS EN SUSTENTABILIDAD CON CRITERIOS ASG Como parte de la gestión de la sustentabilidad, y a través de un levantamiento interno, se han definido cuatro categorías que reúnen a los principales riesgos, capaces de influir en el éxito de la Estrategia de Sustentabilidad al 2020. Probabilidad de Ocurrencia Con Seguridad A2 S2 S4 S1 E3 Probable A1 S5 E2 E1 Baja S3 G2 G1 Muy Baja Mínimo Controlable Alto Crítico Impacto RIESGOS DE GOBIERNO RIESGOS SOCIALES RIESGOS ECONÓMICOS RIESGOS AMBIENTALES S-1 Entorno Económico G-1 Gobierno Corporativo E-1 Reputación y Marca A-1 Desempeño Ambiental Social y Político G-2 Estrategia S-2 Regulatorio E-2 Clientes y Mercados A-2 Cambio Climático Sustentabilidad S-3 Desempeño Social E-3 Productos S-4 Proveedores S-5 Talento Interno 34 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 35 Contribución de Concha y Toro 3 8 9 12 a los ODS 2017 12 8 102-11 102-12 9 PRODUCTO TO CA CL ABAS DEN IE 9 8 TE A NT CI MI DE ES EN El Holding Concha y Toro tiene como objetivo continuar siendo una de las principales viñas a nivel mundial. Para PER AD 9 ED SO lograr esto de modo sustentable, se ha vinculado la estrategia 4 NA CI SO de sustentabilidad de la empresa con los principios de Pacto S ME Global y, más recientemente, con los Objetivos de Desarrollo DIO A M BIENTE Sostenibles (ODS) definidos por las Naciones Unidas, 8 aportando a su consecución al 2030. 8 4 6 15 7 12 13 Con este propósito, se relacionaron los principios de Pacto Global y las metas planteadas por la ONU para cada ODS, con las actividades actualmente desarrolladas, y los objetivos propios de la estrategia de sustentabilidad, defiOBJETIVOS DESARROLLO SOSTENIBLE PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL nidos de acuerdo a los impactos de la organización. Todo esto, con el propósito de establecer una relación directa, y así, poder potenciar aquellas acciones que actualmente se llevan a cabo, e identificar otras, donde la organización pudiera generar un impacto significativo. 36 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 37 Membresía y CONCHA Y TORO Asociaciones Concha y Toro y Bodegas Trivento son parte de Pacto Global en Chile y Argentina respectivamente. La participación busca promover, difundir y continuar con la integración al negocio de los 10 princiEl Programa de Alianzas Alianza con Fundación El Carbon Disclosure El CPLC es una asociaLa viña tiene un acuerdo pios de Pacto Global, buscando Productivas en conjunto Las Rosas: En abril 2016 Project (CDP) es una ción voluntaria Público de investigación conjunta operaciones más responsables. con Instituto Nacional de la compañía inició junto organización sin fines Privada que acuerdan con esta universidad en Desarrollo Agropecuario a fundación las rosas un de lucro que dirige el avanzar en la agenda el proyecto de “UC Da(INDAP) permite a Conprograma de voluntariado sistema de divulgación del “Carbon Pricing” l. vis LINC Life Sciences CONO SUR Y CONCHA Y TORO cha y Toro asesorar en para ir en ayuda de los global para inversores, Concha y Toro es partner and Innovation Center”, Ambas empresas son miembro de las siguientes organizaciones: el manejo fitosanitario a adultos mayores más desempresas, ciudades, del CPLC y fue invitado a y es cofinanciado por el pequeños productores, validos de nuestro país. estados y regiones a fin participar por el proyecto programa “Atracción de junto con transferir buede gestionar su impacto Fondo del Carbono de la Centros de Excelencia Innas prácticas para potenen el medioambiente. compañía. ternacionales de I+D para ciar su negocio. la Competitividad 2.0” Como forma de apoyar el objetiAcción empresas ha sido un Concha y Toro, al igual que Cono La participación tiene como foco vo de cero residuos al año 2020, socio clave en la tarea de sensibiSur, forman parte de esta orgapotenciar la industria vitivinícola ambas empresas participan en lizar y movilizar a Concha y Toro, nización enfocada en la promonacional, poniendo el foco en el esta asociación que se enfoca y otras empresas del rubro, en la ción de un uso justo e inteligente consumo responsable y las prácmaterias público-privadas en tegestión responsable y sostenible del agua. ticas sustentables del negocio. mas de envases y embalajes. Las OENOVITI International El Centro de Investigación de los negocios. empresas participan en Comité Network es una red intere Innovación se encuende Sostenibilidad de AMCHAM, nacional de investigadotra acogido al beneficio con el objetivo de fomentar res enológicos y vitícolas, tributario de la Ley de relaciones colaborativas entre que tiene como objetivo Incentivo Tributario I+D empresa y comunidades, en los La participación tiene por objeAmbas empresas participan en impulsar el intercambio de CORFO. Dentro del lugares donde operan. tivo generar y difundir conociel Comité de Sustentabilidad de conocimientos y exprograma se encuentra el miento acerca de los ecosistepara así compartir, aplicar y pertise entre enólogos, fortalecimiento del matemas de Chile y su conservación. fomentar políticas de desarrollo académicos y represenrial vegetal del vivero. sostenible y de comercio ético. tantes de la industria. TRIVENTO FETZER Trivento es miembro de las siguientes organizaciones: Fetzer es miembro de las siguientes organizaciones: odegas de Argentina es una El Consejo Empresario ArgentiEl objetivo de Wines of Argentina BICEP se dedica a las Net Positive es una nueva Fetzer forma parte del Fetzer se encuentra certificado desde 2015 como “Emcámara empresaria que conno para el Desarrollo Sostenible es seguir construyendo la imagen políticas inteligentes de forma de hacer negocios Wine Institute de Calipresa B” por B Corporation, organización que evalúa la grega a las principales bodegas (CEADS) es una organización y marca Argentina en el mercado clima a nivel estatal, fedeque devuelve más a la sofornia, organización que gestión de la viña en base a los más altos estándares de todo el país. En el mercado empresarial no sectorial que agruvitivinícola por medio de acciones de ral e internacional. Ceres ciedad, el medio ambienagrupa a más de 1.000 sociales, ambientales, de transparencia y de cumpliinterno participan con el 85 % del pa a 63 empresas de diferentes comunicación, capacitación, transfeha sido un socio clave para te y la economía global. bodegas en el estado de miento normativo del sector empresarial. La organizavino que se vende en botella. En sectores industriales radicadas en rencia de conocimientos y una consque Fetzer pueda expandir El objetivo de Fetzer es California. Es un lugar imción B Corporation tiene por objetivo que las empresas el mercado externo representan Argentina, unidas por el compromitante búsqueda de excelencia en la su trabajo para combatir el convertirse en un Net portante para compartir ayuden a resolver problemas sociales y ambientales. el 90% de la exportación de vinos so común del desarrollo sostenible. calidad de la promoción de los vinos cambio climático más allá Positive para 2030. información comercial y fraccionados. Es el capítulo argentino del World argentinos. Actualmente está presende sus propias operaciodiscutir políticas públicas Business Council for Sustainable te con diversas acciones en 50 países nes internas. relacionadas a la industria Development (WBCSD). y más de 72 ciudades del mundo. del vino. 38 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 39 NUEVA ESTRATEGIA COMERCIAL 2022 VALOR ECONÓMICO GENERADO Y VOLUMEN DE VENTAS CONSOLIDADO VENTAS CONSOLIDADAS EN En los últimos años, la industria vitivinícola a nivel global EN MILLONES DE CAJAS MILLONES DE PESOS DISTRIBUIDO se ha enfrentado profundos cambios, ante los cuales, el 2014 33,2 583.313 Holding ha reaccionado a través de un proceso de revisión 103-2 103-3 201-1 2015 34,3 636.194 de su modelo productivo y comercial, buscando asegurar la Durante el periodo, las ventas consolidadas del Holding sustentabilidad del negocio, para mantener a Viña Concha ascendieron a CL$ 643.785 millones, lo que significó una 2016 36,2 658.448 y Toro en una posición de liderazgo y competitividad. disminución de 2,2% respecto a 2016, debido principal2017 34,8 643.785 mente, a un menor volumen de productos comercialiEn este nuevo escenario, durante 2017, el Holding aczados. Asimismo, el resultado operacional presentó una tualizó su estrategia comercial, a través de un ambicioso caída del 11,8%, producto de un mayor costo del vino, plan estratégico a cinco años, enfocado en cuatro pilares como consecuencia de las menores vendimias obtenidas fundamentales: Rentabilidad, Optimización, Innovación y en Chile y Argentina, así como también, a factores tales 2014 2015 2016 2017 VARIACIÓN Crecimiento. como: el efecto negativo por las variaciones del tipo de VALOR ECONÓMICO GENERADO 591.084.529 644.620.700 673.341.123 663.828.182 -1% cambio y otros costos asociados a la reestructuración Ingresos por ventas 583.313.064 636.194.074 658.447.621 643.784.687 -2% La meta es duplicar el resultado operacional de la cominterna de la compañía durante 2017. pañía en cinco años, e incrementar el margen operacional Otros ingresos 7.771.465 8.426.626 14.893.502 20.043.495 35% desde un 10,7% en 2016 (año base) a un rango aproximado En cuanto a los resultados de cada país, en Chile las venVALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO 561.551.879 612.186.456 646.101.206 631.877.956 -2% entre 16% y 16,5%. Con este objetivo, las líneas de acción tas crecieron un 6,9%, explicado principalmente por un definidas apuntan a: alza de 12,4% en el precio promedio de los productos, lo Gastos operativos 446.642.401 468.741.277 491.206.346 483.909.811 -1% que contrarrestó en parte la disminución de 4,9% en el Remuneración de colaboradores1 74.655.728 97.959.935 105.530.543 105.363.612 0% • Reorientar de la estrategia comercial con un giro muy clavolumen comercializado. En Argentina, Trivento Bodegas ro a la categoría premium, de alto crecimiento y margen. y Viñedos vio caer sus ventas un 10%, a causa de un mePagos a proveedores de capital 27.393.779 28.812.406 31.634.399 31.007.388 -2% • Enfocarse en la marca Casillero del Diablo y sus exnor volumen de producción y de la salida del segmento Inversión comunitaria 112.871 154.746 187.499 230.426 23% tensiones de líneas hacia segmentos de mayor precio no Premium, en un escenario de alzas de costos, debido a Pago al Estado 12.747.100 16.518.092 17.542.419 13.719.788 -22% y continua construcción de marca. dos cosechas históricamente bajas. Mientras que, Fetzer • Priorizar las marcas premium que tienen un sólido Vineyards aumentó en 0,4% sus ventas respecto a 2016, VALOR ECONÓMICO RETENIDO 29.532.650 32.434.244 27.239.917 29.597.157 9% posicionamiento y desempeños como Cono Sur Bicigracias a un alza en las ventas domésticas en Estados cleta, Trivento Reserve, Bonterra y 1,000 Stories. Unidos y a un aumento de precio promedio de 2,2% en [1] El valor económico distribuido de los años 2014, 2015 y 2016, fue modificado, dado un cambio de criterio en el monto incluido en la línea remuneración de colaboradores, que hasta el año 2016, no incluía el monto de beneficios por terminación. • Focalizarse en los mercados clave, donde el Holding cuensus productos. ta con distribución propia y sólida posición de mercado. • Incrementar la rentabilidad en los mercados doméstiEn cuanto a los mercados, y representando un 12,1% de cos de Chile, Estados Unidos y Argentina. las ventas consolidadas de la compañía, Asía fue el lugar GASTO COMUNITARIO 2017: DETALLE POR TIPO DE CONTRIBUCIÓN en donde se observó un mayor dinamismo, con una facturación anual que aumentó un 10%. 3,6% Hacia el cuarto trimestre del 2017 se pudo apreciar una 7,1% contención de los costos y gastos, a la vez que se presentó La utilidad neta una mayor rentabilidad operacional y márgenes de ganandel Holding alcanzó los cia, dando cuenta de las nuevas directrices estratégicas 12,1% Dinero que guían el actuar del Holding, iniciando así el camino CL$49.575 que llevará a la compañía a conseguir los objetivos estaTiempo blecidos por el plan estratégico para el año 2022. Especies millones, 3,4% Costo de administración superior a 2016 77,2% 40 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Perfil de la Compañía 41 pilar Medio Ambiente 01 Viña Concha y Toro está comprometida con ser un referente para la industria en prácticas ambientales, con el firme objetivo de mantener su liderazgo, adoptando una cultura de la sustentabilidad en la elaboración de sus productos. La compañía cuenta con dos focos estratégicos; el primero es la Gestión de Recursos, que busca mejorar la eficiencia en el consumo de energía, agua, y la protección de la biodiversidad presente en sus instalaciones. El segundo foco, es la Gestión de Externalidades, enfocado en reducir los riesgos del cambio climático, disminuyendo emisiones, disponiendo óptimamente los residuos y utilizando responsablemente los agroquímicos.Los focos estratégicos operan en conjunto con Más de un exhaustivo sistema de certificación que permite la mejora 64 10 3.200 continua de procesos e impulsa los avances en sustentabilidad. La gestión de estos aspectos, durante 2017, significó para la compañía una inversión ambiental de prácticamente CL$ 2.700 millones. Lts hectáreas de zona de por cada copa de vino años consecutivos de conservación de bosque y producida, un 47% menor medición de la Huella matorral esclerófilo (nativo) que el promedio de la de Carbono industria vitivinícola 42 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 43 Gestión de recursos OBJETIVO > 4 AGUA 103-2 103-3 303-1 303-2 303-3 Una de las iniciativas relevantes de la Compañía, constiPara el riego de los cultivos, la Compañía utiliza el sistema tuye la eficiencia hídrica, dado el impacto que genera el tecnificado por goteo DREAM, que permite ajustar las agua tanto en el cultivo de las vides, como en la calidad de horas de riego en función de factores fenológicos, minivida de las comunidades aledañas. Actualmente el 48% mizando el consumo hídrico anual. Como consecuencia de las instalaciones en Chile se ubica en zonas de estrés el agua captada, durante 2017 fue de 24,6 millones de m³, hídrico, lo que vuelve prioritario enfocar la gestión hacia un 6% menor que en el año 2016. Sumado a lo anterior, la eficiencia en el uso del agua. la empresa, ha trabajado en la optimización del sistema Clean in Place (CIP), que recupera agua caliente del proConcha y Toro, mide anualmente su huella hídrica, consiceso productivo para su posterior reutilización. derando todo el proceso operacional, con la metodología Water Footprint Network (WFN), incluyendo las actividades Por otra parte, el 52% del agua utilizada en las operaciode suministro y de distribución. En 2017 la huella disminuyó nes de Fetzer Vineyards proviene del río Russian, el cual un 12% respecto al año anterior. La disminución se explitiene un gran valor turístico para las comunidades locales, ca principalmente por la mayor eficiencia en el riego y los por lo que es constantemente monitoreado con el objetivo menores requerimientos hídricos por factores climáticos. de medir su caudal, prevenir impactos negativos y asegurar el cumplimiento de la normativa. Adicionalmente, con En 2017, la compañía respondió por primera vez el reel objetivo aprovechar el agua lluvia, la empresa cuenta porte CDP Water, iniciativa global que evalúa las buenas con estanques de almacenamiento y en el mediano plazo prácticas hídricas de las organizaciones. La evaluación espera sumar un sistema de reutilización de aguas resientregó excelentes resultados, posicionando a Viña duales para el riego de las viñedos y jardines. Concha y Toro en la categoría “Leadership” (A-) por su destacado desempeño en la evaluación de riesgos relaPor su parte Trivento, en su bodega Tres Porteñas cuencionados, integración de la gestión del agua en su estrata con un sistema de reutilización de agua que durante tegia de negocio y capacidad de medir su consumo de 2017, permitió reutilizar el 75% del agua consumida por sus operaciones directa. la instalación. COMPROMISO CON LA MEJORA CONTINUA Viña Concha y Toro adhiere a distintas normas y estándares internacionales que contribuyen a mejorar la gestión sustentable de la compañía, lo que conlleva a distintas auditorías y procesos de certificación que permiten monitorear y optimizar continuamente la cadena de valor, para obtener productos de calidad mundial. En este sentido, las operaciones en Chile cuentan con dos 76 grandes certificaciones de procesos: • El Acuerdo de Producción Limpia (APL2), que busca mejorar las condiciones ambientales y prevenir profuentes naturales de cesos de saturación ambiental. captación de agua • El Código de Sustentabilidad de Vinos de Chile, que superficial y subterránea, ninguna de ellas afectada tiene por objetivo, incentivar y facilitar la competitipor la extracción de agua vidad, propiciando la gestión a través de la sustende la compañía. tabilidad y la medición del desempeño ambiental, operacional y social. 44 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Medio ambiente 45 HUELLA HÍDRICA, CONCHA Y TORO (EN MILL M³) OBJETIVO ENERGÍA > 2 0,43kWh 103-2 103-3 302-3 302-4 Otro importante recurso utilizado a lo largo del proceso 2015 2016 2017 productivo, es la energía, proveniente tanto de la red de distribución eléctrica, como de combustibles fósiles. Adipor cada litro de vino cionalmente, la Compañía está trabajando en la implemenelaborado en Chile. 34,4 42,5 tación de energía fotovoltaica a las operaciones en Chile. 45,4 Total Total Total Entre otras medidas para optimizar el consumo ener49,2 64,9 52,8 gético, se están actualizando equipos de iluminación y 103,4 121,3 106,3 calefacción, rediseñando procesos productivos, reemplazando progresivamente el diésel por gas natural o Viña Cono Sur fue premiada con el Sello GLP y reduciendo los requerimientos de temperatura en Gold de Eficiencia Energética otorgado 19,9 la fermentación de los vinos. Estas y otras mejoras, perpor el Ministerio de Energía y la Agencia 13,9 8,1 mitieron que las operaciones de Concha y Toro en 2017, Chilena de Eficiencia Energética disminuyeran en un 11% el consumo de electricidad y en Huella azúl Huella verde Huella gris 8% el de combustible. Energías renovables Fetzer, por su parte, continuó realizando mejoras en los Fetzer se convirtió en una empresa pionera, al ser la priprocesos productivos, disminuyendo en 4% su consumo mera viña californiana en operar en un 100% con energías eléctrico y en un 11% el uso de gas natural. Para el año renovables. Hoy en día, la empresa compra el 80% de la LITROS DE AGUA UTILIZADOS PARA PRODUCIR UNA COPA DE VINO DE 125 ML 2018, se espera continuar disminuyendo, mediante la imenergía a empresas eólicas y produce internamente el 20% 2015 2016 2017 plementación de un nuevo sistema de aguas residuales, restante, con paneles fotovoltaicos en sus propias plantas. Uva propia y de terceros 53 70 57 el que permitirá reducir un 85% el uso de electricidad, al tratar la misma cantidad de agua. A finales de 2017, Concha y Toro comenzó la construcción Vinificación y embotellado 0,4 0,9 0,6 de 5 plantas fotovoltaicas en fundos del Valle del Limarí, Insumos cadena de suministros 4,8 6 6 La intensidad energética de las operaciones en Chile fue las que se espera, estén operativas durante el segundo de 0,43 kWh por cada litro de vino, manteniendo la missemestre del 2018. Por otra parte, Viña Cono Sur puso TOTAL 58 77 64 ma intensidad con el año 2016. Con respecto a Fetzer, en funcionamiento su primera planta fotovoltaica e inició la intensidad fue de 0,46 kWh/litro, inferior en un 1,3% la construcción de 3 proyectos fotovoltaicos que estarán al año anterior. operativos durante 2018. CONSUMO DE COMBUSTIBLE INTERNO CAPTACIÓN AGUA EN MILLONES DE LTS, POR TIPO DE USO (M³/AÑO) OPERACIONES EN CHILE FETZER TRIVENTO OPERACIONES EN CHILE FETZER TRIVENTO 2016 2017 2016 2017 2017 2015 2016 2017 2017 2017 Gasolina (miles lt) 958 854 62 59 16 Riego de viñedos 23,5 25,5 24,0 0,2 7,1 Diesel (miles lt) 2.317 2.714 155 148 102 Los datos 2015 y 2016 consideran solo las Proceso operacional + Consumo Humano 0,7 0,7 0,7 0,06 0,2 operaciones de Concha y GLP (miles lt) 3.503 3.237 51 61 328 Toro, mientras que 2017 comprende a Concha y Toro TOTAL 24,1 26,2 24,7 0,3 7,3 Gas Natural (TeraJoule) 6,9 8,04 11,0 9,8 0 más Cono Sur. Datos 2015 corresponde solo a Concha y Toro. CONSUMO DE ELECTRICIDAD INTERNA (MWH) Datos 2016 y 2017 corresponde a Concha y Toro más Cono Sur. OPERACIONES EN CHILE FETZER TRIVENTO 2016 2017 2016 2017 2017 Agrícola 11.826 12.413 152 149 * Las diferencias entre el uso de agua para riego de viñedos de Chile en comparación con Fetzer y Bodega Trivento, se Bodegas 22.230 25.945 2.741 2.630 1.429 explican por las diferentes características agroclimáticas Operacional 15.236 15.696 2.449 2.329 5.195 de cada origen, que según variables como temperatura, Edificio corporativo 384 375 72 69 0 Los datos 2015 y 2016 nivel de agua lluvia caída anualmente, tipo de suelo, entre consideran solo las operaciones de Concha y otros, determinan un menor o mayor volumen de agua Otros 0 0 21 14 0 Toro, mientras que 2017 destinado para riego. Total 49.676 54.429 5.435 5.191 6.623 comprende a Concha y Toro más Cono Sur. (*) A la fecha de elaboración del reporte no se encontraba disponible el total de la información. 46 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Medio ambiente 47 ESPECIES VEGETALES AMENAZADAS EN BOSQUES NATURALES1 TIPO DE ESPECIES FUNDO ESPECIES AMENAZADAS Total SP N E I SI Peumo 112 32 45 26 9 Myrceugenia colchaguensis Idahue 117 39 46 29 3 Myrceugenia colchaguensis Ucúquer 157 50 54 47 6 Calydorea xiphioides, Persea lingue Santa Raquel 98 24 21 49 4 Alstroemeria diluta spp diluta (1)Tabla: Campos muestreados con el número total de especies (SP), nativas (N), endémicas (E), introducidas (I) y sin identificar su origen (SI), además de las especies encontradas que se encuentran en alguna categoría de conservación. BOSQUE NATIVO CON PLAN DE CONSERVACIÓN FUNDO SUPERFICIE (HA) SUPERFICIE CON PLAN DE CONSERVACIÓN % Peumo 476 476 100% OBJETIVO > 1 BIODIVERSIDAD Rauco 458 458 100% 304-1 304-2 304-3 304-4 Villa Alegre 283 283 100% La protección y el cuidado de la biodiversidad es un elemento de gran importancia Idahue 1515 1515 100% para Viña Concha y Toro. A pesar de no contar con operaciones productivas dentro Rucahue 106 106 100% de áreas protegidas, la compañía busca asegurar la protección de miles de hectáreas de bosque nativo adyacente a sus operaciones, convencida de la importancia de este Ucúquer 235 235 100% territorio en la conservación de un ecosistema saludable que siga permitiendo una Lourdes 77 77 100% producción de vinos de características únicas y sustentables. Palo Santo 84 84 100% Santa Raquel 37 37 100% A través de su Programa de Conservación de Bosque 80% son especies nativas, un 13% especies endémicas Total 3.272 3.272 100% Nativo, Viña Concha y Toro ha implementado distintos y sólo un 7% especies introducidas, principalmente maprogramas y planes de manejo para proteger las más de míferos y aves. 3.2oo hectáreas de bosque esclerófilo (nativo) presentes en los diferentes fundos de Chile. En 2017 se elaboraron Durante 2017, en el fundo Idahue, fueron observadas planes de manejo específicos para cada bosque y curso formaciones xerofíticas, de gran interés para la biodiverESPECIES ANIMALES EN BOSQUES NATURALES de agua, de acuerdo a sus propias características geográsidad, al significar procesos de adaptación del sustrato, N° DE ESPECIES TIPO DE ESPECIES ficas de conservación, estableciendo acciones de manejo, que permitirán el desarrollo de nuevas especies bulbosas FUNDO costos y consideraciones técnicas. Este trabajo permitió en dichos sectores. Asimismo, en el fundo Ucúquer se Reptiles Aves Mamíferos Anfibios Endémica Nativa Introducida Doméstica identificar, por nombrar alguna, la especie Myrceugenia encontró Lingue (Persea Lingue) y Tahai (Calydorea XiPeumo 3 36 5 6 34 4 Colchaguensis, pequeño arbusto conocido comúnmente phioides), dos especies con categoría de conservación Rauco 2 37 3 1 3 37 3 como Arrayán de Colchagua, una de las especies vegevulnerable. tales más amenazadas de Chile. Villa Alegre 3 28 2 3 28 2 Por su parte, Fetzer con el objetivo de restaurar, revitalizar Idahue 3 44 9 2 7 46 5 Conservación y preservación del entorno y regenerar los ecosistemas de su entorno, cuenta con Los bosques aledaños a los viñedos de la compañía, preun equipo multidisciplinario que, además de mitigar los Rucahue 4 28 14 5 33 8 sentan un excelente estado de conservación. Un caso impactos negativos, busca impactar positivamente en el Ucúquer 4 46 10 2 5 53 4 emblemático en Chile, es el fundo Idahue, cuyos cerros entorno ambiental y social, preservando los bosques de Lourdes 3 49 10 1 4 53 6 están conectados al cordón montañoso Altos de Cantillaroble y los ecosistemas ribereños en el 45% de sus campos. na. Esta zona de alto valor ecológico, posee 103 taxones Su gestión 2017, le valió a Fetzer el segundo lugar en el Santa Raquel 3 38 9 1 3 43 5 vegetales y 67 especies de vertebrados, de los cuales, concurso “The Green Business Award” por su aporte a la Palo Santo 3 40 9 1 5 42 6 53 son especies de aves. Considerando flora y fauna, un protección y conservación de la biodiversidad. 48 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Medio ambiente 49 Gestión de OPERACIONES EN CHILE EMISIONES DIRECTAS DE GASES DE EFECTO INVERNADERO DE ALCANCE 1 Externalidades SEGÚN TIPO DE FUENTE Y EN TCO2E. 2016 2017 VAR 201-2 Combustión en Fuentes Móviles (camionetas, camiones, tractores 8.423 8.673 3% y grúas) Combustión en Fuentes Fijas (Calderas, generadores y otras 6.500 6.767 4% máquinas estacionarias) Emisiones Fugitivas (por fugas de gases refrigerantes) 5.937 14.009 135% Uso de Fertilizantes 1.642 1.259 -23% Uso del suelo 9.738 11.618 19% Total 32.239 42.326 31% Los datos 2015 y 2016 consideran sólo las operaciones de Concha y Toro, mientras que 2017 comprende Concha y Toro más Viña Cono Sur. OBJETIVO CAMBIO CLIMÁTICO > 2 El cambio climático, caracterizado por un inusual aumento A través del Centro de Investigación e Innovación (CII), la de temperaturas y disminución de las precipitaciones, compañía desarrolló el “Proyecto de deshoje” que controla constituye una gran amenaza para la industria vitivinícola artificialmente las condiciones lumínicas de la uva, y la debido al vínculo directo que tiene con la naturaleza y sus app “Grappe” que monitorea a través de fotografía de alta OPERACIONES EN CHILE EMISIONES INDIRECTAS DE GASES DE EFECTO INVERNADERO DE ALCANCE 2 ciclos climatológicos. resolución, el proceso de exposición a la luz de la parra, SEGÚN TIPO DE FUENTE Y EN TCO2E. permitiendo modificar la maduración de la uva según la Consciente de que cambio climático tiene potenciales temperatura y humedad del ambiente. 2016 2017 VAR efectos en las condiciones geográficas que podrían imConsumo de electricidad 19.721 21.608 10% pactar en el manejo de los viñedos, Viña Concha y Toro El avance logrado en 2017 fue la obtención de un protoestá trabajando e invirtiendo en tecnología de adaptación tipo funcional y robusto que permite analizar y procesar Total 19.721 21.608 10% para hacer frente a estos nuevos desafíos. imágenes en alta resolución de canopia de uva tinta, utilizada para Carmenere y Cabernet Sauvignon principalLos datos 2015 y 2016 consideran sólo las operaciones de Concha y Toro, mientras que 2017 comprende Concha y Toro más Viña Cono Sur. La Compañía ha identificado tres grandes riesgos potenmente, durante su fase de pinta, en los meses de febrero ciales relacionados con el cambio climático y ya cuenta y marzo. con diferentes planes de prevención y mitigación: • Riesgo de escasez hídrica: La disminución de dispoHUELLA DE CARBONO Y EMISIONES* nibilidad de agua puede afectar la calidad y confiabi103-2 103-3 305-1 305-2 305-3 305-4 305-5 305-6 305-7 OPERACIONES EN CHILE FUENTE DE EMISIONES INDIRECTAS DE GEI (ALCANCE 3) lidad de los vinos. Para mitigarlo Viña Concha y Toro Desde el año 2007, Concha y Toro mide anualmente su 2016 2017 VAR ha implementado riego por goteo en el 100% de sus huella de carbono, proceso que categoriza en dos las viñedos y asegura el suministro a través de pozos diferentes alcances, emisiones directas e indirectas; las Insumos de embalaje 102.683 109.216 6% profundos y tranques de acumulación de agua. emisiones directas provienen principalmente del uso de Viajes de Negocios 3.354 2.908 -13% • Riesgo de aumento en frecuencia de eventos climácombustibles, uso de suelo y gases refrigerantes, mientras ticos extremos: Estos incidentes provocan mermas que las indirectas son aquellas emisiones resultantes de Transporte de productos (exportación) 45.506 57.805 27% en la calidad de las uvas cosechadas. La compañía actividades no controladas directamente por la empresa, Transporte Nacional de productos 4.919 4.405 -10% ha desarrollado tecnología para disminuir el impacto como transporte de insumos, distribución de productos y de heladas, granizo y otros eventos climáticos, apliviajes de negocios. Transporte de Uva propia y de terceros 4.586 4.931 8% cando protectores agroquímicos y menores tiempo Transporte de Vino 7.340 1.982 -73% de cosecha. En 2017, la Huella de Carbono de • Riesgo de aumento de incendios forestales: El auConcha y Toro fue certificada por Carbón Transporte a CD 507 448 -12% mento de temperatura y períodos de sequía, aumenTrust®, lo que permitirá a corto plazo Transporte desde plantas a VCT Chile 1.996 3.477 74% tan el riesgo de incendio, fenómeno que causa pércontar con “eco-etiquetas”, mejorando didas por humo, ignición o radiación en los viñedos. Insumos de enología 52.187 55.826 7% la información disponible para los Para mitigarlo, el CII desarrolló el Sistema de Inforconsumidores a nivel global. Total 223.078 240.998 8% mación e Inteligencia Vitícola, optimizando procesos de alerta y desarrollando tecnología para aprovechar (*) El cálculo de Huella de Carbono de Fetzer y Bodega Los datos 2016 consideran sólo las operaciones de Concha y Toro, mientras que 2017 comprende Concha y Toro más Cono Sur. uvas que hayan estado expuestas al humo. Trivento no está disponible para el año 2017. Los resultados serán reportados en el 2018. 50 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Medio ambiente 51 PORCENTAJE DE EMISIONES POR ALCANCE REDUCCIÓN DE EMISIONES SEGÚN INICIATIVAS HOLDING CONCHA Y TORO OPERACIONES EN CHILE 7% 14.937 336 tCO₂e tCO₂e 15.302 14% tCO₂e totaL Utilización Reducción de botellas livianas gramaje tabiques 14.778 2017 tCO₂e total RESULTADO DE EMISIONES POR ALCANCE 14.460 314 2016 tCO₂e FETZER (MILES tCO2e) tCO₂e 2017 79% 0,1 EMISIONES DE SUSTANCIAS QUE AGOTAN EL OZONO, OPERACIONES EN CHILE RESULTADO DE EMISIONES POR ALCANCE 2016 2017 OPERACIONES EN CHILE (MILES tCO2e) 1,3 REFRIGERANTE CONSUMO (KG) EMISIONES CONSUMO (KG) EMISIONES VAR 33 17 2016 1.5 (tCO2e) (tCO2e) Hcfc-22 2.705 4.896 4.950 8.960 83% 2016 32 20 223 1,5 Hfc-141b 109 79 68 49 -38% 2017 42 22 241 1,3 Total 2.814 4.975 5.018 9.010 81% Alcance 1 Alcance 2 Alcance 3 Alcance 1 Alcance 2 Alcance 3 OTRAS EMISIONES ATMOSFÉRICAS OPERACIONES EN CHILE En 2017, Concha y Toro aumentó sus emisiones de AlcanLa empresa de California fue la primera compañía de viCarbonNeutral® OTRAS CONSUMO (KG) SO X SO X MP 10 CO ce 1 en uno 21%, influidas por el incremento en 134% de nos certificada como Carbono Neutral en los EE. UU, al no delivery Cono EMISIONES 2017 2017 2017 2017 2017 las emisiones fugitivas debido al proceso de renovación aportar gases GEI a la atmósfera durante sus procesos proSur fue la primera de equipos de refrigeración y las consecuentes mayores ductivos. Las inversiones en reducción de emisiones, como Diesel 2.278.353 2.948 23.672 1.401 9.357 cargas de gases realizadas. los paneles fotovoltaicos, programa cero residuos, compra viña del mundo en de energía renovable y compra de créditos compensatorios obtener el estatus GLP 1.780.300 552 7.851 303 1.353 Por su parte, las emisiones de fuentes fijas y móviles se de carbono, permiten a la empresa mantener este lugar. CarbonNeutral® Gasolina 623.380 37 328 100 8.231 redujeron en un 6% y 3% respectivamente, lo que se explica delivery, al por menor el consumo de combustibles en las operaciones Intensidad de las emisiones neutralizar sus Gas Natural 86.133 24 195 15 163 de la compañía. Asimismo, las emisiones por el uso de ferLa intensidad de las emisiones de Fetzer es significativaemisiones de Co2 tilizantes de Concha y Toro disminuyeron un 37% debido a mente menor a la de las operaciones en Chile debido a Total 4.768.166 3.561 32.045 1.819 19.103 los menores volúmenes requeridos en los cultivos. que la medición de la filial estadounidense contiene menos producidas en el fuentes de alcance 3 y las emisiones de alcance 2 provienen transporte marítimo Las emisiones indirectas de Alcance 2, no registraron principalmente de energías renovables no convencionales. de los vinos chilenos variaciones significativas. Mientras que las emisiones de a los distintos Alance 3 de Concha y Toro, se redujeron en un 8%, debido mercados. Reducción de Emisiones de GEI Otras Emisiones Atmosféricas a la reducción del transporte de insumos y productos a Viña Concha y Toro cuenta con presencia en más de 140 En 2017, el alcance de la medición de otras emisiones destino final y viajes de negocio. países y por ello pone especial atención en los impactos atmosféricas, consideró por primera vez a Viña Cono de la cadena de suministro y transporte de sus productos, Sur, lo que explica en parte, los aumentos en la emisión Respecto al consumo energético externo, la Compañía etapas que concentra el mayor de volumen de emisiones. de Sox, Nox y MP10. De igual forma, el aumento de los INTENSIDAD EMISIONES KGCO₂e POR LITRO DE VINO reportará estos datos el año 2018, considerando sus prinEn este sentido, las botellas livianas y la disminución del gases refrigerantes responde al gran número de equipos cipales insumos y transporte. GASES QUE INCLUYE 2016 2017 VARIACIÓN peso en los tabiques contribuyeron a la reducción en que cumplieron su ciclo durante el año, aumentando el 14.774 toneladas de emisiones en 2017, equivalente a volumen de gases usados en su recarga. Fetzer reporta públicamente sus emisiones GEI, y duOperaciones en Chile GEI Alcance 1, 2 y 3 1,00 1,13 13% un 3% menos que en 2016. rante 2017 verificó externamente el inventario de gases Fetzer GEI Alcance 1, 2 y 3 0,13 N/i El Holding está comprometido con disminuir las emisiorealizada el año anterior, donde se incluyeron por primera nes que pueden impactar la atmósfera, por esta razón vez las emisiones de alcance 3 que comprenden viajes de progresivamente se ha prescindido del uso de gases re*Para las operaciones en Chile, el año 2016 considera sólo a Concha y Toro mientras negocios y traslado de residuos. que 2017 considera a Concha y Toro y Cono Sur. frigerantes que impacten negativamente la capa de ozono. 52 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Medio ambiente 53 96% de los residuos sólidos no peligrosos fueron reutilizados o reciclados OPERACIONES EN CHILE RESIDUOS NO PELIGROSOS: MATERIAL ORGÁNICO durante 2017 TONELADAS DE RESIDUOS OBJETIVO > 3 RESIDUOS 103-2 103-3 306-1 306-2 306-4 306-5 307-1 NOMBRE DEL MÉTODO DE 2014 2015 2016 2017 DISPOSICIÓN FINAL RESIDUO TRATAMIENTO OBJETIVO > 5 Viña Concha y Toro maneja sus residuos responsablemente con miras a disminuir a cero los residuos enviados Valorizado Venta a terceros 21.816 Orujo y Reciclaje y a rellenos sanitarios. Cada unidad productiva, cuenta con 38.613 55.164 42.597 45.221 escobajo reutilización Estabilizado y aplicado en el campo 23.405 personal a cargo de gestionar los residuos, categorizarlos, monitorearlos y disponerlos en bodegas especialmente Reciclaje y Fetzer reutiliza o Borras 9.420 4.931 4.965 4.941 Valorizado Venta a terceros 4.941 reutilización acondicionadas para su almacenamiento transitorio hasta recicla el Reciclaje y Revalorización en suelos agrícolas de 97% su posterior traslado. Lodos 3.591 3.591 reutilización terceros. Total 48.033 60.095 47.562 53.756 Gestión de Residuos Sólidos Para el caso puntual de los residuos peligrosos (RESPEL), la compañía cuenta con un Plan de Manejo RESPEL, de sus residuos para la planta de Pirque y con procedimientos y bodegas certificadas para las otras instalaciones. Estos residuos, son transportados y tratados por empresas debidamente autorizadas de acuerdo a la normativa vigente. Adicionalmente, se continuó con la campaña de reciclaje para TONELADAS DE RESIDUOS: MATERIAL ORGÁNICO FETZER residuos electrónicos, incentivando a los colaboradores Mientras que los orujos y escobajos son acopiados, esa disponer baterías y celulares en contenedores espetabilizados y posteriormente utilizados como compost en RESIDUO TONELADAS 2017 DISPOSICIÓN FINAL cializados. Durante 2017, de las operaciones en Chile se aquellos sectores de la viña que presentan bajas cantidaOrujo y escobajo 1.769 Estabilizado y aplicado en el campo dispusieron 33,5 toneladas. des de materia orgánica. Borras 531 Valorizado – Venta a terceros Respecto a los residuos no peligrosos, estos son segreEn el caso de Fetzer, los residuos no peligrosos son gesMadera 51 Utilizado como compost gados de acuerdo al material de origen y dependiendo tionados en alianza con los proveedores, eliminando los de la categorización reciben distintos tratamientos, que materiales de embalaje innecesarios y devolviendo aqueResiduos de alimenos/Compostables 12 Utilizado como compost van en gran medida a la reutilización o reciclaje. De las llos reutilizables. Los Residuos municipales y domiciliaTotal 2.362 operaciones en Chile, durante el periodo de reporte, se rios, que alcanzaron 57 toneladas fueron gestionados por reutilizaron o reciclaron casi 54.000 toneladas de material una empresa autorizada y los residuos orgánicos, que orgánico, un poco más de 2.600 toneladas de materiales totalizaron un poco más de 2.300 toneladas, fueron reude envasado (vidrio y plástico). Por otro lado, 1.652 tonetilizados en un 100%, tanto por Fetzer, como por terceros. BODEGAS TRIVENTO: RESIDUOS MATERIAL ORGÁNICO ladas de residuos domiciliarios y 442 toneladas de lodos RESIDUO TONELADAS 2017 DISPOSICIÓN FINAL fueron dispuestas en rellenos sanitarios. En Bodega Trivento, los residuos domiciliarios ascendieron a 105 toneladas, las que fueron dispuestas mediante soteOrujo 143 Valorizado – Venta a terceros Los residuos vegetales, derivados del proceso productivo, rramiento en lugares habilitados, de acuerdo a la normativa Escobajo 278 Disposición final en Relleno Sanitario son reutilizados en su totalidad, al ser triturados y reincorlocal vigente. Por otra parte, el 100% de los residuos de emporados, entre la hileras de las parras y en los caminos de balaje fueron reciclados y el 86% de los residuos orgánicos Borras 220 Valorizado – Venta a terceros los fundos para disminuir las partículas en suspensión. reutilizados en la elaboración de derivados. Total 641 54 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Medio ambiente 55 OPERACIONES EN CHILE MATERIAL ENVASADO Durante 2017 se generaron un poco más de 680 mil m3 Por su parte, Fetzer cuenta con el sistema BioFiltro BIDA® TONELADAS DE RESIDUOS de residuos industriales líquidos, un 1% menos que en para tratamiento de residuos líquidos, utilizando miles de 2016. Para las operaciones en Chile cuentan con 5 plantas millones de gusanos rojos y microbios para tratar el agua MÉTODO DE de tratamiento. Las otras instalaciones, cuentan con tanen estanques especialmente diseñados para ello. Este sisINSUMO 2014 2015 2016 2017 DISPOSICIÓN FINAL TRATAMIENTO ques especializados de acumulación, para luego ser retitema evita el gasto en energía eléctrica y permite producir Vidrio Venta para reciclaje 1.392 1.270 1.233 1.503 Valorizado – Venta a terceros rados por proveedores especializados, como la empresa más de 574 m³ anuales de tierra enriquecida con material Venta para reciclaje o Biodiversa, que los trata, en cumplimiento de la normativa orgánico, que puede ser utilizado como fertilizante. La Plástico 228 273 239 219 Valorizado – Venta a terceros reutilización ambiental vigente para finalmente ser descargados en viña californiana, fue distinguida con el reconocimiento Venta para reciclaje o aguas superficiales. Environmental Leader Project of the Year Award a raíz de Cartón 962 980 858 907 Valorizado – Venta a terceros reutilización la instalación de un innovador sistema de gestión aguas Total 2.582 2.523 2.330 2.629 Adicionalmente, en 2017 se desarrolló e implementó un residuales, que la convirtió en la primera viña de Estados sistema de reutilización de residuos, que permitirá desde Unidos en reciclar el 100% de estos residuos líquidos. 2018 tratarlos mediante el sistema biológico Wetland y utilizarlos como agua de riego del Fundo Limarí. En el caso de Trivento, los residuos son tratados en la Las columnas 2015 y 2o16 sólo comprende Concha y Toro, mientras que 2017 comprende Concha y Toro más Cono Sur. bodega “Tres porteñas” para posteriormente ser utilizado Respecto a los Lodos generados por el tratamiento de RIpara riego de un bosque de eucaliptos, mientras que boLES, un 89% fueron reutilizados como compost por empredega “Maipú”, trata sus residuos y luego los descarga en sas externas y está en estudio nuevas alternativas de reuun canal de regadío. El canal es utilizado por otras empreTONELADAS DE RESIDUOS: TONELADAS DE RESIDUOS: tilización, para valorizar el 11% restante de estos residuos. sas de la zona y permite el riego de unas 3mil hectáreas. MATERIAL ENVASADO BODEGAS TRIVENTO MATERIAL DE EMBALAJE FETZER 306-1 74 toneladas Vidrio 238 RESIDUOS INDUSTRIALES LÍQUIDOS Total VOLUMEN [MILES DE M³] ESTÁNDAR / Plástico 26 INSTALACIÓN TRATAMIENTO / CALIDAD DESTINO 2015 2016 2017 NORMA DE EMISIÓN 160 16 toneladas Cartón 119 Terceros (Sanitaria) 967 San Javier 44 35 44 Tratamiento fisicoquímico N.A contrato con Biodiversa 2017 Sistema de Disposición: NCh of 1.333 / Guía Metal 88 Total Chimbarongo 107 83 108 Tratamiento fisicoquímico Riego por aspersión SAG 67 toneladas Reciclaje Single-Stream 31 Curicó 26 25 32 Tratamiento biológico Agua continental superficial D.S.90 Lourdes 32 43 38 Tratamiento biológico Agua continental superficial D.S.90 Palets de vidrio 237 Vidrio Plástico Cartón Sistema de Disposición: NCh of 1.333 / Guía Lontué 191 178 143 Tratamiento fisicoquímico OPERACIONES EN CHILE Riego por aspersión SAG Barriles de Vino 229 Disposición final: reciclaje Sistema de Disposición: NCh of 1.333 / Guía Mercedes-Lolol 12 8 8,6 Tratamiento físico Riego por aspersión SAG Peralillo 2 1 2 Tratamiento biológico Agua continental superficial D.S.90 Reciclado Cachapoal 26 26 21 Tratamiento biológico Agua continental superficial D.S.90 Enviado de vuelta al proveedor Terceros (Sanitaria) Pirque 168 168 154 Tratamiento fisicoquímico D.S.609 contrato con EcoRiles Valorizado – Venta a terceros Sistema de Disposición: Puente Alto 21 21 23 Tratamiento fisicoquímico D.S.609 Riego por aspersión Terceros (Sanitaria) Nueva Aurora 16 15 17 Tratamiento fisicoquímico D.S.609 contrato con EcoRiles Terceros (Sanitaria) Lo Espejo 59 62 57 Tratamiento fisicoquímico D.S.609 contrato con EcoRiles Gestión de residuos líquidos Terceros (Sanitaria) El Manejo de los Residuos Industriales Líquidos (RILES) Vespucio 25 30 39 Tratamiento fisicoquímico D.S.609 contrato con EcoRiles de las operaciones en Chile, es liderado por el Área de BioFiltro BIDA para cumplir Junta de Control de FETZER Desarrollo Sustentable, que monitorea y controla las dicon los requisitos de calidad Recursos Hídricos Fetzer 57 52 Regadío de laderas. ferentes unidades encargadas de los procesos de tratadel agua establecidos por el de California (Orden miento de RILES, optimizando los sistemas y controlando Estado de California. R1-2016-0002) el consumo de insumos químicos para su tratamiento. La gestión ha identificado oportunidades de mejora y desarrollado planes de inversión que apuntan hacia eficiencia de procesos, como ejemplo, Concha y Toro es la primera viña chilena en incorporar biorreactores de membrana (MBR) a su tratamiento. 56 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Medio ambiente 57 APORTE ODS PILAR MEDIO AMBIENTE INICIATIVA ODS OBJETIVO META 2020 AVANCE 2017 Agua 6 6.4 -10% en Huella de Agua -9% de variación 62% Energía Energía 7 7.2 100% Energía Renovable Renovable 100% Bosques con Planes 100% Planes Biodiversidad 15 15.1 Implementados diseñados 6.3 Cero Residuo a Relleno Residuos 6 y 12 4% Relleno Sanitario Sanitario 12,5 30% Reducción en Cambio Climático 13 13.2 6% Reducción Alcance 1 y 2 Uso de Pesticidas y Fertilizantes 301-1 El compromiso de cuidar las vides controlando los difeEn el marco del Segundo Acuerdo de Producción Limpia rentes patógenos o enfermedades, resulta fundamental. (APL2), Viña Concha y Toro mantienen metas anuales para Por ello, la Compañía cuenta con una Plan de Manejo optimizar el uso de agroquímicos, con el fin, de conciliar Integrado de Plagas, que permite optimizar y proteger criterios en su adquisición, conservación y aplicación. los viñedos sin interferir en los ciclos biológicos de los suelos, evitando con ello la erosión. Siempre enmarcado, En Fetzer los principales fertilizantes son de origen orgáen la salud y cuidado de los colaboradores responsables nico, específicamente grandes cantidades de compost. de la aplicación de agroquímicos. En menor medida, se aplica aceite de pescado, el cual disminuyó en un 25% durante 2017. Los fertilizantes son utilizados exclusivamente para resguardar el óptimo desarrollo de las vides y garantizar la calidad de las uvas, según los requerimientos enológicos. Mientras que los pesticidas son aplicados exclusivamente para el manejo y control de plagas o enfermedades. USO DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS TONELADAS OPERACIONES EN CHILE FETZER TRIVENTO 2015 2016 2017 2016 2017 2017 Fertilizantes 1.151 2.081 1.240 15.206 11.957 264 Herbicidas 5,6 2 2 0 0 15 Otros productos fitosanitarios 746 1.169 205 2.735 2.280 34 Total 1.903 3.252 1.447 17.941 14.237 313 La columna 2015 comprende sólo a Concha y Toro, pues Cono Sur no cuenta con datos 2015. 58 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 pilar Cadena de Abastecimiento 02 Viña Concha y Toro tiene como objetivo generar un vínculo de confianza y transparencia con su cadena de suministro, consciente de que responder los requerimientos de sus clientes de manera efectiva no solo depende de la excelencia de los procesos internos, sino también de la sincronización e integración de los procesos desde los proveedores hasta el cliente final. De esta forma, la compañía busca una coordinación eficientemente integrada de los proveedores, fabricantes, vendedores mayoristas y detallistas que buscan ubicar uno o más productos en las cantidades correctas, en los lugares 89% 58% 11 correctos y en el tiempo preciso, buscando así, identificar aquellas actividades generadoras de valor. en promedio de los 3 de los proveedores Proveedores orígenes productivos de claves identificacompartieron su Viña Concha y Toro son dos por la compañía Huella de Carbono proveedores locales. con levantamiento de con la compañía. prácticas sociales y ambientales. 60 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 61 Entendiendo que el trabajo conjunto con la Cadena de Abastecimiento es vital para el éxito Proveedores de la compañía, se definieron tres grandes ejes OBJETIVO de acción. El primero busca transmitir a los > 8 proveedores la forma de trabajo de Viña Concha 204-1 y Toro apoyándolos en lineamientos de prácticas Viña Concha y Toro busca generar alianzas a través del trabajo conjunto con éticas y de conducta. El segundo es la gestión de sus proveedores, incentivándolos a desempeñar sus actividades productivas insumos, centrándose en el trabajo interno para y comerciales en conformidad al Código de Ética y Conducta y el Código hacer más eficientes los procesos operativos de Conducta de Proveedores de la empresa, que establecen directrices y logísticos. Finalmente la transferencia de la en materia de cumplimiento normativo, salud y seguridad ocupacional, sustentabilidad a lo largo de la cadena. no discriminación, libertad de asociación, trabajo infantil y forzoso, transparencia, entre otros. Para asegurar lo anterior, los contratos establecidos contienen cláusulas donde se establece que conocen y actúan en concordancia a los valores y estándares de la compañía. 93% En Trivento el 88% de sus proveedores son argentinos, principalmente de la Provincia de Mendoza, y para Fetzer el 85% son estadounidenses, la mayoría de la zona centro y norte de California. de la cadena de abastecimiento en Chile, son locales (nacionales) PORCENTAJE DEL GASTO EN PROVEEDORES NACIONALES Y EXTRANJEROS PROVEEDORES EXTRANJEROS PROVEEDORES NACIONALES FILIAL AÑO N° DE PROVEEDORES % DEL GASTO N° DE PROVEEDORES % DEL GASTO 2016 522 5% 5.798 95% Operaciones en Chile 2017 523 7% 4.713 93% 2016 164 12% 816 88% Trivento 2017 143 12% 811 88% 2016 1 0,2% 168 99,8% Fetzer 2017 1 15% 152 85% 62 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Cadena de Abastecimiento 63 ABASTECIMIENTO RESPONSABLE 414-1 414-2 Comprometida con asegurar el cumplimiento de los esAdemás, en 2017 se realizaron auditorías internas del tándares éticos corporativos en sus proveedores, durante estándar Ético Corporativo de la compañía, verificando 2017 la compañía realizó un exhaustivo levantamiento de el cumplimiento de requisitos sociales y ambientales en sus proveedores clave, que posteriormente fueron catelas empresas de servicios externos presentes en 11 de gorizados de acuerdo al riesgo potencial de impacto adlas 14 instalaciones productivas en Chile. Los resultaverso sobre las personas, medio ambiente y el desarrollo dos de las auditorías detectaron desviaciones menores, económico de la compañía. principalmente relacionadas con ausencia de declaraciones formales de compromiso con principios Éticos La compañía identificó un total de 519 proveedores clave, y de Derechos Humanos y de desviaciones relacionadas los cuáles se categorizaron de la siguiente forma: con requisitos de Salud y Seguridad Ocupacional, para lo cual se levantó la necesidad de realizar capacitaciones NIVEL RIESGO EXPLICACIÓN #PROVEEDORES de reforzamiento. Riesgo de impacto adverso a las personas, al medio ambiente y / En relación a los Proveedores de Uva de Concha y Toro, o la sociedad. de acuerdo a la superficie plantada, el 34% ellos fueron A Alto Interrupción en las operaciones 132 evaluados en prácticas sociales y ambientales, incluyencomerciales y / o impacto do 3 nuevos productores certificados bajo el Código de reputacional. Sustentabilidad de Vinos de Chile, instrumento orientado Riesgo de impacto adverso a las a incorporar prácticas sustentables en la industria vitivipersonas, al medio ambiente y / nícola. Por su parte Viña Cono Sur certificó al 9% de sus o la sociedad. productores de uva bajo el Código de Sustentabilidad. B Medio Sin interrupciones en las 179 operaciones comerciales y / o impacto reputacional. Por su parte, a principios de 2017 Fetzer realizó evaluaciones relacionadas con la Responsabilidad Ambiental Bajo riesgo de impacto adverso y Social de sus principales empresas de la cadena de C Bajo en las personas, el medio 208 abastecimiento, abarcando al 75% de los proveedores ambiente y / o la sociedad. de uva y al 100% de sus proveedores de embalaje, en el contexto de su evaluación de impacto, para la certificación DESARROLLO DE PROVEEDORES ÍNDICE DE LIBERACIÓN CONCHA Y TORO* Posteriormente, se solicitó a todos los proveedores idenB Corp de la compañía. 308-2 tificados que respondieran una autoevaluación basada Consciente del rol estratégico de la cadena de suministro, en los principios éticos de Viña Concha y Toro, la cual fue Mientras que, Bodega Trivento, en el contexto de su adConcha y Toro promueve el Plan de Desarrollo de Pro87% contestada por el 58% de los proveedores. hesión al Código de Conducta BSCI y a los términos de veedores (PDP), que permite a sus socios comerciales 2015 89% implementación del mismo, es que invita a todo nuevo implementar buenas prácticas en materias de inocuidad, Durante 2018, la compañía elaborará y difundirá guías de proveedor a comprometerse y respetar los 11 principios 78% calidad, legalidad y fraude. El proceso, incentiva la implerecomendaciones para solucionar temas críticos identique impulsa el Código BSCI. mentación y certificación de sus prácticas productivas o ficados en el autodiagnóstico. de servicio en las normas internacionales de la IFS PAC 90% Secure y el Packaging and Materials de la BRC. 2016 93% Los resultados para el año 2017 entregó un 24% de los 82% proveedores participantes certificados bajo la norma IFS PROVEEDORES 2016 2017 PAC Secure y el 33% bajo la norma Packaging and MaDE ACUERDO A 89% % TIPO DE % TIPO DE terials de BRC. CATEGORÍAS INTERNAS EVALUADOS EVALUACIÓN EVALUADOS EVALUACIÓN 2017 93% En otra línea, el programa “Ventana de Entrega a ProCódigo de Sustentabilidad 82% Código de Sustentabilidad + Uva (Concha y Toro) 28% 34% + Autoevaluación de Ética y veedores” que tiene por objetivo alinear la calidad de los Estándar Ético Corporativo Sustentabilidad + Auditoría Código BSCI productos y servicios de los proveedores con los tiempos de producción internos de la compañía, mediante una Uva (Viña Cono Sur) 9% Código de Sustentabilidad 9% Código de Sustentabilidad calendarización de las entregas en horarios específicos. Pirque Lo Espejo Vespucio Insumos Embalaje Auditorías Éticas y Autoevaluación de Ética y Durante el 2017, obtuvo una mejora de su indicador del 92% 95% (Operaciones en Chile) Sustentabilidad Sustentabilidad 97% en 2016 a 99%. Servicios Externos Auditoria de implementación Autoevaluación de Ética y *Indicador que verifica la entrega de insumos secos a 100% 100% (Operaciones en Chile) Estándar Ético Corporativo Sustentabilidad las diferentes plantas en los tiempos y cantidades acordados, optimizando la producción. 64 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Cadena de Abastecimiento 65 Insumos OBJETIVO > 2 204-1 BOTELLAS LIVIANAS POR TIPO (MILLONES)* ESCENARIO CON Y SIN BOTELLA LIVIANA* 192,6 La Compañía consciente del impacto en el medioambiente que podrían Botellas (Total) producir sus envases y materiales de embalaje, es que hace años, viene 193 99% 87.432 2015 2015 % de 2015 -12.648 trabajando en la gestión y mitigación de los mismos. Actualmente el 97% de botellas 191 99,2% livianas 100.080 Diferencia las botellas utilizadas por Viña Concha y Toro, son del tipo “ecoglass”, botellas las % de cuales además de ser más livianas, generan un menor impacto ambiental191,1 en livianas 238 96% 107.083 Botellas 2016 % de 2016 -15.076 su producción y posterior traslado a los diferentes puntos de venta. Livianas 229 botellas 122.159 Diferencia livianas 237,9 Botellas (Total) 225 97% 101.295 Packaging más sustentable 2016 2017 % de 2017 -14.449 Asimismo, Viña Cono Sur aumentó el envasado de tipo 96,3% 219 botellas livianas 115.743 Diferencia % de Tetra Pak fabricado en base a papel, polietileno y aluminio, botellas el cual, además de ser fácil de transportar y de conservar livianas su contenido en óptimas condiciones, tiene la ventaja de 229,0 ser altamente reciclable. Botellas Botellas Botellas Actual (Ton. de vidrio) Livianas (Totales) Livianas Sin botella liviana (Ton. de vidrio) En la misma línea, durante 2017, se incluyó una cláusula 225,4 en las bases de licitación de insumos enológicos, soliciBotellas tando a los proveedores implementar una estrategia para (Total) * Los datos de las Tablas Botellas liviana por tipo y Escenario con y sin botella liviana corresponden a privilegiar el uso de embalaje y/o empaque reciclable y/o 2017 las botellas utilizadas por Concha y Toro y todas las reutilizable, reduciendo así, el uso de material innecesario o excesivo. 97,2% filiales en Chile: Cono Sur, Quinta Maipo, Palo Alto, Viña Maipo y Canepa. % de botellas Por otro lado, la compañía ha definido como política la livianas prohibición de uso de cualquier insumo enológico y/o 219,0 agrícola que contenga Organismos Genéticamente MoBotellas Livianas dificados (OGMs), ya sea licitado o de compra directa, Viña Concha y Toro exige que los proveedores entreguen un certificado que avale la ausencia de OGMs 66 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Cadena de Abastecimiento 67 PRINCIPALES INSUMOS DEL PROCESO PRODUCTIVO ETAPA 1: CULTIVO Y CUIDADO DE LAS VIDES (AGRÍCOLA) ETAPA 3: VINIFICACIÓN *No informa OPERACIONES EN CHILE FETZER OPERACIONES EN CHILE FETZER INSUMO INSUMO 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 Fertilizantes (tn) 2.081 2.636 2.550 2.550 Aditivos (tn) 1.323,9 1.366 73 68 Fertilizantes (lt) 525.161 1.424.528 47.908 35.608 Productos Filtrantes (tn) 570,1 483 10 10 Herbicidas (tn) 2,03 1,94 0 0 Gases (tn) 2.259,9 2.213 N/i* N/i* Herbicidas (lt) 89.323 93.781 0 0 Productos Lavado Higienización (tn) 578,4 454 10 9 Otros Fitosanitario (tn) 1.169 1.079 34 42 Preservantes (tn) 69,2 69 N/i* N/i* Otros Fitosanitario (lt) 40.319 52.436 10.226 8.472 Nutrientes (tn) 152,4 143 5 5 Total (tn) 3.252 3.717 2.584 2.592 Clarificantes (tn) 110,9 83 5 4 Total (lt) 655.699 1.570.745 63.302 49.264 Total (tn) 5.064,8 4.832 102 96 ETAPA 2: VENDIMIA ETAPA 4: EMBOTELLADO Y ENVASADO ETAPA 4: EMBOTELLADO Y ENVASADO OPERACIONES EN CHILE FETZER TRIVENTO OPERACIONES EN CHILE FILIAL FETZER INSUMO INSUMO 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 INSUMO 2016 2017 Uva propia (tn) 100.188 107.098 4.287 3.536 14.365 15.293 Botellas (tn) 107.083 101.295 Botellas (un) 23.454.270 24.964.459 Uva terceros (tn) 191.108 193.913 24.522 19.028 9.861 11.448 Etiquetas (tn) 282 298 Etiquetas (un) 51.659.274 50.604.830 Total (tn) 291.296 301.011 28.808 22.564 24.226 26.741 Corchos (tn) 485 263 Corchos (un) 17.325.150 16.232.120 Capsulas (tn) 127 113 Capsulas (un) 20.380.400 14.647.937 Tapas (tn) 583 519 Tapas (un) 5.187.434 7.800.705 BIB (tn) 371 374 BIB (un) 271.200 634.600 Tetra Pak (tn) 1.294 1.077 Cajas y Tabiques (un) 576.471 4.786.841 Cajas y Tabiques (tn) 8.820 9.359 *Fetzer reporta sus insumos de etapa 4: embotellado y envasado por unidades para efectos de este informe. En futuros reportes Total (tn) 119.045 113.298 se presentará la información de esta filial por peso. 68 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Cadena de Abastecimiento 69 Huella de Carbono OBJETIVO > 4 La disminución de un 40% en las toneladas de corchos Durante el periodo 2017, los proveedores de insumos de Como parte del Programa Proveedores, Sustentabilidad y Huella de carbono, reportadas por la producción de la compañía en Chile se debe a una menor producción, reducción de mermas y Viña Concha y Toro, respondieron el Formulario de Materialidad y Prácticas Ambientales, levantando entre otros Viña Concha y Toro trabaja en conjunto con su cadena de valor, a través menor peso promedio del insumo (tipo de corcho). El 26% datos las distintas certificaciones con las que cuentan, de capacitaciones, transferencia de técnicas de reducción de emisiones de los corchos utilizados son naturales de alcornoque y, para garantizar tanto la calidad de su gestión (ISO 9.001), por lo tanto, biodegradables. El resto de las disminuciones como buenas prácticas ambientales (ISO 14.001), de Say la evaluación anual de prácticas ambientales para sus proveedores más responde al Plan Estratégico de fortalecer el segmento Premium de la compañía. lud y Seguridad Ocupacional (OHSAS 18.001) y relativas al origen de materias primas, provenientes de bosques significativos. La meta en Chile, donde se encuentran las principales gestionados de manera sostenible (FSC o PEFC). operaciones del Holding, es reducir al 2020 para los proveedores de insumos Cabe destacar que todos los tabiques que utiliza Viña Concha y Toro son elaborados con fibras de cartón 100% de embalaje, en un 15% de sus emisiones de GEI (Gases de Efecto Invernadero). recicladas y todas las cajas de cartón son elaboradas a partir de papel y cartulinas recicladas. Por su parte Viña Cono Sur, gracias al trabajo realizado junto a los proveedores de cajas de cartón, ha logrado disminuir el consumo de papel. TRABAJO EN CONJUNTO CON TIPO DE INSUMOS CERTIFICACIÓN PROVEEDORES Proveedores de Cajas ISO 9001, ISO 14001, FSC El trabajo del período se concentró en analizar la evaProveedores de Cápsulas ISO 9001; ISO 14001; OHSAS 18001; BRC luación histórica de las emisiones derivadas del uso de Corchos ISO 9001; ISO 22000: FSC embalaje y determinar los beneficios del programa junto a proveedores. De esta manera, 11 proveedores midieron y Etiquetas IFS PACsecure; ISO 9001; FSC entregaron su huella de carbono a Concha y Toro durante Botellas ISO 9001,; ISO 22000; ISO 50001 el año 2017. Tapas ISO 9001; ISO 22000; BRC Producto del trabajo conjunto con proveedores, se han implementado diversas iniciativas de reducción que han permitido a la compañía disminuir en un 11% las emisiones de los materiales y procesos de embalaje respecto En relación a los Liner PET, Viña Concha y Toro se enEn tanto, Bodega Trivento, en el marco de la mejora al año 2011, período en que comenzó el programa junto cuentra trabajando en conjunto con los proveedores de continua, lleva a cabo una reunión anual con todos los a sus proveedores. etiquetas en una iniciativa, que se espera iniciar en 2018, proveedores de packaging, para abordar en conjunto, para separar los liner reciclables de los no reciclables, oportunidades de mejora en los insumos utilizados en el Con respecto a Fetzer, la empresa comenzó su medición utilizados actualmente en el proceso de etiquetado. proceso productivo. de huella el año 2016, incluyendo la emisión de GEI de alcance 3, generados por sus residuos y viajes de negocios. Respecto a los insumos obsoletos, hubo una variación de A partir de esta medición se han incorporado nuevas acun 12% con relación a 2016, lo que se explica por el comciones de reducción, que serán calculadas durante 2018. plejo escenario vivido respecto a los calces¹ de cosecha anticipados, por una menor cantidad de litros de vendimia y una mayor inestabilidad de la demanda (¹)El calce es el proceso mediante el cual, un vino pasa de la cosecha actual a la siguiente, debido a que se ha embotellado la totalidad de la mezcla. 70 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Cadena de Abastecimiento 71 APORTE ODS PILAR CADENA DE ABASTECIMIENTO INICIATIVA ODS OBJETIVO META 2020 AVANCE 2017 100% Proveedores clave Abast. 58% en Etapa 1 de 8 8.8 cumpliendo Estándar Responsable Diagnóstico Ético Corporativo Huella de 15% Reducción huella 9 9.4 12% Reducción Carbono por botella 6% del Portafolio 100% portafolio Premium Packaging 12 12.2 Premium con botella con botella Eco2 Eco2 72 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 pilar Producto 03 A través de su portafolio de marcas y vinos, la compañía busca satisfacer a sus consumidores actuales reforzando la calidad, comunicando de manera responsable y adaptándose a las nuevas tendencias de consumo, a través de la innovación. Buscando además, transmitir de manera efectiva los diferentes atributos de sustentabilidad de los productos. Con este objetivo, Concha y Toro, Cono Sur, Quinta Maipo, Almaviva, Trivento y Fetzer, han desarrollado en todos los segmentos de mercado una amplia selección de reconocidas marcas. Para el Entre los vinos más reconocidos se encuentran los productos Don Melchor 100% y Casillero del Diablo de Concha y Toro, Bicicleta de Cono Sur, Golden Reserve de Trivento y 1.000 Stories de Fetzer. Don Melchor, el Cabernet Casillero del Diablo, Sauvignon ícono de la la principal marca de compañía, continuó Concha y Toro, lanzó de los productos con enconsolidándose como el vino las líneas Red Blend doso Concha y Toro se más premiado de Chile y y Diablo que apuntan construyeron atributos de uno de los mejores de su a consumidores más Sustentabilidad coherentes variedad a nivel global. jóvenes e innovadores. con la identidad de cada Obteniendo 98 puntos por una de las marcas. James Suckling. 74 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 75 Innovación OBJETIVO > 5 Con el objetivo de hacer más competitiva la industria vitivinícola, En 2017 se incorporó al CII el equipo Hamilton STARLet, el Centro de Investigación e Innovación de Viña Concha y Toro (CII), capaz de avanzar de manera desarrolla investigación aplicada, potencia el desarrollo tecnológico y más eficiente y precisa en la favorece la transferencia de conocimientos. prevención de enfermedades de los viñedos, aumentando la capacidad de análisis de muestras, reduciendo el tiempo de ejecución y eliminando, casi por completo, el error humano asociado a la preparación y análisis de muestras. Durante 2017 el CII continuó el trabajo en los cinco programas definidos en el Plan Estratégico 2016 – 2020: Programa Estratégico N°1: Fortalecimiento Programa Estratégico N°4: del material vegetal y el vivero Industria Vitivinícola Inteligente En 2017 se inició el proyecto “Producción de plantas Durante 2017 este programa se reestructuró y actualizó mejoradas de vid a través de nuevos procedimientos de su nombre desde “Tecnología de Automatización y TIC´s” diagnóstico, control, limpieza y refuerzo” que permitió ima “Industria Vitivinícola Inteligente”. plementar el equipamiento necesario para el laboratorio de biología molecular, capaz de estudiar 20 tipos de virus En el área enológica se desarrolló el proyecto “Vinificación ACTIVIDADES DE PROMOCIÓN DEL CII y 8 tipos de hongos. Sistemática y Costo Efectivo de Vinos de Marcas GlobaCon el objetivo de difundir y promocionar la innovación, generando vínculos con otras les (VSCE)”. Con la participación de UC Davis Chile y la organizaciones y el entorno social, productivo e intelectual, la compañía desarrolla Programa estratégico N° 2: experiencia del CII permitió desarrollar un prototipo de convenios de trabajo con Universidades y Centros de Investigación. Gestión de recursos y escasez hídrica simulación de vinificación basado en inteligencia artificial. En 2017, el Comité de Innovación Intergerencial contiEntre los convenios establecidos en 2017 se destacan: nuó desarrollando iniciativas de I+D. Una de ellas, son los El segundo proyecto fue “GRAPPE”, mediante el cual se sensores de suelo inalámbricos, tecnología desarrollada desarrolló un prototipo de aplicación para Smartphones, en alianza con empresa proveedora de Sistema de Riego que permite gestionar el proceso de deshoje en viñedos y que permite optimizar la planificación de fundos y el y que este año entró en operación. uso eficiente del agua. En esta línea, durante el 2018 se espera realizar nuevas postulaciones a fondos de innoPrograma Estratégico N° 5: vación CORFO. Diseño de Nuevos Productos Durante 2017 se lanzó Diablo. Para su desarrollo, se realiPrograma Estratégico N°3: zaron estudios químicos y sensoriales de los benchmarks Valoración de la Calidad de Uvas y Vinos y de los prototipos. • Involucra actividades • Convenio de colabora• Durante 2017 se • Asociación industrial • Convenio en formulaEntre las actividades del período, se avanzó en el desade asesoramiento técción científica y asefirmaron dos adendas estratégica en el ción para la colaborarrollo del estudio de Marcadores de Calidad sobre vinos Como se mencionó, la línea Flavoured Base Wines, lanzó nico en el montaje de soramiento técnico en del Strategic Partnermarco de los proyección científica y transcomerciales y otro para vinos experimentales. Esto ha en 2017 en un formato accesible para todo el público los técnicas de identificaaspectos de fitopatoship Agreement, para tos de desarrollo de ferencia tecnológica permitido establecer las metodologías analíticas de marproductos Cooler, con las nuevas versiones Berries y Piña/ ción varietal mediante logía clásica y refuerzo el desarrollo de la línea algoritmos predictivos bilateral entre Novacadores químicos de uvas y vinos. Maracuya y Sangría Clos de Pirque, la clásica preparación microsatélites. biológico T y la extensión del para el monitoreo de tech (Laboratorio I+D española. Así también, se concretó el primer listing de la desarrollo de las líneas cultivos, enfocados en de Mercier) y el CII. nueva marca Jacked de vinos saborizados que contempla I y II en el año 2018. la mejora de los prouna gama de 5 sabores, desarrollados gracias a un procesos productivos. ceso de investigación de más de tres años. 76 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Producto 77 Calidad OBJETIVO > 2 Para el Holding Concha y Toro, garantizar la calidad y la excelencia de los vinos producidos es un eje central del negocio, por ello cuenta con medidas que aseguran la inocuidad, seguridad y los aspectos diferenciadores de la marca. Es así, que la compañía cuenta con una Política Corpoa) Proceso Agrícola. CERTIFICACIONES rativa de Calidad, y desde ella se desprende el Sistema La primera etapa evaluada son los fundos, específicamenDesde el año 2010 hasta la actualidad, las diferentes insde Gestión de Calidad, donde uno de sus pilares es la te en las etapas de la poda, deshoje, riego, nutrición de talaciones de Concha y Toro cuenta con la reconocida Trazabilidad. Lo que permite recuperar la historia del prolos suelos y el manejo fitosanitario. Que en combinación certificación Global Standard for Food Safety del British ducto y su destino. Abarcando así, las distintas etapas a la natural secuencia climática y las características proRetail Consortium (BRC) en sus plantas de Lo Espejo, Vesque integran la cadena de producción. Siendo tan precisa pias del territorio, definen un tipo de uva y vino específico. pucio, Lontue y Pirque, y de la International Food standard esta herramienta, que permite rescatar la información de (IFS) de los retailers de Alemania, Francia e Italia con califiórdenes y despachos asociados a la compra, los insumos Adicionalmente, y para asegurar la calidad en esta etacación A, para las mismas plantas. Ambas normas, tienen secos propios del envasado, datos y características del pa, desde 2001 la compañía cuenta con un vivero propio, por objeto estandarizar los análisis de peligro y control vino, procesos de guarda y maduración, tipo y ubicación instalación que permite resguardar el potencial genético crítico reforzando los sistemas de gestión de calidad, segeográfica de la uva. de las plantas y satisfacer la demanda de la compañía en guridad y el cumplimiento normativo de los fabricantes sus proyectos de plantación y renovación de las parras. de productos alimenticios. Con el objetivo El Sistema, siempre validado por las certificaciones y Para los viñedos externos, la compañía cuenta con 10 de rescatar la estándares internacionales, tales como el British Retail agrónomos que asesoran a los productores, transfiriendo Adicionalmente las plantas de Lo Espejo y Pirque, cuentan uva en el óptimo Consortium (BRC) y el Internationl Food Standars (IFS), técnicas agrícolas de excelencia que permiten potenciar con tres certificaciones de productos orgánicos para difemomento, en 2017 se cosecharon un están compuestos por un sistema documental basado en a la industria aportando a la obtención de uvas de calidad rentes mercados: EU (Europa), NOP (EE.UU) y JAP (Japón). 75% HACCP de verificaciones internas y externas de procesos creciente. y puntos de control. Las plantas de Pirque, Vespucio y Lo Espejo, así como b) Proceso Enológico. las bodegas de Lontué y Chimbarongo, cumplen con en Un hito en la gestión es el Comité de Calidad, de carácPara asegurar la calidad en las etapas de recepción, moel estándar de prácticas para prevenir el bioterrorismo de manera tecnificada o mecanizadamente ter orgánico, que está encargado de aunar los diferentes lienda, prensado, vinificación y preenvasado de cada establecidas por la Food and Drug Administration (FDA) criterios de las principales áreas de elaboración del vino: lote de producción, existe un procedimiento formal para la de Estados Unidos estando certificadas. Agrícola, Enología, Envasado y Proveedores de Insumos adquisición de insumos enológicos, basado en el análisis secos, asegurando integralmente la calidad del proceso de riesgos y vulnerabilidades, donde además se realiza Cono Sur cuenta con las credenciales Orgánicas de y con ello la excelencia del producto. estudios fisicoquímicos y microbiológicos al vino a granel. Kiwa BCS y durante 2017 obtuvo la certificación de la Todo este procedimiento, está a cargo del área enológica, norma ISO 9001:2015 referente a sistemas de Gestión la que también, cuenta con un plan de limpieza e higiene de Calidad. de estanques, cubas y piping, para evitar la contaminación cruzada. Fetzer cuenta con la certificación de la Iniciativa Mundial de Seguridad Alimentaria GSFI, que garantiza la inocuidad c) Proceso de Envasado. y seguridad de sus productos. También cuenta con la CerFinalmente, el vino es envasado de forma inocua en los tificación Orgánica de CCOF y la certificación Demeter diferentes formatos que ofrece la compañía. En esta etapa para productos Biodinámicos. la trazabilidad y el control de las etapas son clave. Para ello, el proyecto Células de Calidad, estructura un sisTrivento por su parte cuenta desde 2014 con la certificatema de registro, control y verificación de los procesos ción de su sistema de Gestión de la Seguridad Alimende envasado, disponiendo en línea de la información taria, obtenido con la calificación A+, la máxima posible. de productos e indicadores. Que permiten gestionar oportunamente cualquier tipo de desviación, generando oportunamente acciones preventivas y correctivas en el proceso de envasado. 78 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Producto 79 Marketing Responsable 417-1 417-2 La compañía se ha adaptado a los requerimientos legales de información de sus diferentes mercados de destino, informando en sus productos sobre el contenido de sulfitos, reciclabilidad de los envases, citas que promueven el consumo responsable de alcohol, entre otros. OBJETIVO > 6 ATRIBUTOS SUSTENTABLES Sunrise DESEMPEÑO EN VENTAS SUNRISE Esta marca de la Viña Concha y Toro tiene como atributo Ventas (Cajas 9lts) Viña Palo Alto diferenciador la neutralización de sus emisiones de CO₂ La Viña se encuentra emplazada en el Valle del Maule, el en todo el proceso productivo. Fue la primera marca de 2016 647.316 área vitivinícola más grande y de mayor tradición de Chile vino a nivel global en realizar este proceso y es un ejemplo y tienen como característica diferenciadora un alto comen esta materia dentro de la compañía. 2017 573.677 -11% promiso medioambiental. De esta forma, en sus viñedos Variación localizados en Villa Alegre, mantiene bajo régimen de conAlineándose a las tendencias mundiales en sostenibiliservación 282 hectáreas de bosque nativo, contribuyendo dad “Sunrise” a neutralizado sus emisiones y a difundido directamente a la mitigación del calentamiento global. sus atributos de sustentabilidad. Para 2018 se pretende ampliar la neutralización para el mercado asiático, espeNEUTRALIZACIÓN DE EMISIONES DE CO2 SUNRISE Comprometida con las comunidades vecinas, Viña Palo cialmente en Japón, mercado de gran relevancia para Toneladas Alto llevó a cabo la campaña Enjoy Wine, Go Solar, proporla marca. cionando energía, a través de paneles solares, a la Escuela 2016 5.975 Santa LauraPencahue, siempre en la región del Maule. 2017 4.618 -22,7% Adicionalmente, desarrolló la campaña “Enjoy Wine, Give Variación Water” enfocada en colaborar a distintas comunidades de Chile con problemas de acceso al recurso hídrico, a PRODUCTOS SUSTENTABLES través de la instalación de torres de agua y el suministro DESEMPEÑO EN VENTAS PALO ALTO de millones de litros anualmente. Ventas (Cajas 9lts) CERTIFICACIÓN EMPRESA LIBRE DE GMO ORGÁNICO BIODINÁMICO LIBRE DE GLUTEN SUSTENTABLE Además, se encuentra certificada bajo el Código de Sus2016 172.571 3,8% Concha y Toro x x x Dif tentabilidad de Vinos de Chile y mantiene sus credenciales de productos orgánicos del Institute for Market Cono Sur x x x x Ecology (IMO) y se hizo acreedora del premio Special 2017 179.189 Quinta Maipo x x x x Commendation de la revista Drink Business, por la campaña sustentable del año. Fetzer x x x x x Trivento x x (*) Solo algunos productos están certificados como orgánicos 80 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Producto 81 OBJETIVO CONSUMO RESPONSABLE > 5 Viña Concha y Toro busca promocionar el consumo de sus 1. Adhiere, promueve y prioriza un consumo responproductos de manera responsable, resaltando sus atribusable de vino y de bebidas alcohólicas según los tos positivos, pero también entregando información sobre estándares internacionales propuestos por la Orlas consecuencias de la ingesta inadecuada de alcoholes. ganización Mundial de la Salud (OMS). Para ello trabaja con otras empresas del rubro, a través 2. Objeta y reprueba el consumo de vino y bebidas alcode la fundación Drinkware a nivel internacional, donde el hólicas en grupos de riesgo: menores de edad, mujeholding es uno de los socios fundadores; y a nivel nacional res embarazadas y personas que conducen vehículos. a través de la Asociación Gremial de Empresas de Bebidas Espirituosas Pro Consumo Responsable (APROCOR), or3. Contempla y comunica el consumo y venta responsaganización que reúne a los principales representantes, imble de vino y bebidas alcohólicas como parte medular portadores y productores de bebidas alcohólicas del país. de sus códigos corporativos y de comercialización. En 2017 la empresa lanzó la campaña “Disfruta el vino, 4. Estimula el consumo de vino como parte de un estilo toma con responsabilidad” y dispuso una página web de vida saludable. donde pone de manifiesto su compromiso con el consumo moderado, basado en 4 principios de los cuales Concha y Toro: APORTE ODS PILAR PRODUCTO En esta página web se puede encontrar INICIATIVA ODS OBJETIVO META 2020 AVANCE 2017 información a temáticas, 3 Nuevas Categorías de 1 categoría lograda tales como, dosis diaria Innovación 9 9.5 Producto (Sangría) recomendada de vino, el mecanismo de absorción Calidad 8 8.2 Cero Retenciones 1,6% Retenciones del alcohol en el cuerpo y 100% Marcas endosadas Atributos con atributos 100% atributos los principales beneficios 12 12.8 Sustentables identificados y campañas identificados http://disfrutaelvino.conchaytoro.com/ de consumo moderado. aplicadas Consumo 1 campaña aplicada en Fase 1, generación de 3 3.5 Responsable 4 fases capacitación interna 82 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 pilar Clientes 03 Viña Concha y Toro busca generar relaciones estratégicas con sus clientes, a través de alianzas mutuamente beneficiosas basadas en entender, anticipar y desarrollar relaciones duraderas y de confianza. Buscando potenciar la oferta de valor para el consumidor final. A través de la Unidad de Inteligencia de Pedidos (UIP) y del trabajo coordinado de diferentes áreas de apoyo, se ha logrado alcanzar un profundo entendimiento de las necesidades de los clientes, gracias al desarrollo de capacidades internas y al fortalecimiento de la cadena logística en procesos más eficientes, como es la mejora de tiempos respuesta y calidad de servicio. 6 bodegas de la 65% de los clientes 7,8% menos de reclamos Operaciones en considera ha Viña Concha recibidos con Chile y Argentina y Toro como una empresa relación a 2016. recibieron auditoría que se preocupa de la ética de BSCI con Sustentabilidad resultado destacado 84 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 85 Clientes Integrales OBJETIVO > 8 RELACIONAMIENTO CON CLIENTES En el proceso continuo de profundizar y generar relaciones de confianza, la compañía lleva a cabo diferentes instancias de dialogo con sus clientes, entre las que destacan auditorías éticas y/o técnicas, desarrolladas en las instalaciones de la Viña Concha y Toro. Así como también, instancias donde la compañía invita a participar a sus clientes, por ejemplo las Encuestas de Satisfacción. AUDITORÍAS DE CLIENTES Las auditorías externas realizadas al Holding se dividen resolvió documentando en el Procedimiento de Alta a Proen dos grandes grupos, el primero corresponde a los proveedores que todo nuevo proveedor debe adherir al Código 67% cesos de revisión solicitados por clientes, con el objetivo de Conducta de BSCI y a los Términos de Implementación. asegurar que la compañía se ajuste a los estándares de desempeño requeridos en cuanto a aspectos éticos, amEn el caso de Fetzer, durante 2017 no recibió auditorías bientales, de calidad e inocuidad. Mientras que el segunde clientes. do, corresponde a auditorias de certificación de normas de los 362 clientes internacionales tales como BRC (British Retail Consorque participaron en la encuesta 2017 tium), IFS (International Featured Standard) y Orgánicas señaló que “seguro que (NOP, Chile, CE, Korea, JAP, EU). sí recomendaría” la compañía. Durante 2017 se realizaron 4 auditorías a la Planta de RESUMEN DE AUDITORÍAS DE CLIENTES SATISFACCIÓN DE CLIENTES Pirque, dos técnicas, solicitadas por los clientes Tesco y 102-43 102-44 Morrisons, y dos auditorías éticas, bajo los estándares de Con el objetivo de identificar oportunidades de mejora y Walmart y Smeta. Mientras que en bodegas vinificadoras, potenciar los aspectos positivos de la gestión, anualmente 1 Woolworth 1 Smeta fundos propios y campos de terceros, se realizaron audiel Holding invita a participar a todos los clientes que realizatorías éticas del Código de Conducta BSCI. 3 BSCI 1 Morrinsons ron más de una compra durante el periodo anterior, de una encuesta online para identificar así su nivel de satisfacción EVOLUCIÓN DE LA PERCEPCIÓN 6 BSCI La auditoría BSCI contempló 6 bodegas de vinificación, con el producto y el grado de lealtad hacia la compañía. DE SUSTENTABILIDAD 5 de Concha y Toro y 1 de Bodega Trivento, para las que se obtuvieron resultados destacados, lo que nos 4 Tesco En la encuesta 2017 participaron 362 clientes, de los cuales llena de orgullo. un 67% señaló que “seguro que sí recomendaría” la compañía a sus familiares y amigos, aumentando en un 6% 65% Adicionalmente, se realizó un primer ejercicio de auditoría en respecto a 2016. Asimismo, un 85% de los clientes señala fundos propios y en 9 productores externos de uva de Conque “Si, continuará” estableciendo relaciones comerciales 60% cha y Toro y un productor de Bodega Trivento, extendiendo con Concha y Toro, y un 51% se declara como muy leal a la una invitación a seguir trabajando junto a la compañía. 2 2 1 Tesco Viña Concha y Toro. 58% Walmart Tesco 1 Walmart Dentro de los principales hallazgos de la auditoría BSCI De la misma manera, el 65% de los clientes considera ha en Bodega Trivento levantó la oportunidad de fortalecer Viña Concha y Toro como una empresa que se preocupa el monitoreo en proveedores significativos. Lo anterior se 2015 2016 2017 de la Sustentabilidad. 2015 2016 2017 86 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Clientes 87 Eficiencia en Supply Chain Durante el año 2017, Viña Concha y Toro trabajó activamente en pos de la OBJETIVO > 2 EFICIENCIA EN COSTOS LOGÍSTICOS de las áreas de: Abastecimiento, Planificación, Capacidad, eficiencia y calidad de los procesos de la cadena de suministro. Para una empresa del tamaño de Concha y Toro, el correcto y eficiente funcionamiento de la cadena logística Programación, Tráfico y Servicio al Cliente. Mantiene su principal indicador, el IPP (Índice de Pedido Perfecto) el La implementación de la metodología Kaizen, originaria de Japón y que es de suma importancia, debido a las grandes cantidades cual clasifica la gestión en: que se deben transportar. mantiene los principios de la Mejora Continua desde un punto de vista • Pedidos Perfectos, cuando los envíos incluyen todas operativo, ha permitido mejorar los indicadores de producción. La Durante el último período el trabajo del área se enfocó en tres ámbitos: las cajas solicitadas en los tiempos establecidos. • Pedidos Imperfectos, cuando la entrega están en los herramienta VSM (Value Stream Mapping), ha facilitado la identificación tiempos establecidos, pero no la cantidad de cajas 1. Coordinación entre los Centros de Distribución (CD) (diferencia de 5 o más cajas). de los diferentes puntos de acción del producto en la experiencia de en Santiago • Pedidos Caídos, cuando los envíos se deben reprocompra, mejorando la satisfacción de nuestros clientes. 2. 3. Índices de Servicio en el mercado nacional Calidad del Despacho gramar. Los resultados de gestión, muestran una disminución del 72% en los Pedidos Imperfectos. Tales resultados son Respecto a los dos primeros, no hubieron variaciones sigproducto de la implementación de una herramienta de nificativas y el último punto hubo una disminución de un seguimiento para pedidos y la capacitación continua de 90% en el número de cajas con reclamos durante 2017. nuestros colaboradores internos. En relación al movimiento total de cajas por enlaces, se presentó una baja del 19%, acompañada de inventarios Adicionalmente, el año 2017 a través de los sistemas de más acotados. alerta temprana y análisis de pedidos potencialmente críticos, los productos de origen Chile continuaron meLa Unidad de Inteligencia de Pedidos (UIP), encargada de jorando la calidad de los pedidos, aumentando en un 4% mejorar el nivel de entregas por medio de la coordinación el Índice de Pedidos Perfecto con respecto al año 2016, principalmente para los clientes de Europa, Asia y EE.UU. A nivel productivo, se puso en marcha una nueva línea de envasado en Planta Vespucio, que aumentó la capaPEDIDO/AÑO IPP cidad productiva y la detección temprana y automática de defectos en las botellas. Permitiendo oportunamente, evitar potenciales reclamos relacionados a inconsisten8% 14.768 10% 11% 14.466 14% 14.212 cias como: tapas o etiquetas incorrectas, posturas de collarines y botellas desbalanceadas. 90% 92% 89% 86% Asimismo, en abastecimiento y con el fin de cautelar los atributos del vino, se implementó una Unidad Medidora de Aire en los salones de guarda de vinos finos, con una tecnología que permite preservar y manejar automáticamente las variaciones de calor dentro de los salones, así como también, los niveles de humedad al interior de la instalaciones. Este proyecto tiene un enfoque innovador, 2.350 puesto que, junto con apuntar a la nobleza de los vinos de guarda, preservando las características organolépticas, 1.259 1.682 también acoge una disminución en la mantención de los equipos, una optimización del uso del aire, reducción del uso de electricidad y por ende, un uso eficiente de los 2016 2014 2015 2016 2017 2015 2017 recursos. Justamente alineado a los compromisos a disminución de nuestra huella de carbono. Perfectos Imperfectos Total Buenos Total Malos 88 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Clientes 89 RECLAMOS 44 2017 En relación a los reclamos, durante 2017 fueron recepcionadas 47 disconformidades, 7,8% menos que en 2016. 2016 32 Del total de reclamos el 68% radicó en la Subgerencia 29 2015 de Logística, el 24% en la Gerencia de Supply Chain, y el 8% a la Subgerencia de Servicio de Atención al Cliente. Unido a lo anterior, se implementó un Plan de Enlaces y Retroalimentación de Cumplimiento, permitiendo ajustar 12 11 las conexiones de la flota de camiones. 3 3 4 4 Gerencia Subgerencia Subgerencia Supply Chain de Logística de SAC OBJETIVO > 4 EFICIENCIA EN EMISIONES DE CO2 PROMOCIÓN DE LA SUSTENTABILIDAD El Programa de Transportes Multimodo, tiene por objetivo Viña Concha y Toro hace extensivos sus Códigos de Conreducir las emisiones de GEI en la cadena de suministros, ducta y Estándares Éticos a sus Clientes, buscando con transportando los contenedores de carga desde las insello promover las prácticas respetuosas y responsables, talaciones a los puertos, vía ferrocarril. Con esta medida, tanto con el medioambiente, como con las personas inse buscan conciliar los costos de transporte y almacenaje volucradas en las diferentes etapas de su cadena de valor. extraportuario con los compromisos de disminución de Con este objetivo, los contratos de la empresa incluyen las emisiones de CO2 de la compañía. Durante 2017 se una cláusula que compromete al cliente a cumplir con los transportaron 510 toneladas en esta modalidad, lo que estándares de la compañía y en específico con nuestro significó en una mitigación de 4,6 toneladas de CO2 e. Código de Ética y Conducta. APORTE ODS PILAR CLIENTES A finales del 2017 se invitó a distribuidores, con compras sobre las 5.000 C9L (cajas de 9 litros) al año, a responder INICIATIVA ODS OBJETIVO META 2020 AVANCE 2017 12% una autoevaluación de carácter voluntaria sobre aspectos Eficiencia en éticos, sociales y ambientales. La herramienta, fue conteslos Costos de 8 8.2 22 $/lt 19,8 $/lt tada por 26 clientes. En la planificación 2018 se contemLogística pla analizar los resultados para la generación y difusión de de las emisiones Eficiencia de 15% reducción emisiones por por concepto de Guías de Buenas Prácticas y recomendaciones basadas 9 9.4 12% Reducción Emisiones CO² botella transporte terrestre en los principios éticos de Viña Concha y Toro. Mientras Clientes 100% de Clientes Cumpliendo 15% Etapa 1 de fueron reducidas en 2019 se repetirá la evaluación con carácter obligatorio. 8 8.8 desde el 2014 Integrales el Estándar Ético Corporativo Autodiagnóstico a la fecha. 90 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 pilar Personas 05 Consciente de que su posición de liderazgo en la industria vitivinícola se sustenta en el trabajo y compromiso de sus colaboradores, Viña Concha y Toro enfoca su gestión en el desarrollo de una serie de acciones y programas que buscan generar vínculos de largo plazo con todos quienes forman parte de la compañía. Dentro de los objetivos principales de la compañía se encuentra el desarrollo profesional de sus colaboradores, mediante la formación de sus competencias al interior de la organizaciónbuscando potenciar sus habilidades y conocimiento, así como el resguardo de la Salud y Seguridad Ocupacional, fomentando el bienestar físico, mental y social de sus colaboradores, junto con mejorar continuamente las relaciones laborales y con ello, Más de Más de aumentar el nivel de satisfacción y compromiso. 97.000 17.300 32% hrs de capacitación. UF de inversión en reducción de la tasa capacitación dentro de Accidentabilidad en de Chile. Chile. 92 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 93 Gestión de Personas 1 102-8 405-1 Viña Concha y Toro considera a las personas como su activo más importante, por lo cual, el desarrollo organizacional y la capacitación son un factor crucial en un entorno de alta competitividad. La compañía está consciente de la importancia de contar Del total de trabajadores, 73% corresponden a hombres y con un ambiente laboral positivo, que propicie la creativi27% a mujeres, 32% se desempeñan en cargos operativos, dad, el buen clima y el desarrollo profesional de los colay el 62% se ubica entre los 30 y 50 años de edad. boradores, es en este contexto, que se apoya la diversidad y rechaza estrictamente cualquier tipo de discriminación. Por otra parte, la dotación compuesta por colaboradores temporales, se desempeña en funciones de apoyo para las En términos geográficos, dentro de las operaciones en distintas etapas del proceso productivo, fundamentalmenChile y concordancia con el desarrollo local, la mayor te en labores agrícolas y vendimia . En promedio durante proporción de colaboradores se desempeña entre las 2017, el Holding contó con poco más 1.300 colaboradores 3.169 1.314 1.115 838 regiones Metropolitana, O’Higgins y del Maule, las que temporales, de los cuales un 29% fueron mujeres. reúnen al 90% de la dotación propia. Contribuyendo a la generación de empleo en los lugares Las personas vinculadas a la compañía con contrato indedonde opera, a nivel local mantiene importantes alianzas a finido y a plazo fijo, al cierre del año 2017, totalizaron 3.169, través de sus empresas contratistas, las cuales participan Dotación propia Promedio de Colaboradores Puestos de de las cuales el 97% cuentan con contrato indefinido. en servicios de apoyo, tales como: alimentación, seguriContrato indefinido: 3.064 colaboradores contratistas trabajo ocupados dad, aseo, envoltura de pallets y reciclaje. Contrato a plazo fijo: 105 temporales por mujeres (1) Los datos de dotación de colaboradores propios de Viña Concha y Toro, son los mismos reportados en la Memoria Anual 2017, al 31 de diciembre de 2017. La forma de presentación de datos fue modificada respecto al Reporte de Sustentabilidad 2016, que informaba el promedio anual de la dotación. Los datos de dotación de trabajadores temporales, continúan reportándose como promedio anual. La información reportada incluye los datos de dotación de Viña Concha y Toro, Viña Cono Sur, Trivento Bodegas y Viñedos y Fetzer Vineyards, además de otras filiales nacionales y extranjeras (Viconto, VCT Chile VCT Group-Singapur, VCT Brazil, Nordics (Suecia, Finlandia, Noruega), VCT Africa-Sudáfrica, Escalade-Canada, CyT UK, Gan Lu-China, Cono *Los colaboradores temporales se desempeñan en labores de carácter estacional – como la vendimiaya que Sur France-Francia y VCT México.) consideran un período acotado del ciclo productivo. 94 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Personas 95 DOTACIÓN PROPIA AL 31 DE DICIEMBRE POR TIPO DE CONTRATO DOTACIÓN AL 31 DE DICIEMBRE POR REGIÓN3 2016 2017 MUJERES HOMBRES PROPORCIÓN MUJERES HOMBRES PROPORCIÓN Indefinido 886 2.316 95% 807 2.257 97% Total 2016 Total 2017 Plazo Fijo 34 129 5% 31 74 3% Total 3.365 100% 3.169 100% 2.513 2.323 DOTACIÓN PROPIA AL 31 DE DICIEMBRE POR TIPO DE CONTRATO Y GRUPO DE EDAD 2016 2017 VARIACIÓN -8% MENORES DE ENTRE 30 MÁS DE MENORES DE ENTRE 30 MÁS DE PROPORCIÓN 100% 30 AÑOS Y 50 AÑOS 50 AÑOS 30 AÑOS Y 50 AÑOS 50 AÑOS Indefinido 613 1.993 596 527 1.980 557 Plazo Fijo 73 80 10 55 47 3 2016 2017 VARIACIÓN PROPORCIÓN Total 3.365 3.169 Región de Tarapacá 15 12 -20% 0,5% Región de Antofagasta 20 9 -55% 0,4% DOTACIÓN PROPIA AL 31 DE DICIEMBRE POR CATEGORÍA Y SEXO Región de Coquimbo 68 65 -4,4% 2,8% 2016 2017 VARIACIÓN Región de Valparaíso 49 43 -12,2% 1,9% MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES % Gerentes, Subgerentes y Ejecutivos 41 118 49 134 15% Región Metropolitana 1.673 1.526 -8,8% 65,7% Profesionales y Técnicos 371 694 325 652 -8% Región del Libertador 269 304 13% 13,1% Operarios, Ventas y Administración 508 1.633 464 1.545 -6% Bernardo O’Higgins Total 3.365 3.169 -5,8% Región del Maule 293 263 -10,2% 11,3% Región del BioBío 43 29 -32,6% 1,2% Región de la Araucanía 22 20 -9,1% 0,9% DOTACIÓN PROPIA AL 31 DE DICIEMBRE POR TIPO DE CONTRATO Y GRUPO DE EDAD 2016 2017 VARIACIÓN Región de los Ríos 11 8 -27,3% 0,3% MENORES DE ENTRE 30 MÁS DE MENORES DE ENTRE 30 MÁS DE % 30 AÑOS Y 50 AÑOS 50 AÑOS 30 AÑOS Y 50 AÑOS 50 AÑOS Región de los Lagos 39 34 -12,8% 1,5% Gerentes, Subgerentes 2 200 53 2 117 64 15% y Ejecutivos Región de Magallanes 11 10 -9,1% 0,4% Profesionales y 210 706 126 158 709 110 -8,2% Técnicos Operarios, Ventas y 484 1.230 427 422 1.201 386 -6,2% Administración Total 3.365 3.169 -5,8% (3)Los datos de dotación presentados en esta tabla corresponden a las filiales nacionales Viña Concha y Toro, VCT Chile, Viconto y Viña Cono Sur 96 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Personas 97 DOTACIÓN PROMEDIO DE COLABORADORES TEMPORALES 2017 Mujeres 4.284 DETALLE PROMEDIO Total MUJERES HOMBRES TOTAL ANUAL 15.763 Operacines en 4.199 11.190 15.389 1.283 Chile Hombres Trivento 64 203 267 22 11.479 Fetzer 21 86 107 9 DOTACIÓN TEMPOREROS 2017 1600 DESARROLLO DE CARRERA Y PROGRAMAS DE LIDERAZGO OBJETIVO > 3 Buscando fortalecer el liderazgo y la comunicación al in1200 TALENTO terior de la compañía, se ha desarrollado el Programa Li404-3 derazgo Corporativo, que busca potenciar las habilidades 800 Con el objetivo de contar con los mejores talentos, la blandas de jefaturas y supervisores, para guiar de forma compañía busca asegurar la igualdad de oportunidades efectiva los equipos de trabajo. 400 desde el proceso de reclutamiento, estableciendo en su Política de Contratación, como único criterio de selección Durante el año 2017, se desarrollaron 15 cursos del pride personal las competencias y aptitudes del candidato. mer nivel del Programa, con la participación de 60 per0 sonas. El segundo nivel, desarrollado en las bodegas de ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic La compañía realiza evaluaciones de desempeño anualChimbarongo y Lontué, con la asistencia de 23 personas. mente, establecidas de acuerdo a criterios formales. En Sumando un total de 736 horas de capacitación, en los Vendimia Área agricola el proceso de evaluación 2017 participó el 22% de los trapróximos años se contempla replicar el programa en el bajadores, un 3% más que el año anterior. El incremento resto de la compañía. se explica, por las mejoras introducidas en la herramienta CONDICIONES DE TRABAJO DE utilizada en el 2016, la cual facilitó el proceso, haciéndoAdicionalmente, se llevó a cabo el programa Kaizen para la más efectiva. Durante 2018, se continuará mejorando la Gerencia de Operaciones. Este programa fue impartido TEMPOREROS la herramienta a través de un proceso en cloud con un por Kaizen Institute Consulting Group Chile y constó de 103,2 103-3 proveedor externo. 5 módulos de trabajo de 8 horas cada uno. En total se Los colaboradores temporales son un eje central del En el periodo de vendimia se entrega a todos los colacapacitó a 71 personas de los niveles de supervisión y proceso productivo del vino, principalmente en labores boradores temporales un bono semanal de desempeño, jefatura de las plantas Pirque, Lo Espejo y Vespucio, y a 13 agrícolas y de vinificación. una gift card mensual para compras personales, buses personas a nivel de Gerencias y Subgerencias. de acercamiento, servicio de alimentación y bono al final La compañía se encarga de proveer condiciones laborales del periodo. favorables, que hagan atractiva su oferta. En este sentido, COLABORADORES SUJETOS A EVALUACIONES PERIÓDICAS DE DESEMPEÑO se mantiene una serie de beneficios tales como la filiaAsimismo, se vela por la seguridad y el cumplimiento de ción a la Caja de Compensación y reciben Aguinaldos de los estándares a los que se adhiere. En este contexto, 2016 2017 Navidad y Fiestas Patrias. durante el período de vendimia 2017, Viña Concha y Toro, HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES contrató a seis Prevencionistas de Riesgos – adicionales Total de colaboradores 2.316 886 2.257 807 Entre los meses de junio y agosto se experimenta la prijunto con capacitar al 100% de los trabajadores de venmera contratación relevante para las funciones de amarre dimia en temas de Higiene, Salud y Seguridad. Número de colaboradores que ha recibido una 486 123 485 179 y poda. Mientras que en Fetzer Vineyards, al encontrarse evaluación de desempeño y desarrollo de carrera en el hemisferio norte, el alza se experimenta entre los Porcentaje de Evaluaciones por género 21% 14% 21% 22% meses de agosto y octubre de cada año. Porcentaje Total de Evaluaciones 19% 22% 98 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Personas 99 Engagement 103-2 103-3 OBJETIVO > 2 Viña Concha y Toro desarrolla –cada 2 años– una medición del clima laboral a REMUNERACIONES Y BENEFICIOS RELACIONES LABORALES través de una encuesta de compromiso, utilizada para identificar brechas que 102-41 MONETARIOS La Compañía reconoce la importancia del dialogo con dificultan el pleno desarrollo de las capacidades de sus colaboradores. 103-2 103,3 405-2 102-35 102-36 sus colaboradores, por lo que respeta y resguarda el deViña Concha y Toro valora los méritos, las capacidades de recho a formar Sindicatos y a negociar colectivamente. A las personas y otorga igualdad de oportunidades para sus diciembre 2017, el 53% de los colaboradores de la comcolaboradores. Dentro del Holding no existen diferencias pañía se encontraban cubiertos por acuerdos de negoentre hombres y mujeres en cuanto a remuneraciones ciación colectiva. para un mismo cargo. En el último estudio realizado en 2016, participó el 84% En este último caso, la compañía dispone de un seguro En Chile, la empresa cuenta con 9 sindicatos y una tasa de de la dotación, obteniéndose un promedio de 68% de que cubre el 100% de los costos de rehabilitación. Las remuneraciones se calculan en base a criterios de 52% de colaboradores cubiertos por un convenio o concompromiso. equidad interna y externa, es decir, a de acuerdo a técnitrato colectivo. De estos sindicatos, sólo Nueva Esperanza Con el fin de ofrecer asesoría psicológica, legal y financiecas de evaluación y clasificación de cargos, alineadas a predio Cachapoal, del área Agrícola de Viña Concha y Toro El trabajo durante 2017 se enfocó en mejorar los ítems ra de manera gratuita a sus colaboradores, la compañía la realidad del mercado. tuvo negociación colectiva en el período. peor evaluados en la última encuesta, asociados a la cocreó el Programa de Apoyo al Empleado (PAE). Durante municación interna y el reconocimiento, por medio de diel 2017, se generaron 161 atenciones en el PAE, corresLas diferencias observadas en la relación salarial por Bodega Trivento cuenta con un sindicato, el porcentaje de ferentes programas y actividades, tales como el Programa pondiendo un 81% a atenciones psicológicas y un 19% género, se explican por la diversidad interna de cada cacolaboradores que negocia colectivamente bordea el 60% Liderazgo para jefes y supervisores. Talleres de Trabajo en a atenciones de índole legal. Cabe destacar que durante tegoría de empleo, por el peso relativo de las mujeres en Equipo y el Programa de Team Coaching en operaciones, 2017 estos servicios se hicieron extensivos a los familiares cada categoría y por las características de los puestos Fetzer Vineyards por su parte, no cuenta con sindicatos entre otras iniciativas. Para el año 2020 se fijó como meta de los colaboradores. de trabajo a los que acceden. Así, por ejemplo, la brecha ni convenios o contratos colectivos. lograr un 71% en el nivel de compromiso. salarial positiva para las mujeres en la categoría laboral de Adicionalmente, se entregan beneficios y regalos corpoprofesionales y técnicos, se explica por un mayor ingreso rativos, con el fin de celebrar o conmemorar instancias de mujeres en los segmentos profesionales. A pesar de CALIDAD DE VIDA como los cumpleaños, Fiestas Patrias, Navidad, u otras estas diferencias, la variable género no se considera a la 103-2 103-3 festividades locales como la fiesta de la Vendimia. Uno hora de definir los salarios de los colaboradores. En línea con el objetivo de mejorar el nivel de compromiso, de los hitos de la gestión de beneficios en 2017 fue el la compañía busca entregar beneficios y oportunidades Programa Concha y Toro Contigo, que contempló un conpara sus colaboradores, tanto en el ámbito profesional venio preferencial con el Centro Recreacional San José de como personal. la Caja de Compensación Los Héroes, en Chile. En este convenio se inscribieron 292 colaboradores y su grupo NÚMERO DE COLABORADORES SINDICALIZADOS CONVENIOS Y CONTRATOS COLECTIVOS En Chile, los colaboradores cuentan con el Programa de familiar respectivo, logrando una cobertura de alrededor Movilidad Interna, además de un Programa de Becas de de 1.500 beneficiarios. SINDICATO 2016 2017 SINDICATO 2016 2017 Estudio que pueden cubrir la totalidad del arancel. DuSindicato Unificado 484 530 Contrato Sind. Unificado 522 450 rante 2016 y 2017, este último programa benefició a 30 Siglo XXI (Anexo Contrato) 579 547 Sindicato Comercial Peumo 196 198 colaboradores cada año. Convenio Sindicato Lontué 158 154 Sindicato Planta Lontué 144 144 Contrato Sindicato Comercial Peumo 26 17 Por otra parte, en relación al ámbito personal, la GerenPROGRAMA “APERRA CON TUS IDEAS” Sindicato Peumo Cachapoal 26 19 Convenio Grupo Negociador 125 111 cia de Recursos Humanos en acuerdo con los comités Promovido desde 2015 por la Gerencia de Recursos Humanos y abierto a la partiConvenio Sindicato Lourdes 36 38 locales, generan alternativas de beneficios e iniciativas cipación de todos los colaboradores de la compañía, tiene como objetivo brindar Sindicato Lourdes 28 27 destinadas a promover y mejorar la calidad de vida de los oportunidad para desarrollar proyectos destinados a generar eficiencias y mejoras Convenio Sindicato Chimbarongo 39 30 Sindicato Bodega Chimbarongo 32 34 colaboradores y sus familias. Entre las iniciativas destade los procesos en sus respectivas áreas de trabajo. Durante 2017 se implemenContrato Sindicato Transportes Viconto 21 18 cadas está la promoción del deporte y esparcimiento por taron 12 proyectos, principalmente en las áreas de Operaciones y Supply Chain. Sindicato Transportes Viconto 16 16 Convenio Sindicato Bodega Cachapoal 29 26 medio de convenios con gimnasios y centros recreativos. Cabe destacar, que tres iniciativas se basaron en el uso de materiales reciclados. Sindicato San José Don Melchor 11 10 Contrato Sindicato Nva. Esperanza Predio Cachapoal 26 19 Asimismo, se generan acuerdos que apuntan a entregar Contrato Sindicato Predio San José de Tocornal 11 10 Sindicato Bodega Cachapoal 19 20 beneficios de salud, a través de convenios dentales, seguLa meta para 2018 es generar nuevos canales de difusión del programa, de manera Convenio Sindicato Fundo Lourdes 23 23 ros de vida y de salud complementarios, o programas de de llegar a más colaboradores. Sindicato 1 (Trivento) 93 98 Convenio Colectivo Trivento 245 249 prevención de drogas y consumo responsable de alcohol. TOTAL DE COLABORADORES TOTAL DE COLABORADORES 1.049 1.096 1.840 1.692 SINDICALIZADOS CUBIERTOS 100 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Personas 101 Prevención de Riesgos Como resultado de las actividades desarrolladas por el Mientras que en Bodega Trivento, se registraron 34 acárea de Prevención de Riesgos, la Compañía no tuvo que cidentes, de los cuales 28 fueron con tiempo perdido, lamentar ningún accidente fatal durante el período. Viña presentando una tasa de accidentes de 6,1 y una tasa Concha y Toro, redujo en un 19% la cantidad de accidende siniestralidad de 185, con 855 días perdidos durante 103-2, 103-3, 403-2, 403-3, 403-4 tes del año, y en 3% la cantidad de días perdidos por causa el periodo. de accidentes, generando con esto, una baja de 2% en la tasa de siniestralidad. Por otro lado, los convenios y contratos colectivos cubren todos los aspectos de salud y seguridad ocupacional reAsimismo, la gestión de aspectos de Salud y Seguridad lativos a los colaboradores, indicando la obligatoriedad El cuidado de la Salud y Seguridad Ocupacional constituye un aspecto Ocupacional en Viña Cono Sur permitió importantes mede la empresa en adoptar todas las medidas necesarias transversal y un eje central para la compañía, en el que toda la organización joras, reduciendo en 62% la cantidad de accidentes, 82% los días perdidos por accidentes laborales, 60% la tasa de para mantener las condiciones adecuadas de higiene, informar todo evento inseguro dentro y alrededores de las trabaja para asegurar los más altos estándares, capaces de prevenir accidentes accidentes y en 81% la tasa de siniestralidad. instalaciones de la compañía, entregar los implementos de protección personal necesarios para la prevención de y cuidar de la integridad las personas. En Fetzer Vineyards se registró un total de 7 lesiones, accidentes y enfermedades profesionales e impulsar una dos de ellas con tiempo perdido, lo que se tradujo en un cultura de prácticas de trabajo adecuado en cooperación índice de incidencia de 15%, y un índice de tiempo perdirecta con sindicatos y comités paritarios. dido de 4,3. El departamento de Prevención de Riesgos, es el encarque tuvo como resultado, una reducción de 32% de la (8) Tasa de Accidentabilidad: Cuociente entre el número de accidentes en el trabajo ocurrido en un período anual y gado de gestionar los aspectos legales, higiene laboral, accidentabilidad y una disminución del 58% en el número el promedio anual de trabajadores, multiplicado por 100. salud ocupacional, conductuales, capacitaciones y esde días perdidos. (9) Tasa de Siniestralidad: Cuociente entre el total de días perdidos en un período anual y el promedio anual de trabajadores, multiplicado por 100. tándares de clientes. (10) Las estadísticas de Fetzer se realizan de acuerdo a leyes federales y estatales de la Administración de Asimismo, con el objetivo de mejorar el orden, la limpieza, Seguridad y Salud Ocupacional estadounidense (OSHA). Índice de Incidencia: (lesiones registrables de OSHA * 200.000) / horas de trabajo anuales totales. Durante 2017, el trabajo del área se concentró en generar las condiciones básicas de seguridad y los layout de las Índice de tiempo perdido: (lesiones con tiempo perdido * 200.000) / horas de trabajo anuales totales. controles en todas las líneas de las plantas de envasado, plantas de envasado, en 2016 Viña Concha y Toro cocon el fin de verificar el correcto funcionamiento de los menzó a implementar la metodología Kaizen, generando dispositivos de seguridad. Mientras que las actividades mejoras en términos ergonómicos, en el manejo manual RIESGOS IDENTIFICADOS PARA LA SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL de formación en temas de higiene, salud y riesgos, se de carga, en la iluminación, en el traslado de los trabajaenfocaron en las áreas de enología y control de vendimia, dores al interior de la operación y en una disminución de TIPO DE LABOR QUE RIESGO DE MEDIDA capacitando al 100% de los trabajadores del proceso, lo la cantidad de accidentes en plantas. TRABAJADOR DESEMPEÑA ENFERMEDAD MITIGACIÓN Estudios de Puesto de Trabajo e implementación de Protocolo de Trastorno Músculo Trastorno de Músculo Esquelético, de acuerdo a Manual de Minsal, Operadores de Cambio de formato, Esquelético con colaboración de ACHS. Uso de EPP y Transporte Mecanizado. Línea de Envasado control visual, Operador de línea ajustes, control Hipoacusia Ajuste de las Velocidades de las Líneas, para evitar Golpeteo de Botellas, OPERACIONES EN CHILE ESTADÍSTICAS DE SALUD Y SEGURIDAD Neurosensorial Cambio de equipos y Máquinas que generan mayor cantidad de ruido, Utilización de envasado de calidad. (Sordera de Protectores Auditivos, Trabajadores en Vigilancia Médica con ACHS e 2016 2017 Profesional) implementación de Sistema de Gestión Auditiva, de acuerdo a Protocolo PREXOR. Posibles Implementación Protocolo de Plaguicidas (Sistema de Gestión de DÍAS DÍAS ACCIDENTES PERDIDOS POR TASA DE 5 TASA DE 6 ACCIDENTES PERDIDOS POR TASA DE 5 TASA DE 6 Aplicación de Enfermedades Plaguicidas), al personal aplicador, dosificador y que manipula Agrícola LABORALES ACCIDENTES ACCIDENTES SINIESTRALIDAD LABORALES ACCIDENTES ACCIDENTES SINIESTRALIDAD Plaguicidas. Pulmonares, agroquímicos, se encuentran en Vigilancia Médica con ACHS, con LABORALES LABORALES respiratorias. control médico anual, utilización de EPP para la labor. Almacenamiento Posibles Personal Expuesto, se encuentra bajo Vigilancia Médica en forma anual Concha y 275 2.655 4,3 81 145 2.569 4,5 79 de Sustancias Enfermedades por parte de ACHS y se cuenta con Aplicación de evaluación Cualitativa Toro Operarios Peligrosas, Pulmonares, de los puestos de Trabajo. Personal se le entrega EPP, adecuado a la Viña Dosificación y manejo. respiratorias. labor y capacitados en Manejo y Almacenamiento de Sustancias Peligrosas. 42 435 10,6 111 16 78 4,19 21 Cono Sur Existen COMITÉS PARITARIOS La compañía cuenta con comités paritarios en todas las 45 instalaciones en donde la ley así lo establece, de esta for403-1 Los comités paritarios son instancias de trabajo conjunma, en Chile existen 42 comités paritarios que actúan en to entre representantes de la compañía y de los mismos representación del 92% de los trabajadores. Fetzer Vine(5)Tasa de Accidentabilidad: Cuociente entre el número de accidentes en el trabajo ocurrido en un período anual y el comités que actúan colaboradores, para apoyar y promover un ambiente de yards cuenta con 3 comités que representan al 100% de promedio anual de trabajadores, multiplicado por 100. (6)Tasa de Siniestralidad: Cuociente entre el total de días perdidos en un período anual y el promedio anual de en representación del trabajo seguro y saludable a través de la comunicación, sus colaboradores y Bodega Trivento no cuenta con cotrabajadores, multiplicado por 100. 96% promedio entre las la concientización, el reconocimiento y la educación en mités de este tipo y los temas relacionados se encuentran (7)Las estadísticas de Fetzer se realizan de acuerdo a leyes federales y estatales de la Administración de Seguridad Operaciones en Chile y Salud Ocupacional. temáticas de salud, seguridad y bienestar. representados por los gerentes de área en una reunión y EE.UU . Tasa de accidentabilidad: (lesiones registrables de OSHA * 200,000) / horas de trabajo anuales totales. de comité mensual. Tasa de tiempo perdido: (lesiones con tiempo perdido * 200,000) / horas de trabajo anuales totales. 102 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Personas 103 Centro del Conocimiento 103-2 103-3 404-1 404-2 OBJETIVO > 3 De manera de sostener su posición de liderazgo en la industria, la compañía fortalece las distintas competencias de las personas que forman parte de sus equipos de trabajo. Para ello, la Gerencia de Recursos Humanos, a través de su área de Capacitación y Desarrollo Organizacional, tienen como pilar estratégico la capacitación y formación continua de los colaboradores, desarrollando para ello diversos programas. Las iniciativas de capacitación, fueron canalizadas a través Asimismo, el CDC comenzó a dictar un nuevo diplomado del Centro de Conocimiento (CDC). Durante 2017, el CDC de Gestión Enológica para Bodegas y terminó el Diploimpartió cursos relacionados al desarrollo de habilidades mado Supply Chain Foundation, iniciado en octubre de blandas, como el de competencias técnicas, necesarias 2016. Junto con mantener sus programas de formación para complementar la formación de los colaboradores, de continua, en alianza con prestigiosas casas de estudios. acuerdo a sus perfiles ocupacionales y a las necesidades estratégicas de cada área o gerencia. A través del CDC se capacitó a un poco más de 1.300 colaboradores de las operaciones nacionales, lo que significó una inversión de un poco más de UF 17.300. PROMEDIO DE HORAS DE CAPACITACIÓN PER CÁPITA Por otra parte, los colaboradores temporales de las operaciones en Chile, cuentan con un programa de capacitación de pre-vendimia, el cual imparte al menos un curso por cada bodega. En 2017 se desarrollaron 4 cursos: Enología y Manejo de Bodega , de dos niveles, uno de 24 y el otro de 16 hrs; Supervisión y Liderazgo de PersoPromedio Mujeres 35h nas , con una duración de 8 horas y Calidad, Seguridad Hombres 31h y Eficiencia , con una duración de 16 horas. 29h Por su parte, Fetzer Vineyards y Trivento Bodegas y Viñedos otorgaron a sus colaboradores un total de 3.000 y de casi 4.000 horas de capacitación respectivamente. APORTE ODS PILAR PERSONAS NÚMERO DE COLABORADORES CAPACITADOS TÉCNICO Y INICIATIVA ODS OBJETIVO META 2020 AVANCE 2017 EJECUTIVOS PROFESIONAL JEFATURA SUPERVISOR OPERATIVO TOTAL ADMINISTRATIVO Desarrollo 100% áreas con Planes de Mujeres 13 135 223 58 14 153 596 8 8.3 38% de Colaboradores Carrera Carrera Hombres 31 172 245 127 108 815 1.498 Bajada y Planes de acción Engagement 8 8.2 +70% Nivel de Compromiso a 100% Gerencia Horas de Capacitación Mujeres 415 6.948 10.568 3.655 733 6.637 28.956 Centro del 45 HH de Capacitación por 31 HH de Capacitación por 4 4.3 Conocimiento persona al año persona al año en Chile Hombres 1.166 6.927 18.358 6.144 6.240 29.776 68.611 TOTAL 90.610 104 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 pilar Sociedad 06 El pilar sociedad de la estrategia de sustentabilidad del Holding apunta a la creación de valor compartido para la sociedad, aspirando a que la actividad comercial de la compañía también genere valor en el entorno social y productivo en que opera. El pilar se organiza en torno a dos grandes focos, “Productores” y “Comunidad y Entorno”. De acuerdo a ello, lo que se busca es generar y compartir conocimiento sobre prácticas vitivinícolas a los productores, buscando que puedan incrementar su competitividad. Asimismo, realizar un aporte a mejorar las condiciones en el entorno donde la compañía opera. 93% de los participantes 29 fue el número 16 paneles fotovoltaicos del programa de de participantes se instalaron, los que Alianzas Productivas en programa permiten generar 8MWh para comercializaron su de Alianzas proveer de energía limpia producción con la viña. Productivas. a la Escuela Santa Laura, en Pencahue. 106 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 107 Productores Los productores locales son un grupo de interés de gran relevancia para la compañía, por su importancia en la cadena de valor y el impacto que originan en las comunidades, motivo por el cual la compañía busca fortalecer sus 608 visitantes recibió el Centro de Investigación habilidades y capacidades, impulsando su desarrollo, lo que permite en el e Innovación durante el año 2017 largo plazo generar mejores condiciones de bienestar social. OBJETIVO > 2 ALIANZAS PRODUCTIVAS A partir del año 2014, Viña Concha y Toro y el Instituto También se brindó apoyo en gestión predial mediante la Nacional de Desarrollo Agropecuario (INDAP) han deconstrucción de registros básicos de costos e ingresos de sarrollado el Programa de Alianzas Productivas, cuyo los viñedos, y se postularon 12 proyectos al Programa de objetivo consiste en mejorar las habilidades de gestión Desarrollo de Inversiones (PDI) del INDAP , aprobándose CAPACITACIÓN Y EXTENSIÓN OBJETIVO y manejo predial de productores locales por medio de 6 de ellos. Adicionalmente, 5 productores construyeron > 3 asesorías técnicas, comerciales y de gestión agrícola. pozos profundos y dos de ellos postularon a proyectos El Centro de Investigación e Innovación (CII) desde su inauEntre las actividades de investigación y desarrollo destaca En 2017, y como una manera de reafirmar el comprode riego fotovoltaicos. guración en 2014, ha promovido la investigación aplicada, la entrada en operación del laboratorio de biología momiso con el desarrollo productivo sustentable de los peel desarrollo tecnológico y la transferencia de conocimienlecular con todas sus capacidades analíticas validadas, queños productores, Viña Concha y Toro reestructuró el tos, siendo un espacio abierto al entorno productivo y social incluyendo capital humano y equipamiento, en donde programa, aumentando a 29 el número de participantes, de la viña, generando espacios abiertos para fortalecer el sobresale la puesta en marcha de un robot para la autoredefiniendo objetivos, el método de implementación y la desarrollo de la industria vitivinícola nacional. matización de procesos analíticos. NÚMERO DE PARTICIPANTES POR AÑO medición de resultados. Durante el año 2017 el CII recibió un total de 608 visiEl CII ha difundido sus actividades en diversas instancias El programa busca fortalecer a los proveedores locales de 2015 19 tantes, de los cuales un 65% corresponden a externos, internacionales, representando a la compañía y al país en uva mediante asesorías en manejos técnicos y prácticas participantes de en actividades como el programa de el ChileDay en Eureka Innovation Week. Hito: Fortalecer la Alianza Productiva ambientales sostenibles que permitan aumentar el voluvisitas académicas, en donde se recibió a estudiantes men y la calidad de la uva, garantizando su inocuidad y de enología de Pontificia Universidad Católica de Chile y trazabilidad. Otro foco, se asocia a facilitar la articulación 2016 29 de la Universidad de Talca, estudiantes del magister en de la producción con el mercado, la implementación de Hito: Potenciar la gestión agrícola Gestión Sustentable de la Universidad de Wisconsin y a VISITANTES CII Buenas Prácticas Agrícolas (BPA), el manejo de registros alumnos del Liceo Manuel Montt, la Escuela Agrícola Las productivos y de costos, y la articulación con otros proGarzas y el Colegio Montessori de Talca. 2017 2017 29 gramas de fomento. Hito: Crear puentes comerciales El CII también fue sede cierre del programa Go-Global 608 totales 395 En sus tres años de implementación se ha constatado Chile 2017, actividad académica enfocada en la innovaexternos 12 la generación de un efecto positivo asociado a acercar ción en el diseño en alimentos para aportar a la salud y tecnologías, orientar nuevas inversiones y mejorar los Por su parte, la filial norteamericana Fetzer ha establecido nutrición de la población mundial, en donde se recibió a activos productivos de los vitivinicultores. alianzas con productores de otros rubros, generando una un total de 206 personas. 2016 551 proyectos se relación simbiótica. Es así que, potenciando los activos 1.157 externos Luego de la reestructuración del programa, se definió como ecológicos de la compañía, se han desarrollado alianzas Entre las actividades de extensión, se organizó un Semitotales postularon al Programa de Desarrollo de meta para el año 2017 que el 50% de los participantes, de con “Sola Bee Farms” para recibir a la población de abenario Internacional “Aromas de Vinos Blancos” y un Taller Inversiones (PDI) manera autónoma y libre, comercializara su producción con jas en los campos biodinámicos de Bonterra durante el de “Gestión Integral de Riesgos Agropecuarios: Prácticas del INDAP la compañía, la que fue superada ampliamente, llegando a un período de polinización, permitiendo que las abejas se Productivas y Herramientas de Información”, recibiéndo2015 93% de participación. Adicionalmente, se realizaron avances alimenten de flora saludable y con ello colaborar en la se, entre ambos eventos, a un total de 31 personas. En el en materia de trazabilidad y eficiencia, mediante una presalud del ecosistema. De igual forma, durante la primavera marco del programa de visitas comerciales se recibió un 1.084 totales auditoria de buenas prácticas agrícolas y la revisión periódica existe una alianza con “Kaos Sheep Outfit”, permitiendo total de casi 100 personas de distintas nacionalidades, 594 del cuaderno de campo que cada productor desarrolló. a cerca de 2.000 ovejas pastar en los predios de la comen donde se difundieron las actividades, logros y desafíos externos pañía, las que fertilizan los mismos. del CII y de la industria vitivinícola de Chile. 108 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Sociedad 109 Comunidad y Entorno Viña Concha y Toro busca ser un buen vecino de las comunidades en donde desarrolla sus actividades productivas, motivo por el cual mitiga o minimiza los impactos negativos y potencia aquellos de carácter positivo, ejecutando iniciativas de desarrollo social que permitan aportar al progreso de las comunidades de su área de influencia. OBJETIVO > 1 COMUNIDADES SOLICITUDES POR PARTE DE LA 413-2 413-1 COMUNIDAD En términos de los efectos ambientales que podrían ocaTambién en el ámbito educacional, durante el 2017, la Cada fundo, bodega o planta de Viña Concha y Toro cuensionar las operaciones productivas, la compañía no posee compañía otorgó un total de CLP$25,5 millones de pesos ta con un Delegado de Relaciones con la Comunidad, que centros que generen impactos negativos significativos que financia estudios universitarios a 20 jóvenes a través puede ser un Administrador de Fundo, un Jefe de Bodesobre las comunidades locales. de la Beca de la Fundación Juan Pablo II. Adicionalmente 35 ga o un Jefe de Planta, respectivamente, quienes tienen la beca mensual de la Escuela Agrícola Las Garzas, que la responsabilidad de recibir y canalizar las solicitudes Desde el año 2016, Viña Cono Sur cuenta con planes de brindó apoyos económicos por casi CLP $12 millones de que presentan los habitantes del área de influencia de SOLICITUDES acción para dar aviso ante eventos de heladas a las copesos, apoyando a 5 jóvenes de desempeño destacado. las operaciones productivas de la compañía, debiendo munidades aledañas al fundo Santa Elisa en la comuna de entregar una respuesta formal a los requerimientos en 57% Chimbarongo. Esta iniciativa nace a partir del proceso de APROBADAS un plazo 5 días hábiles. El año 2017 se recibió un total de identificación de las comunidades cercanas a los fundos 35 solicitudes por parte de la comunidad, aprobándose de la compañía. el 57% de ellas. La práctica deportiva es otra de las formas por el cual Concha y Toro fomenta el desarrollo local, al promover estilos EDUCACIÓN 197 Entre las iniciativas de desarrollo comunitario, destaca el de vida saludable, compañerismo y trabajo en equipo. Es lanzamiento de la campaña Enjoy Wine, Go Solar de Viña así que, para el año 2014 la viña realizó la primera donación La compañía reconoce el valor de la educación para el Palo Alto, que tienen como objetivo proporcionar energía a la Escuela de Fútbol Ferro Unido Corinto, proporcionándesarrollo y la movilidad social de las personas, motivo por medio de paneles y bombas solares a escuelas ruradoles implementación deportiva y de un entrenador. En OBJETIVO > 3 por el cual llevan a cabo dos programas de becas que peralumnos fueron les de la región del Maule. Con el apoyo técnico de Tesla noviembre de 2017, se donó indumentaria deportiva del miten financiar estudios a jóvenes de escasos recursos. beneficiados tras Energy, se instalaron 16 paneles fotovoltaicos, un inversor Club Manchester United, beneficiando a los 30 niños que la instalación trifásico y tres bombas de calor para la Escuela Santa Laura integran la escuela. Durante 2017, Concha y Toro dio inicio al programa Culde 16 paneles de Lo Figueroa, en la comuna de Pencahue en Chile, benetívate, el cual genera acuerdos formales y de largo plazo fotovoltaicos, en la escuela Santa Laura ficiando a 197 alumnos. Este sistema permite la generación Uno de los hitos más significativos de la gestión del relacon instituciones educacionales de las comunas donde de Lo Figueroa, en de 8MWh al año, para cubrir un porcentaje importante del cionamiento con las comunidades en 2017 ocurrió el 23 de la compañía tiene operación. En el marco de este prograPencahue. requerimiento energético del establecimiento. noviembre de 2017, ocasión en que Concha y Toro entregó ma se seleccionaron 10 escuelas técnicas y se crearon 25 en comodato un sector del fundo Idahue en donde la compuentes para generar oportunidades laborales dentro de Por su parte, Fetzer Vineyards dona parte de los ingresos pañía está presente desde hace 13 años al Club Deportivo la compañía, comenzando por la realización de prácticas obtenidos al proyecto North Coast Opportunities, que trabadel mismo nombre, en la comuna de San Vicente de Tagua profesionales. De esta manera, se espera que los estujan para aliviar las condiciones de nutrición de la población Tagua, Región de O´higgins. En este espacio la compañía diantes puedan proyectar su desarrollo laboral dentro de vulnerable de los condados de Mendocino y Lake, a través habilitó una cancha de futbol y equipó de infraestructura que la compañía y con ello profesionalizar el entorno local. alumnos fue el de la construcción de jardines comunitarios. podrán hacer uso niños y adultos de la zona. A la inauguratotal de alumnos ción de este espacio acudieron autoridades municipales, beneficiados por las becas otorgadas de Viña Concha y Toro, representantes del Club Deportivo Idahue, de la Escuela Local y de la Comunidad. 110 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Sociedad 111 APORTE ODS PILAR SOCIEDAD INICIATIVA ODS OBJETIVO META 2020 DESEMPEÑO CYT 100% productores de uva Alianzas 50% de incremento de 8 8.2 con incremento en la productivas productividad productividad Extensión a 100% stakeholders relevantes 8 8.3 65% de visitantes Productores visitando el centro Comunidades 9 9.1 4 programas sociales 1 programa (Viña Palo Alto) 100% de becados titulados 94% de jóvenes titulados Educación 4 4.3 insertos en el mercado laboral trabajando 112 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Sociedad 113 Carta del Verificador Deloitte Advisory SpA Rosario Norte 407 Las Condes, Santiago Contenidos Básicos Generales Chile 102-1 102-2 102-3 102-4 102-5 102-6 102-7 Fono: (56) 227 297 000 102-9 102-8 102-10 102-11 102-12 102-13 102-14 Fax: (56) 223 749 177 deloittechile@deloitte.com 102-15 102-16 102-17 102-18 102-19 102-20 102-21 www.deloitte.cl 102-22 102-23 102-24 102-25 102-26 102-27 102-28 102-30 102-32 102-35 102-36 102-37 102-40 102-41 102-42 102-43 102-44 102-45 102-46 102-47 102-48 102-49 102-50 102-51 102-52 102-53 102-54 102-55 102-56 103-1 INFORME DE REVISIÓN INDEPENDIENTE DEL REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2017 Contenidos Básicos Específicos Señora 201-1 201-2 201-3 201-4 204-1 301-2 302-1 Valentina Lira 302-2 302-3 302-4 303-1 303-2 303-3 304-1 Subgerente de Desarrollo Sustentable 304-2 304-3 304-4 305-1 305-2 305-3 305-4 Viña Concha y Toro S.A. 305-5 305-6 305-7 306-1 306-2 306-3 306-4 Presente 306-5 306-6 306-7 301-3 307-1 308-1 308-2 403-1 403-2 403-3 403-4 404-1 404-2 404-3 De nuestra consideración: 405-1 405-2 413-1 413-2 205-1 205-2 205-3 Hemos realizado la revisión de los siguientes aspectos del Reporte de Sustentabilidad 2017 de Viña 419-1 414-1 414-2 416-1 416-2 417-1 417-2 Concha y Toro S.A.: 417-3 419-1 Alcance √ Respecto de los indicadores verificados, cabe mencionar que en este proceso se verificaron los indicadores GRI y 2 indicadores propios de la organización (incluidos en el reporte de sustentabilidad 2017). Además, Revisión de seguridad limitada de la adaptación de los contenidos e indicadores del Reporte de podemos indicar que no se ha puesto de manifiesto ningún aspecto que nos haga creer que el Reporte de Sustentabilidad 2017 con lo establecido en los Estándares de Global Reporting Initiative (en adelante “GRI”) Sustentabilidad 2017 de Concha y Toro no ha sido elaborado de acuerdo con la Guía para la Elaboración de en cuanto al perfil de la organización e indicadores materiales surgidos del proceso de materialidad Reportes de Sustentabilidad del estándar GRI, en los aspectos señalados en el alcance. realizado por la compañía, relacionados a las dimensiones Económica, Social y Ambiental. Cabe destacar que el proceso de verificación, incluyó información año 2017 de las filiales extranjeras Trivento y Fetzer (en Informe de Mejoras adelante denominadas en conjunto “Concha y Toro”). Adicionalmente, se presenta a Concha y Toro un informe de oportunidades de mejora orientadas a reforzar Estándares y procesos de verificación aspectos de gestión y la capacidad de reporte de su desempeño en materia de sustentabilidad, no incluida en este informe. Hemos realizado nuestro trabajo de acuerdo con la Internacional Standard on Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information (ISAE 3000) emitida por el International Responsabilidades de la Dirección de Concha y Toro y de Deloitte Auditing and Assurance Standard Board (IAASB) de la International Federation of Accounts (IFAC). La preparación del Reporte de Sustentabilidad 2017, así como el contenido del mismo es Nuestro trabajo de verificación ha consistido en la revisión de evidencias que respaldan la información responsabilidad de Concha y Toro, que además es responsable de definir, adaptar y mantener los entregada por las diversas gerencias de Concha y Toro, que han estado involucradas en el proceso de sistemas de gestión y control interno de los que se obtiene la información. realización de este reporte, así como en la aplicación de procedimientos analíticos y pruebas de revisión Nuestra responsabilidad es emitir un informe independiente basado en los procedimientos aplicados en que se describen a continuación: nuestra verificación. Este informe ha sido preparado exclusivamente en interés de Concha y Toro, de acuerdo a los √ Reunión con el área de Desarrollo Sustentable de Concha y Toro. términos establecidos en la Carta de Compromiso. √ Análisis de la adaptación de los contenidos del Reporte de Sustentabilidad 2017 a los recomendados Hemos realizado nuestro trabajo de acuerdo con las normas de independencia requeridas por el por el Estándar GRI y comprobación que los indicadores verificados incluidos en este Reporte se Código de Ética de la IFAC. corresponden con los protocolos establecidos por dicho estándar y que se justifican los indicadores no Las conclusiones de verificación realizadas por Deloitte son válidas para la última versión de Reporte aplicables o no materiales. en nuestro poder, recibida con fecha 14/07/2018. √ Comprobación, mediante pruebas de revisión, de la información cuantitativa y cualitativa correspondiente El alcance de una revisión de seguridad limitada es sustancialmente inferior al de una auditoría o a los indicadores del Estándar GRI incluidos en el Reporte de Sustentabilidad 2017, y su adecuada revisión de seguridad razonable, por lo que no proporcionamos opinión de auditoría sobre el Reporte compilación a partir de los datos suministrados por las fuentes de información de Concha y Toro. de Sustentabilidad 2017 de Concha y Toro. Conclusiones √ El proceso de verificación se realizó en base a los indicadores establecidos a partir del proceso de materialidad realizado por la empresa. Una vez identificados, priorizados y validados, los indicadores fueron incluidos en el reporte. Los indicadores GRI reportados y verificados se señalan en la siguiente tabla: Cesar Vega Socio Julio 18, 2018 114 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 115 Índice de contenidos GRI PRINCIPIO A continuación, se presenta el índice GRI, que presenta los aspectos GRI CÓDIGO CONTENIDO CAPÍTULO/COMENTARIO/REFERENCIA PÁG. PACTO GLOBAL abordados por los temas materiales. Los contenidos utilizados corresponden Gobernanza al Estándar GRI. 102-18 Estructura de gobernanza Gobierno corporativo 102-19 Delegación de autoridad Gobierno corporativo Responsabilidad ejecutiva de temas Estrategia de sustentabilidad 2016 102-20 económicos, ambientales y sociales 2020 Consulta a grupos de interés en temas 102-21 Gobierno Corporativo económicos, ambientales y sociales Composición del máximo órgano de gobierno y PRINCIPIO 102-22 Gobierno corporativo CÓDIGO CONTENIDO CAPÍTULO/COMENTARIO/REFERENCIA PÁG. sus comités PACTO GLOBAL 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno Gobierno corporativo Perfil de la organización 102-24 Nominación y selección del directorio Gobierno corporativo Contraportada 102-1 Nombre de la organización Holding Concha y Toro 102-25 Conflictos de intereses Gestión ética 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios Perfil de la compañía Función del directorio en la selección de 102-26 Gobierno corporativo objetivos, valores y estrategia 102-3 Ubicación de la sede Perfil de la compañía 102-27 Conocimiento colectivo del directorio Gobierno corporativo 102-4 Ubicación de las operaciones Perfil de la compañía 102-28 Evaluación de desempeño del directorio Evaluación del directorio 102-5 Propiedad y forma jurídica Perfil de la compañía Identificación y gestión de impactos 102-29 Gobierno corporativo 102-6 Mercados servidos Perfil de la compañía económicos, ambientales y sociales 102-30 Eficacia del proceso de gestión del riesgo Gobierno corporativo 102-7 Tamaño de la organización Perfil de la compañía El presente reporte ha sido revisado Información sobre empleados y otros Función del máximo órgano de gobierno en la 102-8 Gestión de personas 102-32 y aprobado por el Gerente General de trabajadores elaboración de informes de sostenibilidad la compañía. 102-9 Cadena de suministro Proceso productivo 102-33 Comunicación de preocupaciones críticas Gobierno corporativo No existieron cambios significativos Cambios significativos en la organización y Memoria Anual 2017, pág. 67 y 68: 102-10 en la organización ni en su cadena de su cadena de suministro Naturaleza y número total de preocupaciones https://www.conchaytoro.com/wpabastecimiento durante el período 102-34 críticas content/uploads/2018/04/MEMORIA-2017102-11 Principio o enfoque de precaución Pilar Medio Ambiente VIN%CC%83A-CONCHA-Y-TORO-SVS.pdf Memoria Anual 2017, pág. 32, 66, 67 102-12 Iniciativas externas. Membresía y asociaciones 102-35 Política de remuneración y 70 102-13 Afiliación a asociaciones Membresía y asociaciones 102-36 Proceso para determinar la remuneración Remuneraciones y beneficios monetarios Memoria Anual 2017, pág. 66 y 67: Estrategia https://www.conchaytoro.com/wpAltos ejecutivos responsables toma de content/uploads/2018/04/MEMORIA-2017102-14 Mensaje del presidente decisiones VIN%CC%83A-CONCHA-Y-TORO-SVS.pdf De acuerdo a los estatutos, la Principales impactos, riesgos y 102-15 Mensaje del presidente remuneración del Directorio, oportunidades Involucramiento de los grupos de interés en 102-37 es fijada por la Junta Ordinaria la remuneración Ética e integridad de Accionistas. Mientras que el sistema de remuneraciones y planes Valores, principios, Estándares y normas de de compensación de ejecutivos, es 102-16 Gestión ética conducta revisado por el Comité de Directores Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones (esto es un extracto de lo que 102-17 Canal de denuncias éticas aparece en la MA 2017). 116 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Índice de contenidos GRI 117 PRINCIPIO PRINCIPIO CÓDIGO CONTENIDO CAPÍTULO/COMENTARIO/REFERENCIA PÁG. CÓDIGO CONTENIDO CAPÍTULO/COMENTARIO/REFERENCIA PÁG. PACTO GLOBAL PACTO GLOBAL Por definición de la compañía, Desempeño económico 102-38 Ratio de compensación total anual esta información es de carácter confidencial 103-2, 103-3 MA Valor económico generado y distribuido Por definición de la compañía, Ratio del incremento porcentual de la 102-39 esta información es de carácter 201-1 Desempeño económico Valor económico generado y distribuido compensación total anual confidencial 201-2 Desempeño económico Valor económico generado y distribuido 7, 8 y 9 Los planes de pensiones no están a 201-3 Desempeño económico cargo de la Empresa PRINCIPIO CÓDIGO CONTENIDO CAPÍTULO/COMENTARIO/REFERENCIA PÁG. Ver las notas a los Estados Financieros PACTO GLOBAL Consolidados de Viña Concha y Toro S.A Participación de los grupos de interés y Subsidiarias, pág. 79 en Subvenciones 201-4 Desempeño económico Gubernamentales. https://www.conchaytoro. 102-40 Lista de grupos de interés Grupos de interés com/wp-content/uploads/2018/03/CyT-EEFFDic-17-cmf.pdf 102-41 Acuerdos de negociación colectiva Relaciones laborales Cumplimiento ambiental y social Identificación y selección de grupos de 102-42 Grupos de interés interés 103-2, 103-3 MA Pilar medio ambiente Enfoque para la participación de los grupos de 102-43 Grupos de interés No hubo multas ni sanciones interés significativas producto de 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados Grupos de interés incumplimientos en materia ambiental 307-1, 419-1 Cumplimiento ambiental durante 2017. No hubo multas ni 7 y 8 sanciones significativas producto de Prácticas para la elaboración de informes incumplimientos en materia social o Memoria Anual 2017, pág. 86 y 87: económica durante 2017. Entidades incluidas en los estados https://www.conchaytoro.com/wp102-45 Energía financieros consolidados content/uploads/2018/04/MEMORIA-2017VIN%CC%83A-CONCHA-Y-TORO-SVS.pdf 103-2, 103-3 MA Energía 102-46 Definición de los contenidos del reporte Definición de los contenidos del reporte 302-1 Energía Energía 7, 8 y 9 102-47 Lista de los temas materiales Definición de los contenidos del reporte No es posible calcular el consume No hubo reexpresiones de información energético externo de la organización 102-48 Reexpresión de la información respecto a años anteriores 302-2 Energía debido a la falta de información. En 2018 se reportará para los principales 102-49 Cambios en la elaboración de reporte Acerca de este reporte insumos del proceso productivo 102-50 Período objeto del reporte Acerca de este reporte 302-3 Energía Energía 7, 8 y 9 102-51 Fecha del último reporte. Acerca de este reporte 302-4 Energía Energía 7, 8 y 9 102-52 Ciclo de elaboración. Acerca de este reporte Emisiones 102-53 Punto de contacto Contra portada 103-2, 103-3 MA Huella de carbono y emisiones 102-54 Opción de conformidad Acerca de este reporte 305-1 Emisiones Huella de carbono y emisiones 7, 8 y 9 102-55 Índice de contenidos GRI Índice de contenidos GRI 305-2 Emisiones Huella de carbono y emisiones 7, 8 y 9 102-56 Verificación externa Acerca de este reporte 305-3 Emisiones Huella de carbono y emisiones 7, 8 y 9 Anticorrupción 305-4 Emisiones Huella de carbono y emisiones 7, 8 y 9 103-2, 103-3 MA Modelo de prevención de delitos 305-5 Emisiones Huella de carbono y emisiones 7, 8 y 9 205-1 Anticorrupción Modelo de prevención de delitos 10 305-6 Emisiones Huella de carbono y emisiones 7, 8 y 9 205-2 Anticorrupción Modelo de prevención de delitos 10 305-7 Emisiones Huella de carbono y emisiones 7, 8 y 9 205-3 Anticorrupción Due Diligence 10 118 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Índice de contenidos GRI 119 CAPÍTULO/COMENTARIO/ PRINCIPIO CAPÍTULO/COMENTARIO/ PRINCIPIO CÓDIGO CONTENIDO PÁG. CÓDIGO CONTENIDO PÁG. REFERENCIA PACTO GLOBAL REFERENCIA PACTO GLOBAL Agua Evaluación social de los proveedores 103-2, 103-3 MA Gestión de recursos, agua 103-2, 103-3 MA Abastecimiento responsable 303-1 Agua Gestión de recursos, agua 7, 8 y 9 204-1 Prácticas de adquisición Pilar cadena de abastecimiento 303-2 Agua Gestión de recursos, agua 7, 8 y 9 No se realizaron evaluaciones de 414-1 Prácticas de adquisición nuevos proveedores de acuerdo a 3, 4 y 5 La compañía no contabiliza el criterios sociales volumen de agua reciclada y 303-3 Agua 7, 8 y 9 414-2 Prácticas de adquisición Abastecimiento responsable 3 y 6 reutilizada en sus operaciones productivas Materiales Biodiversidad 103-2, 103-3 MA Insumos 103-2, 103-3 MA Biodiversidad 301-1 Materiales Insumos 8 304-1 Biodiversidad Biodiversidad 7 y 8 No es posible calcular el 304-2 Biodiversidad Biodiversidad 7 y 8 301-2 Materiales porcentaje de insumos reciclados utilizados por la compañía 304-3 Biodiversidad Biodiversidad 7 y 8 La compañía no recupera productos 301-3 Materiales ni sus materiales de embalaje 8 y 9 304-4 Biodiversidad Biodiversidad 7 y 8 post-consumo. Efluentes y Residuos Salud y seguridad de los clientes 103-2, 103-3 MA Gestión de residuos 103-2, 103-3 MA Calidad 306-1 Efluentes y residuos Gestión de residuos 7 y 8 416-1 Salud y seguridad de los clientes Calidad Durante 2017 No hubo 306-2 Efluentes y residuos Gestión de residuos 8 incumplimiento ni sanciones 416-2 Salud y seguridad de los clientes No se registraron derrames relativas a la salud y seguridad significativos de aceites, de los productos. 306-3 Efluentes y residuos combustibles, residuos, productos 8 Innovación químicos u otros durante el período. 103-2, 103-3 MA Innovación 306-4 Efluentes y residuos Gestión de residuos 8 Propio: No se registraron cuerpos de Innovación en Propio Innovación 9 agua y/o hábitats relacionados Viña Concha y 306-5 Efluentes y residuos afectados por descargas de agua 7 y 8 Toro o escorrentía procedentes de las Marketing y etiquetado operaciones de la compañía Evaluación ambiental de proveedores 103-2, 103-3 MA Marketing responsable Abastecimiento responsable 417-1 Marketing y etiquetado Marketing responsable 103-2, 103-3 MA Insumos Durante 2017 No hubo No se realizaron evaluaciones de incumplimiento ni sanciones 308-1 Evaluación ambiental de proveedores nuevos proveedores de acuerdo a 417-2 Marketing y etiquetado relativa a acuerdos voluntarios en criterios ambientales el etiquetado de productos. 308-2 Evaluación ambiental de proveedores Desarrollo de proveedores 7, 8 y 9 102-2 Perfil Consumo responsable. No se registraron incidentes por incumplimiento de normas y/o 417-3 Marketing y etiquetado códigos voluntarios relativos a comunicaciones de marketing durante el período. 120 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Índice de contenidos GRI 121 CAPÍTULO/COMENTARIO/ PRINCIPIO CAPÍTULO/COMENTARIO/ PRINCIPIO CÓDIGO CONTENIDO PÁG. CÓDIGO CONTENIDO PÁG. REFERENCIA PACTO GLOBAL REFERENCIA PACTO GLOBAL Productos (productos con impacto positivo) Formación y enseñanza ( Desarrollo de carrera Capacitación y centro del conocimiento) 103-2, 103-3 MA Pilar producto 103-2, 103-3 MA Desarrollo de carrera y talento Propio: 404-1 Capacitación y educación Centro del conocimiento Productos Propio Marketing responsable 8 y 9 sustentables 404-2 Capacitación y educación Centro del conocimiento Transparencia e información al cliente 404-3 Capacitación y educación Desarrollo de carrera y talento 103-2, 103-3 MA Auditorías de clientes Relaciones y clima laboral Propio: 1, 2, 3, 8 Auditorías de Propio Auditorías de clientes 103-2, 103-3 MA Engagement y 10 clientes Propio: Estudio Propio Engagement Difusión y promoción de la sustentabilidad de Engagement 103-2, 103-3 MA Promoción de la sustentabilidad Promoción del Bienestar y Beneficios Propio: Difusión 103-2, 103-3 MA Calidad de vida y promoción de Propio Promoción de la sustentabilidad 9 Propio: sustentabilidad Beneficios y con clientes Propio Calidad de vida programas de Participación de los grupos de interés bienestar 103-2, 103-3 MA Satisfacción de clientes Salud y Seguridad en el Trabajo (salud y seguridad) 103-2, 103-3 MA Prevención de riesgos 102-43, 102-44 Participación de grupos de interés Satisfacción de clientes 403-1 Salud y seguridad ocupacional Prevención de riesgos 3 y 6 Diversidad e igualdad de oportunidades 403-2 Salud y seguridad ocupacional Prevención de riesgos 103-2, 103-3 MA Pilar personas 6 403-3 Salud y seguridad ocupacional Prevención de riesgos 2 405-1 Diversidad e igualdad de oportunidades Gestión de personas 6 Remuneraciones y beneficios 403-4 Salud y seguridad ocupacional Prevención de riesgos 405-2 Diversidad e igualdad de oportunidades 6 monetarios Comunidades Locales (Gestión comunitaria: apoyo al desarrollo local) Condiciones de trabajo temporeros 103-2, 103-3 MA Comunidad y entorno Condiciones de trabajo de 103-2, 103-3 MA temporeros 413-1 Comunidades locales Comunidad y entorno 1 y 2 Propio: Condiciones Condiciones de trabajo de 413-2 Comunidades locales Comunidad y entorno 1 y 2 Propio 6 de trabajo de temporeros temporeros Manejo de Viñedos Propio Propio Compromiso con la mejora continua 122 R E P O R T E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 7 Índice de contenidos GRI 123 DISEÑO: NEGRO.CL
