Communication sur le progrès COP2018 This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. LACROIX a souhaité adhérer au global Compact en 2017 afin d’amplifier son action et de porter son soutien au Pacte mondial au niveau du Groupe. Portés par nos 4 000 collaborateurs qui partagent la même volonté de faire progresser les grands Principes du Global Compact, nous avons intégré cet engagement dans notre plan stratégique Ambition 2020. C’est tout naturellement que Le Groupe LACROIX s’investit dans ce projet, en partageant des valeurs communes qui lui sont chères. Valeurs d’autant plus importantes et d’actualité, puisque nous venons de les revisiter en redéfinissant les sens de l’Engagement, du Respect, de l’Ouverture, de l’Audace et de l’ Esprit d’équipe. Vincent Bedouin CEO Groupe LACROIX 2017, l’année de l’adhésion un engagement désormais porté par tout le Groupe LACROIX This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. une transparence et un contrôle une des chiffres LACROIX Group, indépendance une aventure stratégique avec une vision entrepreneuriale moyen terme de 80 ans pour une ETI familiale construite sur des valeurs 25% 5% 70% Cotation EURONEXT compartiment C Public Autodétention Famille Bedouin This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Une aventure entrepreneuriale 441 4000 PERSONNES 183 441 M€ DE CA 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Une croissance continue Les moyens d’investir x 2 en 10 ans Ratio d’endettement : 0,32 This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. 3 Activités complémentaires Pour offrir à nos clients les équipements d’un monde plus intelligent et responsable LACROIX LACROIX LACROIX City Sofrel Electronics Équipements en propre Équipements en propre Conception et production pour la gestion des pour la gestion des de systèmes embarqués infrastructures de la infrastructures d’eau et d’objets connectés pour voirie intelligente et d’énergie le compte de ses clients Automobile professionnels Eclairage Réseaux Domotique public Signalisation de chaleur Avionique Assainissement et défense Gestion Eau Santé de trafic potable V2X Industriel SMART SMART SMART MOBILITY LACROIX City 92 M€ DE CA 21% ENVIRONMENT LACROIX Sofrel 39 M€ DE CA 9% INDUSTRIES LACROIX Elec. 310 M€ DE CA 70% This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Une présence multi-continentale ALLEMAGNE POLOGNE FRANCE ÉTATS-UNIS ESPAGNE ITALIE MAROC TUNISIE MEXIQUE SINGAPOUR 57% du CA est réalisé par des filiales hors de France qui emploient 72% des effectifs du groupe This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Principe 1 Promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme Principe 2 Veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l’Homme Droits de l’Homme En tant qu’ETI familiale, le groupe LACROIX considère avoir un rôle important à jouer dans sa démarche de responsabilité sociétale. Aussi, cela commence évidemment par le respect de La Déclaration universelle des droits de l’homme. L’entreprise s’appuie aussi sur les Conventions et recommandations de l’OIT (Organisation internationale du Travail) pour protéger et promouvoir l’ensemble de ses collaborateurs. En employant des collaborateurs aux profils divers et sur des horizons géographiques différents, il y a un véritable enjeu à tenir compte de cette diversité et de cette multi culturalité et à agir en faveur de l’égalité professionnelle et sans discrimination. De manière étendue, pour les 60% de l’activité qui sont aujourd’hui achetés, LACROIX a rédigé et mis en place en 2016 un « Code de bonne conduite applicable aux fournisseurs du groupe LACROIX » This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Le capital humain, 1ère richesse du groupe LACROIX +35% 63% 66% de moins en 4 ans de femmes de 40 ans Des effectifs en croissance Vigilance à l’égalité du traitement Des accords inter génération professionnel Hommes-Femmes contribuent à la transition professionnelle This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Le capital humain, 1ère richesse du groupe LACROIX 969 nouveaux 103M€ talents En 2017, 969 nouveaux collaborateurs 103 M€, c’est le montant alloué ont été recrutés dont 745 ouvriers aux charges de personnels en 2017 161 ETAM et 63 cadres This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Principe 3 Respecter la liberté d’association et reconnaître le droit de négociation collective Principe 4 Contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi Normes internationales Principe 5 du travail Contribuer à l’abolition effective du travail des enfants Principe 6 Contribuer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire Les hommes et les femmes du groupe LACROIX sont sa richesse la plus importante. Les équipes contribuent au développement du groupe et à la réussite de ses projets. Il est de la responsabilité du groupe de s’assurer que chaque collaborateur puisse être impliqué dans la réalisation de ses ambitions. A ce titre, pour comprendre les attentes de ses collaborateurs et leur relation au travail et à l’entreprise, le groupe a relancé fin 2017 l’enquête de satisfaction interne « LACROIX & YOU », menée pour la première fois en 2015. 84% des 4034 collaborateurs du groupe ont répondu à cette enquête. This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Ce qui fait ressource chez LACROIX LE MÉTIER J’aime bien le travail que je fais actuellement. Globalement, j’ai le sentiment du travail bien fait. J’ai le sentiment de faire un travail utile. Au sein de mon activité, nos métiers doivent évoluer pour préparer l’avenir. (*) Sans avis / Non concerné(e) Non pas du tout Plutôt non Plutôt oui Oui tout à fait (*) : Ces questions n’ont pas été posées à la Tunisie lors de la précédente édition This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Ce qui fait ressource chez LACROIX LE MÉTIER Actuellement, ce qui me motive vraiment dans mon travail, c’est: Accomplir des tâches variées. Répondre aux attentes des clients. Rendre plus efficace l’organisation. Etre autonome. Etre au cœur de l’innovation Sans avis / Non concerné(e) Non pas du tout Plutôt non Plutôt oui Oui tout à fait This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Ce qui fait ressource chez LACROIX LES ÉCHANGES Au cours de nos réunions, je peux m’exprimer librement. En cas de besoin, je peux compter sur le soutien de mon / ma responsable hiérarchique Je lui fais confiance Sans avis / Non concerné(e) Non pas du tout Plutôt non Plutôt oui Oui tout à fait This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Dialogue social Solutions Résultats Objectifs Un dialogue social régulier, ouvert et Enjeux stratégiques humains et transparent financiers partagés avec les élus Instaurer un dialogue pour établir une représentants du personnel relation de confiance, responsable et constructive propice au développement des activités et à l’épanouissement des collaborateurs. 150 réunions conduites en 2017 par les Conclusion d’accords d’entreprises sur 9 comités d’entreprises et les les différentes activités du Groupe délégations uniques du groupe. Exemple, la redéfinition et la conclusion d’un accord de participation pour LACROIX Electronics en Allemagne en 2017 1er Comité d’entreprise européen réunissant douze membres élus représentants de la France, de la Pologne et de l’Allemagne. This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Santé et sécurité des collaborateurs Solutions Résultats Objectifs 33 réunions conduites par les 7 CHSCT que Le taux de fréquence des accidents a compte le Groupe et qui couvrent 94% des effectifs. diminué de 35% en 2017 Garantir la santé et la sécurité des collaborateurs du groupe Améliorer les conditions de travail Investissements supérieurs à 500K€ en 2017 Un absentéisme de 4,24%, dont 3,47% relatif à des maladies de courtes durées. réaménagement des espaces de vie et de restauration du site français de LACROIX Engagement d’une démarche chez Electronics LACROIX Electronics visant à prendre en aménagement de salles « Ambition 2020 » compte dans le calcul des primes de propices à des modes de travail collaboratifs performance d’atelier le présentéisme. en rupture sur les sites français et allemands de LACROIX Electronics installation de vestiaires supplémentaires et réagencement des bureaux sur le site polonais de LACROIX Electronics agencement de bureaux et d’espaces intérieurs, aménagements paysagers et réalisation de chemins piétonniers sur le site français de LACROIX Sofrel This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Santé et sécurité des collaborateurs Solutions Résultats Objectifs Actions de prévention sur la gestions du travail de nuit, des horaires décalés, des bonnes habitudes alimentaires, gestion de la canicule. Prévenir et sensibiliser en matière de santé Journées de sensibilisation « Fruit day », « Healthy food » Prévention contre le diabète avec fourniture de dispositifs de dépistages sur le site tunisien de LACROIX Electronics Nouvelle mutuelle entreprise depuis le 1er janvier 2018 proposant des garanties de santé renforcées avec une participation de l’employeur accrue. Favoriser le développement des Allocation d’un budget supérieur à 730K€ pour 61 100 heures de formation dispensées compétences et l’épanouissement des la formation des collaborateurs du groupe collaborateurs 1 485 participants, ayant exprimés un 46 sessions de formation en webinar autour retour de satisfaction allant de 70% à Transformer les habitudes de travail des usages sur Office 365 dispensées entre juin et septembre 2017 85% selon les thématiques abordées This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Principe 7 Appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant à l’environnement Principe 8 Prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement Environnement Principe 9 Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement La mission d’équipementier technologique dans les domaines de la Smart City et du Smart Environnement met LACROIX au cœur des problématiques de préservation de l’environnement. Les équipes LACROIX conçoivent ainsi des produits toujours plus intelligents pour réduire la pollution lumineuse dans les villes, pour mieux gérer la ressource eau, pour moins consommer d’énergie tout en rendant des services supplémentaires. En cohérence avec le positionnement des ses activités, l’ensemble du groupe mène une politique volontariste en matière d’environnement et dans la gestion même de ses activités au quotidien. Les 8 sites industriels certifiés ISO 14001 au 30 septembre 2017 confirment notamment cette démarche. This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Optimiser l’utilisation des ressources naturelles Solutions Résultats Objectifs Le pôle Signalisation à revu son système Malgré la croissance du CA consolidé de d’alimentation en eau pour la ligne de 3% et de l’effectif de 3% la Maitriser la consommation d’eau traitement de surface de ses produits consommation d’eau est passée par 25 112 m3 à 24 105 m3. Par une maitrise croissante de la machine de découpe laser le taux de Le taux de déchets est passé de 20% en Maitriser la consommation d’aluminium déchets d’aluminium s’est 2016 à 13% en 2017. considérablement amélioré La consommation annuelle s’est élevée à 1 466 tonnes d’aluminium en 2017. This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Veiller sur les consommations énergétiques et émissions de CO2 Solutions Résultats Objectifs Pour le Groupe, 19 137MWh en 2017 contre 19 567 MWh en 2016 Economiser l’énergie LACROIX (pôle signalisation, France) s’est engagé dans un contrat de Performance Energétique avec le partenaire Green Yellow (modernisation des installations, sensibilisation aux réflexes d’économies d’énergie et Economie d’énergie annuelle responsabilisation de chaque salarié. Les attendue sur le site France du pôle principaux investissements portent sur signalisation de LACROIX City : 13% l’éclairage, le système de chauffage et la gestion centrale du bâtiment. Projet d’installation de panneaux photovoltaïques sur le site tunisien 8,2% de la consommation d’électricité du Groupe LACROIX est produite à partir d’énergies renouvelables Audit énergétique réalisé sur le plus gros site du Définir les axes d’investissement les plus Groupe (Pologne) pertinents pour l’avenir This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Réduire les pollutions industrielles Solutions Résultats Objectifs Installation de filtres à charbon sur le site tunisien. Réduire les émissions de COV 21 766 Kg en 2017 contre 21 053 Kg Changement de produit de lavages des cartes électroniques sur le sites de LACROIX Traffic. en 2016 Mise en place de l’impression numérique route certifiée en substitution de la sérigraphie chez LACROIX Signalisation Réduction des déchets Plusieurs projets de dématérialisation des 1309 T de DIB en 2017 (Déchets documents ont été lancés, notamment Industriels Banals) concernant les factures clients. Actions menées auprès des fournisseurs afin de 295 T de Déchets Industriels regrouper les envois et limiter les déchets Dangereux en 2017 d’emballage. Recyclage des déchets Amélioration permanente de l’appel et l’utilisation des différentes filières de recyclages 88% des DIB recyclés en 2017 This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Principe 10 Agir contre la corruption sous toutes ses formes y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin Lutte contre la corruption L’année passée aura marqué un véritable renforcement dans l’action du Groupe LACROIX dans sa lutte contre la corruption. La mise en conformité de l’entreprise au regard de la loi Sapin II ayant eu un effet catalyseur pour organiser l’action. La structuration de notre démarche avec la création de procédures, de supports référentiels dans le domaine, et d’opérations d’informations et de formation de nos équipes exposées, illustrent la volonté d’organiser notre action pour plus d’efficacité. Les enjeux et les risques sont identifiés, pour les résultats il est encore un peu tôt compte tenu du déploiement récent de ces nouveaux outils. Le cadre est maintenant opérationnel. This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Politique de prévention de la corruption Solutions Résultats Mise en place d’une charte éthique et d’un Objectifs code de conduite Renforcer l’engagement en formalisant les Contrôles internes pour assurer la consistance règles, le référentiel, la transparence de l’engagement anti-corruption Pas assez de recul pour mesurer l’impact Système d’alerte et mécanisme de suivi pour rapporter des doutes, demander conseil Diffusion d’une politique cadeaux et invitations Prévenir et former les collaborateurs Pour chaque nouvel entrant : suivi obligatoire exposé de e_learnings (corruption, éthique, aspects anti trust) et remise en main propre de la charte éthique par le manager Identification des collaborateurs ayant un poste à risque d’exposition et formation En cours de déploiement Sensibilisation et formation des employés sur l’engagement anti corruption This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. Politique de prévention de la corruption Solutions Résultats Objectifs Mise en place d’un réseau de corresponds Pas encore de mesure éthiques et alerte Organiser et supporter le déploiement Intégrer des tiers à la démarche Déployé auprès des principaux (diagnostic, priorisation validation des Mise en place d’une procédure d’achat fournisseurs engagements…) responsable Développement d’une cartographie des risques et d’une procédure d’évaluation des tiers Etre capable de mesurer l’impact de A adresser en 2018 toutes les actions mises en place This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization. This document is proprietary and confidential to the LACROIX Group and may not be reproduced without prior authorization.
