O ODPOWIEDZIALNOŚCI Zintegrowany Raport Społeczny ANG Spółdzielni (wcześniej ANG Spółdzielni Doradców Kredytowych) za 2016 r. SPIS TREŚCI Słowo do Przyjaciół ANG 2 Co sprawia, że nasi eksperci i spółdzielcy są zadowoleni ANG w liczbach 4 ze współpracy ze Spółdzielnią? 41 Dlaczego warto z nami współpracować? 43 O Spółdzielni 6 Zatrudnienie w Spółdzielni 44 Nagrody i wyróżnienia za 2016 r. 9 Oczekiwania klientów wobec ekspertów 45 Inicjatywy, w które jesteśmy zaangażowani 10 Ustawa o kredycie hipotecznym i jej konsekwencje dla nas oraz dla klientów 46 Jakie działania Spółdzielni wyróżniają ją na tle branży? 11 Zarządzanie różnorodnością w ANG 48 O połączeniu Spółdzielni 11 Nasze inicjatywy, w które można się zaangażować 49 Promujemy odpowiedzialną sprzedaż. Nasz cel – 0% missellingu 13 Co nam się udało, a nad czym musimy jeszcze popracować 50 Zarządzanie etyką w ANG 13 Nasze plany i marzenia na 2017 r. i kolejne lata – cd. 51 Bez zaufania, ale z nadzieją, czyli podejście Polaków do branży finansowej 17 Nasze wyniki finansowe 19 3. PARTNERZY FINANSOWI Nasza zintegrowana strategia 24 Nasze plany i marzenia dla spółdzielni na 2017 r. i kolejne lata 26 O naszej wspólnej odpowiedzialności 52 ANG w liczbach 53 1. KLIENCI Co wyróżnia ANG na rynku wg naszych interesariuszy? 55 Jak skutecznie budować zaufanie do sektora finansowego? 56 O odpowiedzialnej sprzedaży 28 Jak budować naszą wspólną odpowiedzialną relację? 57 Klienci ANG a.d. 2016 w liczbach 29 Jak zapobiegamy nieodpowiedzialnej sprzedaży 58 Czym dla naszych klientów jest odpowiedzialna, etyczna sprzedaż? 30 Nasze plany i marzenia na 2017 r. i kolejne lata – cd. 60 Co robimy, by ograniczyć ryzyko nieodpowiedzialnej sprzedaży? 32 Korzyści dla klientów ze współpracy z ekspertami kredytowymi 33 O raporcie 62 Jak nasi klienci oceniają pracę ekspertów 35 Indeks treści GRI G4 64 Czego oczekujemy od naszych klientów? 36 Podziękowania 69 Nasze marzenie na 2017 r. i kolejne lata – cd. 37 2. EKSPERCI I SPÓŁDZIELCY O odpowiedzialnej społeczności ludzi 38 ANG w liczbach 39 ARTUR NOWAK-GOCŁAWSKI SPÓŁDZIELCA, W ZARZĄDZIE ANG SŁOWO Antoine de Saint-Exupery w Ziemia, planeta ludzi” napisał, że … być ” ” DO PRZYjACIÓŁ człowiekiem to właśnie być odpowiedzialnym. To znać uczucie wstydu w obliczu nędzy, nawet tej nędzy, której nie jesteśmy winni. To odczuwać ANG dumę ze zwycięstwa odniesionego przez kolegów. To czuć, kładąc swoją cegłę, że się bierze udział w budowaniu świata…”. Myślę, że to głęboko humanistyczne przesłanie dobrze oddaje myślenie o naszym dzisiejszym sposobie działania i patrzenie w przyszłość w naszej Spółdzielni. Jesteśmy organizacją biznesową, budującą wartość ekonomiczną, poważnie traktując służbę wobec klientów i powinności wobec naszych współpracowników i partnerów. Wierzymy przy tym, że przedsiębiorcy mają wpływ na to w jakim świecie żyjemy. Jako ANG, jako społeczność uważamy, że przedsiębiorczość to przede wszystkim zadawanie pytań w ważnych sprawach i szukanie na nie odpowiedzi. Jednymi z tych pytań są te, które dotyczą odpowiedzialności, w czym się ona wyraża, za co, za kogo ją ponosimy, gdzie jest naszą szansą, a gdzie naszym brzemieniem. Te pytania są dla nas ważne i nie może ich zabraknąć w ocenie naszej Spółdzielni A.D. 2016. Oddajemy w Wasze ręce nasz czwarty już raport roczny, który w naszym zamyśle powstawał jako źródło wiedzy o nas dla Was, naszych Przyjaciół. Wiedzy o tym, kim jesteśmy, co robimy, co planujemy i – co najważniejsze – gdzie widzimy naszą odpowiedzialność. Zachęcam Was, naszych partnerów, klientów, współpracowników – Przyjaciół ANG do zapoznania się z tym raportem, mając nadzieję, że będzie on dla Was użyteczny i interesujący. Życzę wszystkiego dobrego i pozdrawiam, ANG 2 3 ANG W LICZBACH *na podstawie corocznych wewnętrznych badań satysfakcji 4 5 Spółdzielnię tworzą ludzie, którym o coś chodzi”. ” Jesteśmy profesjonalną organizacją pośrednictwa finansowego, która powstała w 2010 r. Wybraliśmy spółdzielnię jako model prowadzenia biznesu, bo: — zależało nam na kreowaniu przyjaznego środowiska pracy dla doświadO SPÓŁDZIELNI czonych pośredników finansowych – ekspertów, którzy cenią uczciwe i terminowe rozliczenia prowizji od sprzedanych produktów finansowych, chcą mieć stały dostęp do wiedzy i przynależeć do grupy profesjonalistów, z którymi mogą się wymieniać doświadczeniem i dzielić te same wartości; — mieliśmy dość wyśrubowanych planów sprzedażowych i presji powodującej, że klientom nie zawsze oferowało się produkty dla nich najlepsze; — chcieliśmy uporządkować rynek pośredników finansowych – na członków Spółdzielni jest nałożony statutowy zakaz konkurencji – oraz poprawić reputację branży, dlatego od naszych ekspertów wymagamy m.in. doświadczenia, nienagannej reputacji i przestrzegania norm Spółdzielni, w tym standardów etycznych; — jako przedsiębiorcy chcieliśmy mieć wpływ na kształt firmy, w której pracujemy. Będąc spółdzielcami, jesteśmy współwłaścicielami Spółdzielni. Jaka jest Spółdzielnia wg naszych współpracowników, którzy wypowiedzieli się w dorocznym badaniu satysfakcji? Etyczna, profesjonalna, przyjazna, otwarta na dialog i nowe technologie, odważna i odpowiedzialna społecznie, moja. Współpraca ze Spółdzielnią uświadomiła mi, że moje wartości i cele nie są oderwane od rzeczywistości, że etyczna sprzedaż jest możliwa, a traktowanie klienta jako partnera, skupienie się na jego potrzebach i celach przy pomocy w wyborze najkorzystniejszej oferty kredytu może być priorytetem. Po latach pracy w korporacji doceniam możliwość pokazania moim pracownikom i współpracownikom idei odpowiedzialnej sprzedaży. Kierowanie się na co dzień przede wszystkim chęcią zaspokojenia rzeczywistych potrzeb klienta, pomocą w odnalezieniu się w gąszczu ofert i wyborze tej, dzięki której spłata kredytu przez wiele lat będzie przebiegała bezproblemowo, sprawia, że praca staje się coraz bardziej satysfakcjonująca. Dzięki podjęciu decyzji o współpracy ze Spółdzielnią mogę zaoferować klientowi nieograniczone czasowo wsparcie oraz pomoc w przejściu przez całą procedurę kredytową, która dla doświadczonego doradcy jest prosta i łatwa, a dla osoby, która stara się o kredyt na zakup swojego pierwszego mieszkania na własność, może być stresująca i skomplikowana. Dla mnie towarzyszenie klientowi przy spełnianiu jednego z jego marzeń, mając do dyspozycji narzędzia, które oferuje Spółdzielnia, szerszy wybór ofert niż konkurencja oraz brak narzucania jakichkolwiek schematów, jest jednym z ważniejszych powodów, dla których zdecydowałam się na założenie własnej firmy pod skrzydłami Spółdzielni. Martyna Cwalina – ekspertka ANG 6 7 W szeregach Spółdzielni jestem od połowy 2012 r. Po doświadczeniach z innymi firmami poGdyby Spółdzielnia nie deklarowała woli promowania zachowań etycznych w sprzedaży produktów średnictwa finansowego, z którymi miałem okazję współpracować, mój wybór był w pełni finansowych, to pewnie drogi by nam się przed laty nie zeszły. A jak widać, jest nam po drodze. Ale przemyślany. Doskonałe środowisko pracy, wspaniali ludzie, realny wpływ na to, co dzieje się trzeba mieć świadomość, że troska o etykę w tak dużej liczbie rozproszonych zespołów – wywodzących w firmie” – to wszystko sprawiło, że szybko zadomowiłem się jako członek Spółdzielni. Warsię z różnych formacji sprzedażowych – jest trudna. Ale już dla pobieżnej oceny wystarczy przegląd ” tości określane w manifeście oraz przekazywane przez liderów Grupy ANG w codziennej pracy zestawienia struktury sprzedaży, która ujawnia, jak prowadzony jest dobór. Co do pewnych banków okazały się nie tylko słowami przelanymi na papier, ale czymś, co warto stosować. Zawsze były wiadomo, że ich oferta nie należy do dobrych. Stąd pokaż mi swoją strukturę sprzedaży, a powiem ” widoczne w mojej pracy. Tutaj zostały tylko bardziej uwidocznione. Zwłaszcza że stosuje się do ci, czym się kierujesz”. Metoda prosta, ale z tej prostoty chyba nie zdaje sobie sprawy także nasz nich cała społeczność Spółdzielni. Dotyczy to zwłaszcza pojęcia etyki przekładanej codziennie narodowy regulator. na odpowiedzialną sprzedaż produktów finansowych. Jeśli klient jest zadowolony, to jest to Co mi się podobało w Spółdzielni w sezonie 2016/2017? To, że jak lew rzuciła się bronić swobody właśnie największy sukces, jaki doradca może osiągnąć w swojej pracy. Z każdym z klientów rynku pośredników finansowych. I choć była w tym sama, walczyła dzielnie. I skutecznie. Merytopo latach mogę się spotkać i śmiało spojrzeć mu w oczy, bo wiem, że nie spotkało go z mojej ryczny głos Spółdzielni był dobrze słyszalny w przestrzeni publicznej. Tym bardziej że brzmiał na tle strony nic złego. Z większością współpracuję od lat. Zawsze o mnie pamiętają. Zresztą liczba zaskakującej, kompletnej ciszy ze strony innych podmiotów rynku doradztwa finansowego. A dobrego poleceń uzyskiwanych od nich to najbardziej miarodajny wymiar tego, że to, co robię, robię imienia branży trzeba bronić, ale także o nie zabiegać. Być może sprawą przyszłości winna być idea dobrze. Tak właśnie działa Spółdzielnia i jej członkowie. Doskonała atmosfera pracy, narzędzia samorządu zawodowego? Kto wie? i systemy wspomagające i ułatwiające pracę. To wszystko sprawia, że Spółdzielnia ma dobrą opinię nie tylko wśród swoich członków i doradców, ale także wśród swoich partnerów biznesoJacek Plewa – spółdzielca wych. Ci ostatni także doceniają prezentowane przez nas wartości. To budujące i zachęcające do dalszego doskonalenia w codziennej pracy. Krzysztof Iwan – spółdzielca Zmiana nazwy Decyzja o zmianie nazwy zapadła podczas Walnego Zgromadzenia Spółdzielców 9 czerwca 2017 r. Wpływ na nią miała implementacja dyrektywy o kredycie hipotecznym, która reguluje zasady wykorzystania słowa doradca” w nazwach firm oraz dla określenia działalności. W świetle jej ” W pośrednictwie finansowym pracuję od 2000 r. – wcześniej zapisów żaden pośrednik funkcjonujący na rynku nie może posługiwać pracowałam w bankach. W mojej pierwszej firmie pośrednicsię określeniem doradca”. Wybraliśmy nową nazwę, która brzmi ANG twa usłyszałam hasło: Spełniamy marzenia klientów”. Hasło ” ” ” Spółdzielnia” i tą nazwą posługujemy się w naszym raporcie. Decyzja to stało się moim mottem i spojrzeniem na pracę. Podczas pracy w korporacjach przeżywałam wewnętrzny konflikt, że o zmianie nazwy była związana również z połączeniem się z ANG Spółmuszę sprzedawać klientom nie tylko to, czego potrzebują, ale również inne produkty, które przynosiły zyski, ale raczej dzielnią Pośredników Ubezpieczeniowych. moim pracodawcom. Takie podejście do sprzedaży spowodowało, że szukałam NAGRODY I WYRÓżNIENIA firmy, dla której ważniejsze jest dobro klienta i długofalowe relacje niż jednorazowy zysk z transakcji. Udało mi się trafić na Artura, Kasię i Michała, którzy mają charyzmę i bardzo fajną filozofię biznesową, a stworzona przez nich ANG Spółdzielnia Doradców Kredytowych jest firmą spełniającą moje ZA 2016 R. oczekiwania odpowiedzialnego pracodawcy. 90% klientów trafia do mnie z polecenia – zwykle swoich znajomych lub rodziny, więc jakość moich usług, ale także moja wiarygodNajlepszy Pracodawca Etyczna Firma Pulsu ność, odpowiedzialność, zaangażowanie i etyka muszą być AON Hewitt Biznesu nienaganne. To wszystko mogę realizować we współpracy z ANG. Dodatkowo firma wspiera różne projekty pomocowe, np. Szlachetna Paczka, Zostań G’ANGsterem”, programy eduka” Biały Listek CSR Polityki Gazela Biznesu cyjne dla dzieci i młodzieży. Jest to działanie bardzo bliskie mojemu postrzeganiu dzielenia się z innymi tym, co mam: pieniędzmi, wiedzą, czasem, krwią… Jestem dumna, że mogę być częścią społeczności ANG! II miejsce w Kategorii Kryształowej Katarzyna Duszyńska – spółdzielczyni w Rankingu Odpowiedzialnych Firm 8 9 Dziennika Gazety Prawnej Jakie Oto, co usłyszeliśmy od naszych interesariuszy podczas spotkań dialogowych: Odpowiedzialność firmy sprawiła, że do niej dołączyłem”* ” Odpowiedzialność ANG pomaga w pracy. Podczas spotkań z klienta” mi informuję o naszej działalności – opowiadam o Komisji Etyki, wnioski drukuję na papierze z recyklingu, pokazuję raporty społeczne. To na pewno ułatwia klientowi podjęcie decyzji o współpracy z nami, pomaga w relacji z klientem” Dowiedz się więcej o naszym programie etycznym Zapoznaj się z naszymi poprzednimi raportami społecznymi ANG tworzy społeczność odpowiedzialną, prezentującą określone ” wartości” Poznaj nasz Manifest Tu się dzieje więcej fajnych rzeczy, niż myślałem. Tu mogę się odna” leźć i realizować w zakresie działań społecznych” Zobacz, w jakie inicjatywy się angażujemy i jak ty możesz się w nie włączyć Chce się pracować w tej organizacji” ” Poznaj naszych ekspertów oraz pracowników centrali ANG O POŁąCZENIU SPÓŁDZIELNI Walne zgromadzenia Spółdzielni Doradców Kredytowych oraz Spółdzielni Pośredników Ubezpieczeniowych podjęły 21 listopada 2016 r. decyzję o połączeniu obu Spółdzielni. Spółdzielnią przejmującą była w myśl prawa * Cytaty bez wskazanych autorów pochodzą ze spotkania dialogowego 10 11 z naszymi interesariuszami wewnętrznymi i zewnętrznymi. spółdzielczego ANG Spółdzielnia Doradców Kredytowych i od 9 stycznia PROmUjEmY ODPOWIEDZIALNą 2017 r. połączone spółdzielnie działają pod marką ANG Spółdzielnia Doradców Kredytowych, natomiast Walne zmieniło nazwę na ANG Spółdzielnia. Nasz zarząd to: Katarzyna Dmowska, michał Kwasek i Artur NowakSPRZEDAż. NASZ CEL – 0% mISSELLINGU -Gocławski (Artur jest prezesem, Katarzyna wiceprezesem, a michał członkiem zarządu). Nasza rada nadzorcza to: Krzysztof Gajór, Artur Czyżak, maciej Cybulski. Decyzja o połączeniu Spółdzielni była wynikiem naszego postrzegania W naszym rozumieniu odpowiedzialna sprzedaż w branży finansowej to przyszłości branży. Ważna w niej będzie umiejętność oferowania protaka relacja z klientem, która sprawia, że otrzymuje on produkt finansowy: duktów finansowych w sposób kompleksowy. Naszym zdaniem produkty 1/ który jest mu potrzebny, 2/ który rozumie, 3/ na który go stać. W innym ubezpieczeniowe i kredytowe powinny funkcjonować razem, zachowuprzypadku mamy do czynienia z missellingiem. jąc przy tym oczywiście niezależność naszych ekspertów w decydowaPromujemy odpowiedzialną sprzedaż w relacji z naszymi najważniejniu, w jakim zakresie chcą produkty ubezpieczeniowe włączyć do swojej szymi interesariuszami. Jak to robimy? O tym dowiecie się w rozdziałach zawodowej aktywności. Uważamy, że powinniśmy zapewnić zespołom poświęconych naszym klientom, spółdzielcom i ekspertom oraz partnekredytowym możliwości i narzędzia związane z ubezpieczeniami. rom finansowym. Wpływ na decyzję o połączeniu miało również to, że chcemy się istotnie powiększyć jako organizacja. Naszym celem jest społeczność ponad 1000 ekspertów finansowych. Tak duża organizacja wymaga wysokiej sprawności działania, a rozdzielenie działalności na dwie różne firmy ZARZąDZANIE ETYKą W ANG temu nie sprzyja. Uwzględniliśmy również zmianę prawa (w szczególności omawianą w raporcie ustawę o kredycie hipotecznym), która nakłada na firmy w branży sporo obowiązków, z którymi łatwiej będzie się nam Warto być uczciwym, choć nie ” zmierzyć, będąc jedną organizacją. zawsze się to opłaca. Opłaca się być nieuczciwym, ale nie warto” Władysław Bartoszewski W 2014 r. przyjęliśmy Kodeks Etyczny. Zawarte w nim zasady zostały wypracowane przy udziale naszych współpracowników, wynikają z naszych przekonań, wartości i sposobu, w jaki prowadzimy biznes. Kodeks Etyczny obowiązuje wszystkich pracowników i współpracowników ANG Spółdzielni, a stosowanie się do jego zapisów jest bezwarunkowe. Myśląc o etyce w naszej organizacji, nie myślimy tylko o tym, jak dużo zrobiliśmy, by stawać się przyzwoitą firmą, być wobec naszych partnerów, klientów, współpracowników porządnymi przedsiębiorcami i ludźmi, 12 13 ale przede wszystkim myślimy o tym, jak mocno jesteśmy niedoskonali. Ta świadomość niedoskonałości i odpowiedzialności z tym związanej Jako ANG jesteśmy firmą, której o coś chodzi” i z całą pewnością jedną ” oznacza dla nas wielkie wyzwanie, potrzebę ciągłej zmiany i jest też dla z najważniejszych w tym spraw jest odpowiedzialna i etyczna sprzedaż. nas wszystkich dobrą przyszłością, jeżeli temu sprostamy. Zapraszamy do zapoznania się z zasadami naszego Kodeksu Etyki oraz Artur Nowak-Gocławski, ANG szczegółami prowadzonego w Spółdzielni programu zarządzania etyką. Od 2016 r. podczas Walnego Zgromadzenia Spółdzielców przyznajemy Zarówno zarząd, jak i Komisja Etyki, która składa się z osób wybranych nagrodę w kategorii Etyka” w naszej Spółdzielni. W 2016 r. wyróżnionych ” podczas Walnego Zgromadzenia Spółdzielców, monitorują przestrzegazostało 9 osób. nie norm etycznych i standardów zawodowych. Sprawdzają otrzymane informacje od różnych interesariuszy i patrzą na wskaźniki takie jak np. liczba reklamacji. Analizujemy naszą sprzedaż pod kątem odchyleń oznaczających pojawienie się ryzyk nieetycznej sprzedaży, np. nienaturalną, Praktykowanie biznesu odpowiedzialnie to trudne zadanie – potrzeba do tego ciągłej refleksji niezgodną z trendami w firmie sprzedaż dla jednego z banków, sprzedaż i zwykłej pokory. Ta ostatnia cecha wydaje się kluczowa do tego, by być odpowiedzialnym. To z wysokimi prowizjami czy też sprzedaż kilku produktów jednemu klienzapewne różne oceny wobec praktycznej strony i potrzeby stosowania tej wartości w biznesie towi w tym samym czasie. Współpracujemy z partnerami finansowymi powodują, że firmy finansowe różnią się podejściem do budowania doświadczenia swoich klientów, a czasem nawet wyciągają z jego oceny odmienne wnioski. Firmy również inaczej reagują w zakresie zamykania uprawnień ekspertom działającym nieetycznie na sygnały od kontrahentów i innych interesariuszy o jakości i charakterze relacji, w jakie dana bądź niezgodnie z prawem. firma z nimi wchodzi i jakie buduje. Mimo to wydaje się, że sektor finansowy ma świadomość potrzeby i wciąż podejmuje próby, by pozytywnie wyróżniać się odpowiedzialnością. Do takiego postrzegania ANG firma dokłada nieustannie wielu starań. Case study: W 2016 r. zarząd Spółdzielni, biorąc pod uwagę analizę i rekomendację Komisji Etyki, wykluczył ze społeczności ANG spółdzielcę, Andrzej Roter Konferencja Przedsiębiorstw Finansowych w Polsce który złamał zasady naszego Kodeksu Etycznego obraźliwymi komentarzami w mediach społecznościowych, naruszającymi zasady tolerancji i szacunku. Wpisy te nie tylko wspierały język nienawiści, stojący w jawnej sprzeczności z wartościami Spółdzielni, ale też uderzały w jedną z największych postaci Polski powojennej, autorytet wielu Polaków i członków Branża finansowa to dla odbiorców, dla klientów branża Spółdzielni. Spółdzielca mimo możliwości zmiany swojego podejścia nie szczególna: choć budzi różne odczucia, dla większości osób skorzystał z tego. Sytuacja ta skończyła się pierwszym w naszej historii prędzej czy później przychodzi w życiu moment, kiedy powykluczeniem z członkostwa na wniosek samej społeczności, reprezentrzebujemy jej usług czy produktów. Ponieważ wiążą się one z obrotem pieniędzmi, jako klienci wybieramy zazwyczaj towanej przez Komisję Etyki, która stanęła na straży wartości. Ta trudna te instytucje, które budzą nasze zaufanie, które kojarzą się sytuacja była ważnym wsparciem dla postaw etycznych w Spółdzielni. z trwałością, solidnością, kompetencjami, odpowiedzialnością i etycznym działaniem. Jak rozpoznać te uczciwe”? Kryte” rium może być np. zaangażowanie w działania eksperckie, Co roku jako członek Konferencji Przedsiębiorstw Finansowych (KPF) promowanie wzmacniających odpowiedzialność rozwiązań przechodzimy z pozytywnym wynikiem audyt etyczny, który sprawdza, czy prawnych czy społecznej odpowiedzialności i zaangażowania biznesu. Innym słowy – te działania, w które włącza się ANG. jesteśmy firmą realizującą zobowiązania wynikające z Zasad dobrych ” praktyk” KPF. Od pierwszego badania w 2013 r. otrzymujemy pozytywny Paweł Łukasiak wynik tego audytu. Nasz przedstawiciel jest również członkiem Komisji Akademia Rozwoju Filantropii Etyki KPF. 14 15 USTAWA O KREDYCIE BEZ ZAUFANIA, ALE Z NADZIEją, HIPOTECZNYm I jEj CZYLI PODEjŚCIE POLAKÓW KONSEKWENCjE DLA NAS DO BRANżY FINANSOWEj I DLA RYNKU Pomimo coraz większych regulacji oraz coraz intensywniej wdrażanych Pośrednicy finansowi – znajdujący się w centrum rynku finansowego, podziałań z obszaru społecznej odpowiedzialności biznesu branża finansomiędzy klientami a bankami, czyli dostawcami usług finansowych, będą wa nadal nie cieszy się najlepszą reputacją wśród Polaków – pokazują podlegali licznym regulacjom. Największe zmiany w naszej działalności to wyniki badania, które przeprowadziliśmy w ramach projektu Nieniewprowadza ustawa, która implementuje Dyrektywę nr 2014/17/UE w spraodpowiedzialni razem z agencją badawczą Maison & Partners. Mimo że wie konsumenckich umów o kredyt związanych z nieruchomościami. tylko co drugi Polak darzy zaufaniem banki, to i tak jest to zdecydowanie Byliśmy zaangażowani w konsultacje zapisów ustawy, w której na ostatwięcej niż w przypadku pozostałych przedstawicieli branży finansowej: nim etapie pracy, w grudniu 2016 r., pojawił się zapis, który rzucił widmo — bankom ufa 49% społeczeństwa; końca branży pośrednictwa w naszym kraju. A mianowicie w art. 16 usta— firmom ubezpieczeniowym 34%; wy pojawił się punkt 6, w którym ustawa zabraniała wypłacania prowizji — doradcom finansowym ufa już tylko 26%; pośrednikom przez banki. Pośrednicy zgodnie z tym zapisem ustawy mieli — firmom pożyczkowym zaledwie 10%. być wynagradzani przez klientów. Byłyby to zmiany, które nie wpłynęłyby Równie niskie zaufanie Polacy mają do polityków (11%) oraz niektórych pozytywnie na regulację rynku, a wręcz doprowadziłyby do likwidacji całej instytucji publicznych, jak ZUS (24%). branży pośredników, ograniczając klientom dostęp do usług i produktów Aż 78% badanych wyraża przekonanie, że banki próbują naciągać finansowych. Broniąc branży i jednocześnie broniąc dostępu klientom do swoich klientów na niepotrzebne produkty finansowe, podobnie jest pośrednictwa, m.in. razem z agencją badawczą Maison & Partners, zrow przypadku firm ubezpieczeniowych (80%) oraz doradców finansowych biliśmy badanie opinii klientów nt. usług pośrednictwa, z którego wynika, (83%), jednak przekonanie badanych w tym zakresie jest najsilniejsze że Polacy porzebują pośredników kredytowych: w odniesieniu do firm pożyczkowych (87%). — 85% Polaków ocenia, że samodzielny wybór kredytu jest trudny; Co więcej, w przypadku firm pożyczkowych konsumenci wyrażają takie — 76% chciałoby, aby ktoś pomógł im w wyborze optymalnego kredytu; negatywne przekonanie z największą pewnością – aż 48%, czyli połowa — 75% uważa, że porady doradcy (pośrednika) kredytowego są pomocne; ankietowanych, twierdzi, że firmy pożyczkowe zdecydowanie próbują na— 43% posiadaczy kredytów hipotecznych korzystało z usług doradcy (pociągać swoich klientów – dla porównania w przypadku banków odsetek średnika) kredytowego przy wyborze kredytu; ten wynosi zaledwie 25%. — 64% zamierzających wziąć kredyt chętnie skorzystałoby z takich porad; Polacy uważają też, że instytucje finansowe mają władzę nad klientem — 80% spłacających kredyty hipoteczne uważa, że informacje zaciągnięte i ją wykorzystują (79% w przypadku banków, 85% w przypadku firm pood doradców kredytowych pomogły im w podjęciu decyzji, były wiaryżyczkowych) oraz że myślą tylko o swoich zyskach, a klient jest dla nich godne i rzetelne mniej ważny (76% w przypadku banków, 86% dla firm pożyczkowych). W ostatnich dniach roku 2016 oraz pierwszych miesiącach roku 2017 Niewielu konsumentów z kolei wyraża przekonanie, że sektor finansowy pochłonięci byliśmy działaniami mającymi na celu przekonanie posłanek dba o dobro swoich klientów (44% w przypadku banków, 35% w przypadku i posłów do zmiany zapisów art. 16. W tym zakresie odnieśliśmy wspólny firm ubezpieczeniowych, 31% w przypadku doradców finansowych i 20% branżowy sukces. Punkt 6 z art. 16 ustawy został wykreślony na etapie w przypadku firm pożyczkowych). Zaledwie co trzeci Polak (35%) wierzy prac podkomisji senackiej. Ustawa została uchwalona i podpisana przez też w to, że bank nie sprzeda klientowi tego, czego on sam nie potrze16 prezydenta w kwietniu 2017 r. 17 buje. W przypadku innych instytucji finansowych takie przekonanie jest jeszcze rzadsze – np. zaledwie co czwarty ankietowany (25%) jest zdania, na tym, by zachowując w działaniach biznesowych zasady zrównoważe takiego niepotrzebnego produktu nie sprzeda firma pożyczkowa. żonego rozwoju, odpowiedzialności i zaangażowania społecznego, służyć Klienci oczekują od instytucji finansowych przede wszystkim kompetencji naszym klientom. Ta służba, wsparta założeniem, że pośrednik finansowy moralnych, takich jak uczciwość, etyka, dbanie o wspólne dobro – 38% wskapowinien być instytucją zaufania publicznego, oznacza nadrzędność intezań, natomiast wykształcenie i umiejętności praktyczne wskazało 31% osób. resu klientów nad interesem instytucji finansowej, czyli naszym i naszych W przypadku pozostałych, pozabankowych instytucji finansowych oczepartnerów finansowych. kiwanie kompetencji moralnych ponad merytorycznymi jest nawet większe: 43% – dla firm ubezpieczeniowych, a aż 48% – dla firm pożyczkowych. jak skutecznie budować zaufanie do branży finansowej? NASZE WYNIKI FINANSOWE Więcej szczegółów znajduje się w części Dla partnerów Poprzez nasze działania w ramach projektu Nienieodpowiedzialni.pl chcemy zachęcić do dyskusji nt. odpowiedzialności branży finansowej i jej KATARZYNA DmOWSKA służebnej roli wobec klientów. Od 2013 r. w naszych konferencjach (odbyły SPÓŁDZIELCZYNI, W ZARZĄDZIE ANG się już 4) wzięło udział ponad 1000 przedstawicieli zarządów, rad nadzorczych, kadry menedżerskiej, pracowników i współpracowników z firm z branży finansowej i nie tylko, a sama konferencja stała się największym wydarzeniem tego rodzaju w przestrzeni biznesowej i naukowej. PozyskaW komentarzu do naszego raportu społecznego za rok 2015, który pisałam liśmy wartościowych partnerów (podczas ostatniej czwartej konferencji rok temu, pojawiło się wiele obaw o to, jak będzie wyglądał rok 2016, jeżeli było ich aż 9), niektórzy są z nami niemalże od samego początku. Dzięki chodzi o główny obszar naszego działania, jakim jest kredyt hipoteczny. ich wsparciu, ale również przy znacznym zaangażowaniu organizacyjnym Nowe obciążenia finansowe systemu bankowego, które spowodowały i finansowym z naszej strony rozesłaliśmy ponad 12 tys. egzemplarzy wzrost cen kredytów hipotecznych, zalecenia KNF powodujące spadek naszego wydawnictwa, w którym poruszamy ważne tematy dotyczące zdolności kredytowej klientów, szybko wyczerpany limit środków z proodpowiedzialności, przywództwa, wartości, zaangażowania społecznego, gramu MDM – te wszystkie czynniki rodziły niebezpieczeństwo zarówno mogliśmy zaktualizować serwis www.nienieodpowiedzialni.pl, na którym spadku podaży, jak i zainteresowania klientów kredytami hipotecznymi. znajduje się już ponad 100 artykułów i wywiadów. Jednak okazuje się, że zapotrzebowanie na kredyty hipoteczne w naszym Edycja Nienieodpowiedzialnych z 2016 r. to: ponad 350 uczestników kraju nie maleje, a klienci chętnie korzystają z pomocy naszych eksperkonferencji Człowiek i biznes vs człowiek czy biznes? Jak branża może tów. Pomimo tych wszystkich obaw nasza Spółdzielnia zanotowała blisko ” zarabiać, pamiętając o człowieku?”, która odbyła się w październiku pod 30% wzrost wolumenów w stosunku do roku 2015. W roku 2016 wzrosła patronatem Związku Banków Polskich, Lewiatana oraz Ministerstwa Roznam prawie dwukrotnie sprzedaż kredytów gotówkowych. Oczywiście woju, oraz 3 tys. egzemplarzy gazety rozesłanych do przedstawicieli branży. do pożyczek gotówkowych staramy się podchodzić wyjątkowo ostrożW ramach projektu Nienieodpowiedzialni przeprowadziliśmy dwa nie, w sposób odpowiedzialny zarówno wobec klientów, jak i partnerów badania poziomu zaufania (pierwsze w 2014 r., drugie w 2016 r.) razem finansowych, jako że produkty gotówkowe niosą za sobą bardzo duże z agencją badawczą Maison & Partners, których wynikami dzieliliśmy się ryzyko missellingu oraz wyłudzeń. podczas konferencji www.nienieodpowiedzialni.pl 2016 to kolejny rok, który pokazał, że obrana przez nas droga jest droV Konferencję Nienieodpowiedzialni planujemy na 7 listopada 2017 r. gą prawidłową. Formuła spółdzielni oraz postawienie wszystkich kart na Odpowiedzialnefinanse.pl to nasz projekt, poprzez który pomagamy odpowiedzialne podejście do biznesu jest strzałem w dziesiątkę. naszym klientom znaleźć eksperta, który dopasuje produkt finansowy Dziękuję naszym Spółdzielcom, ekspertom, współpracownikom oraz pod kątem potrzeb. Idea tego projektu jest spójna z widzeniem przez partnerom biznesowym za kolejny wspólny rok i oczekuję, że będą z nami 18 społeczność ANG roli branży finansowej, polegającej przede wszystkim 19 w latach kolejnych. Lustracja – audyt Spółdzielni Nasze wyniki finansowe za 2015 i 2016 r. Zgodnie z regułami prawa spółdzielczego raz na trzy lata mamy obowiązek poddać lustracji (audytowi zewnętrznemu) nasze działania. Celem lu2015 2016 stracji jest m.in. sprawdzenie przestrzegania przez spółdzielnię przepisów prawa i postanowień statutu, zbadanie, czy przestrzegane jest działanie w interesie ogółu członków, kontrola gospodarności, celowości i rzetelnoPRZYCHODY OGÓŁEM 31 616 969,88 ZŁ 40 428 211,78 ZŁ ści realizacji przez spółdzielnię jej celów ekonomicznych czy socjalnych. Właśnie zakończyliśmy (czerwiec 2017 r.) proces lustracji Spółdzielni za WYNIK FINANSOWY 205 963,59 ZŁ 308 311,37 ZŁ okres 2014-2016 z bardzo dobrym wynikiem. Pismo polustracyjne otrzymane od Związku Lustracyjnego Spółdzielni SUMA BILANSOWA 6 304 045,84 ZŁ 6 678 004,99 ZŁ Pracy poświadcza, że m.in.: Spółdzielnia wypełniła obowiązek poddania się lustracji zgodnie z przepisami ustawy Prawo spółdzielcze. KAPITAŁ WŁASNY 1 638 754,05 ZŁ 1 972 095,96 ZŁ Działalność gospodarcza była prowadzona zgodnie z zakresem ujętym w aktualnym Statucie. Gospodarka finansowa była prowadzona zgodnie z obowiązującymi WSKAŹNIK PŁYNNOŚCI BIEŻĄCEJ 1,1 1,2 przepisami. Wszystkie zdarzenia gospodarcze i finansowe były prawidłowo rejestrowane. Dokumentacja finansowo-księgowa była rzetelnie WSKAŹNIK ZADŁUŻENIA OGÓŁEM 0,7 0,7 prowadzona i zawierała wszystkie istotne dane niezbędne do oceny sytuacji finansowej i majątkowej Spółdzielni. Na podstawie zbadanych dokumentów oraz przeprowadzonych rozPodczas Walnego Zgromadzenia Spółdzielców, które odbyło się mów lustratorzy stwierdzili, że członkowie Zarządu Spółdzielni w praktyce 13 czerwca 2017 r., zostało podjętych 19 uchwał dot. m.in. udzielenia abstosują zasady i wartości spółdzielcze między innymi przez to, że sumiensolutorium członkom zarządu z pełnienia obowiązków w roku 2016, zanie wykonują swoje obowiązki, czują się odpowiedzialni za losy Spółdzielni. twierdzenia sprawozdania finansowego oraz z działalności zarządu, zaSpółdzielnia działała zgodnie z normami prawnymi, rzetelnie wypełtwierdzenia kierunków działania Spółdzielni na lata 2017-2019, wyboru niała swoje zadania i obowiązki oraz dobrze, umiejętnie i oszczędnie Komisji Etyki oraz zmian w Statucie Spółdzielni. Spółdzielcy podjęli decyzję prowadziła działalność gospodarczą. W działaniach prowadzonych przez o podziale zysku w następujący sposób: 200 000 zł powiększyło fundusz Zarząd były zachowane zasady gospodarności oraz troska o jej członków udziałowy, 108 311,37 zł przeznaczono na fundusz zasobowy. Walne upoi klientów. ważniło Zarząd do przekazania równowartości do 10% zysku netto za 2016 r. na cele naszej Fundacji Będę Kim Zechcę”. ” Szczegółowa relacja z Walnego Zgromadzenia Spółdzielców znajduje się na naszym blogu 20 21 Struktura sprzedaży w podziale na produkty (źródła przychodów) Nasza sprzedaż kredytów hipotecznych na poszczególne banki rozkłada się w bardzo zbliżony sposób jak sprzedaż całego rynku. Świadczy to m.in. o tym, że kierujemy się atrakcyjnością ofert dla klientów, a nie PROCENTOWY UDZIAŁ WOLUMEN SPRZEDAŻY PRODUKTÓW (WG WOLUMENU) sterujemy sprzedażą. W SPRZEDAŻY Spółdzielnia będzie się rozwijać 2015 2016 2015 2016 Nasi interesariusze podczas spotkania dialogowego zwrócili uwagę na zagrożenia wynikające ze zwiększenia skali działalności, możliwość wyKREDYTY HIPOTECZNE 1 299 MLN 1 654,3 MLN 96,53% 95,17% stąpienia zakłóceń pomiędzy dostawcami usług a Spółdzielnią w związku z ambitnymi celami biznesowymi ANG. Mamy świadomość wyzwań KREDYTY GOTÓWKOWE związanych z rozwojem naszej organizacji. Dlatego m.in. połączyliśmy 46,7 MLN 84 MLN 3,47% 4,83% (W TYM KARTY KREDYTOWE) spółdzielnie, mamy plan wykorzystania technologii do wsparcia procesów sprzedażowych w Spółdzielni oraz dopasujemy organizację pracy PROCENTOWY UDZIAŁ Centrali Spółdzielni. Dodatkowo planujemy rozwój szkoleń w Spółdzielni, LICZBA SPRZEDANYCH PRODUKTÓW (WG LICZBY tak żeby upewnić się, że nasza społeczność ma uwspólnione podejście PRODUKTÓW SPRZEDANYCH PRODUKTÓW) W SPRZEDAŻY do sprzedaży i taką samą wiedzę odnośnie wartości i standardów pracy. 2015 2016 2015 2016 • ANG z niewielkiej firmy stała się dużym KREDYTY HIPOTECZNE 5664 6961 84,63% 80,52% ” graczem i ma jeszcze większe ambicje. KREDYTY GOTÓWKOWE (W TYM KARTY KREDYTOWE) 1029 1684 15,37% 19,48% Wysoki stopień skomplikowania struktury organizacyjnej czy zwiększenie skali może Podział sprzedaży na poszczególne banki rodzić jeszcze bardziej skomplikowane relacje” • ANG Rynek Spójność działań i zachowań na niższym, 35% ” 30% bardziej rozproszonym poziomie, w miarę 25% 20% rozwoju firmy może się pogarszać” 15% 10% • 5% Organizacja jest rozproszona, relacje nie są 0% ” homogenne w całej Polsce. Bardzo ważne Alior Bank Bank BPH Citibank Deutsche Bank mBank Millennium Bank Pekao BH PKO BP Raiffeisen Bank Eurobank ING Bank WBK jest, żeby te najwyższe standardy były obecne w całej sieci” 22 23 • • Chcemy generować dobre wyniki finansowe, rozwijając się w sposób Spółdzielnia nie powinna dążyć do rozwoju za zrównoważony. Oto nasz plan: ” wszelką cenę. Rozwój powinien być powolny i świadomy, wtedy jest najbardziej trwały. 2017 2018 2019 »Mniejszość« jest naszym atutem, przewagą” • SKUTECZNOŚć SPRZEDAŻY POPARTA WOLUMEN KREDYTÓW WYSOKĄ JAKOŚCIĄ NASZA ZINTEGROWANA URUCHOMIONYCH 2,0 MLD ZŁ 2,2 MLD ZŁ 2,3 MLD ZŁ OBSŁUGI KLIENTA W ROKU I WSPÓŁPRACY STRATEGIA Z PARTNERAMI DODATNIA WARTOŚć WYNIK ROCZNY BRUTTO 0,4 MLN ZŁ 0,4 MLN ZŁ 0,5 MLN ZŁ EKONOMICZNA Podsumowanie Strategii radości” 2014–2016 ” Rok 2016 był ostatnim rokiem realizowania Strategii radości” przyjętej ” na lata 2014-2016, która powstała w odpowiedzi na oczekiwania naszych interesariuszy oraz na wyzwania dla rozwoju naszej Spółdzielni, która integruje kwestie związane z biznesem i zrównoważonym rozwojem. Naszą Budowanie kapitału ludzkiego – mamy do zrealizowania 16 zadań, w tym strategię udało się nam zrealizować na poziomie podobnym jak w pom.in. dotyczące powiększenia zespołu współpracowników i ekspertów – przednim roku, w 70%: cele biznesowe – w 90%, z obszaru kapitału ludzchcemy zwiększyć nasz zespół do 250 członków i 750 ekspertów w 2017 r., kiego – w 63%, kapitału społecznego – w 88%, środowiska – w 41%. kształcenia członków społeczności, polepszenia warunków pracy i kondycji życia, zaangażowania w sprawy wspólne Spółdzielni oraz komunikacji. Strategia zaangażowania” 2017–2019 Wdrożymy szkolenia humanistyczne, będziemy promować czytelnictwo ” Nazwa nowej strategii wskazuje na zaangażowanie wszystkich interesariuwśród członków naszej społeczności. Wskaźnik realizacji celów w tym szy ANG, które jest kluczowe, abyśmy mogli zrealizować wspólną wartość. obszarze to 173 punkty. Nowa strategia opracowana na lata 2017-2019 kontynuuje nasze podejście Budowanie kapitału społecznego – mamy do zrealizowania 3 zadado budowania trwałego i zrównoważonego biznesu. W sposób zintegrowany, nia, w tym m.in. dotyczące zaangażowania współpracowników w wołącząc cele biznesowe i pozabiznesowe, wyznacza nasze działania w cztelontariat – w 2017 r. chcielibyśmy, żeby było to 10% naszej społeczności, rech głównych obszarach. W każdym obszarze zdefiniowaliśmy zadania, pracy nad odbudowaniem zaufania społecznego do branży finansowej, którym przypisaliśmy konkretną wartość oraz wskaźnik realizacji celu. zaangażowania w edukację finansową i przedsiębiorczości. Chcemy rozEfektywny biznes – mamy do zrealizowania 10 zadań, w tym. m.in. wijać projekt Nienieodpowiedzialni oraz program tutoringu w ramach dotyczące generowania dobrych wyników finansowych przy zachowaniu Fundacji Będę Kim Zechcę”. Wskaźnik realizacji celów w tym obszarze ” zasad zrównoważonego rozwoju, rozwijania programu etycznego, przeto 30 punktów. strzegania zasad Ładu Spółdzielnianego, mierzenia satysfakcji klientów, Wpływ na środowisko – mamy do zrealizowania 3 zadania, w tym np. transparentnych zasad współpracy z interesariuszami i dialogu, zbierania będziemy dążyć do tego, żeby jak najwięcej naszych biur korzystało z paich opinii o naszych działaniach, będziemy regularnie publikować nasze pieru z recyklingu. Wskaźnik realizacji celów w tym obszarze to 23 punkty. wyniki finansowe i uruchomimy szkolenia e-learningowe na temat etyki W sumie naszym celem jest osiągnięcie 400 punktów. Poinformujemy 24 i ładu. Wskaźnik realizacji celów w tym obszarze to 174 punkty. 25 was o postępach w realizacji naszej strategii w kolejnym raporcie. NASZE PLANY I mARZENIA DLA SPÓŁDZIELNI NA 2017 R. I KOLEjNE LATA — Nasze największe marzenie to 0% missellingu, czyli nieodpowiedzialnej sprzedaży. — Będziemy dalej zwiększać sprzedaż kredytów hipotecznych oraz pożyczek gotówkowych, ale chcemy również to robić w sposób odpowiedzialny zarówno wobec klientów, jak i partnerów finansowych, ponieważ przede wszystkim produkty gotówkowe niosą ze sobą ryzyko missellingu i wyłudzeń. — ANG jako benchmark dla rynku w zakresie promowania odpowiedzialnego podejścia do prowadzenia biznesu: żeby ANG było benchmarkiem ” dla organizacji o podobnym charakterze”. — Dywersyfikacja obszarów działalności Ważnym aspektem jest dywer” syfikacja. ANG powinno poszukać innych obszarów, gdzie ANG mogłoby zacząć działać, by w ramach grupy ANG było coraz więcej różnorodnych podmiotów”. — Dzielenie się dobrymi praktykami i promowanie etycznego wzoru działania Jeden prorok etycznego działania już jest. Marzeniem jest, by po” siadał swoich apostołów”. Moim marzeniem jest dzielenie się dobrymi ” praktykami z rynkiem, by inni mogli się wzorować na ANG”. Plany i marzenia odnoszące się bezpośrednio do naszych interesariuszy znajdują się tutaj: klienci, eksperci i spółdzielcy, partnerzy finansowi. 26 27 1. KLIENCI KLIENCI ANG A.D. 2016 W LICZBACH O ODPOWIEDZIALNEj SPRZEDAżY Nasze największe wyzwanie – 0% missellingu, czyli nieodpowiedzialnej sprzedaży Podejmujemy wysiłki na rzecz odpowiedzialnej sprzedaży zarówno w naszej organizacji, jak i w branży finansowej oraz kategorycznie przeciwstawiamy się wszelkim działaniom mogącym prowadzić do missellingu. W naszych działaniach sprzedażowych zawsze szukamy równowagi Chcemy być dla naszych klientów partnerem i oczekiwalibyśmy, żeby pomiędzy interesami naszych partnerów finansowych, współpracownibyli partnerem dla nas. Dostarczenie produktu finansowego, jakiego ków i klientów. naprawdę potrzebują, którego mechanizm rozumieją i na który ich stać, Staramy się wyjaśniać naszym klientom zawiłości umów kredytowych, jest naszym najważniejszym zadaniem. Mamy nadzieję, że nasz raport przekładamy je z języka fachowego na język użytkowy, zwłaszcza te zaokaże się dla naszych klientów nie tylko źródłem wiedzy na temat napisy, które dotyczą grożących klientom konsekwencji i ryzyk finansowych. szych wartości i tożsamości, ale będzie również wsparciem w budowaniu Stawiamy na jasną komunikację, dającą klientom poczucie bezpieczeń28 zaufania do nas jako przedstawicieli całej branży finansowej. 29 stwa i poczucie zaufania do nas jako przedstawicieli branży finansowej. CZYm DLA NASZYCH KLIENTÓW Podejmując w życiu tak istotną decyzję, jaką jest dla mnie zaciągnięcie kredytu, z którym jestem jEST ODPOWIEDZIALNA, związany przez wiele lat, liczę na fachową pomoc. Czuję się pewnie, mając przy boku zaufaną i kompetentną osobę, jaką jest doradca kredytowy. Oczekuję, by taka osoba znała się na rzeczy i pomogła szczerze. Doceniam także pomoc przy kompletowaniu dokumentów, które dla zwykłego śmiertelnika ETYCZNA SPRZEDAż? jest nie lada wyzwaniem. Uważam, że priorytetem dla doradcy powinno być moje dobro, wybranie najkorzystniejszej dla mnie oferty. Uczciwość, szczerość i rzetelność – tak właśnie pojmuję etyczną sprzedaż. Dariusz Dudek klient ANG Etyczna sprzedaż to moim zdaniem uczciwa sprzedaż, a więc proponowanie rozwiązań faktycznie najlepszych dla danego klienta w tym konkretnym momencie, jakie może zaoferować firma. Jeśli zaś oferowane przez sprzedawcę produkty czy usługi są wyraźnie gorsze od konkurencyjnych, ten powinien zabiegać w swojej firmie o to, aby produkt był jeszcze lepszy. Dzięki temu zadowolony będzie klient i motywacja sprzedawcy wzrośnie, jeśli będzie przekonany, że to, co oferuje, jest faktycznie najlepsze. Poprzez etyczną sprzedaż rozumiem to, że doradca nie poPaweł Kruk winien wprowadzać klienta w błąd, zatajać informacji lub klient ANG oceniać ich wg własnego uznania. To klient powinien zadecydować, co jest dla niego najlepsze. Etyczny doradca to taki, który w pełni prezentuje ofertę dostosowaną do kryteriów klienta, bez zbędnego komentarza, a nie podsuwa tylko te, na których ma największy zysk i doskonale wie, że sam by z takiej oferty nie skorzystał, np. ze względu na koszty. Od doradcy finansowego oczekuję przede wszystkim pełKarolina Hyjek nej, rzetelnej, fachowej wiedzy popartej doświadczeniem klientka ANG oraz umiejętności jej przekazania w zakresie świadczonych przez siebie usług. Oczywiście śledzenie zmian, trendów, ofert instytucji finansowych jest konieczne do dobrego wykonywania zawodu. Jeśli chodzi o stosunek doradca-klient, to najważniejsze jest zbudowanie zaufania, oparte na profesjonalizmie wynikającym z powyżej opisanych cech. Etyka zawodowa w tym przypadku powinna wyrażać się w realiEtyczna sprzedaż dla mnie to przede wszystkim zaufanie obydwu stron: do kupującego i sprzezowaniu potrzeb klienta i dbaniu o jego interes finansowy dającego. Zaufanie buduje dobrą relację, która jest podstawą przeprowadzenia dobrej transjak o własny. akcji. Etyczna sprzedaż to również wzajemna uczciwość i szacunek. Jest czymś naturalnym u sprzedawców z pasją. Doradcy, którzy kierują się szacunkiem i zrozumieniem wobec swoich Magdalena Sydow klientów, nie mają problemów z niewystarczającą liczbą klientów. W obecnych czasie konklientka ANG kurencja wśród doradców (rozumianych w kontekście wszelkiego rodzaju sprzedawców) jest bardzo duża, dlatego wygrywają tylko ci, którzy wyróżniają się uczciwością, etycznym podejściem i troską o klientów! Ja mam to szczęście, że współpracuję już od 5 lat z bardzo profesjonalnym doradcą, do którego mam pełne zaufanie. Osoba ta jest bardzo uczciwa i profesjonalna, życzyłabym każdemu takiego doradcy. Aleksandra Czekała klientka ANG 30 31 CO ROBImY, BY OGRANICZYć — Propagujemy odpowiedzialne podejście do sprzedaży w całej branży. RYZYKO NIEODPOWIEDZIALNEj Jesteśmy inicjatorem projektu Nienieodpowiedzialni.pl — Uczestniczymy w kształtowaniu zasad dobrych praktyk w ramach dziaSPRZEDAżY? łań samorządowych branży, m.in. w ramach KPF www.kpf.pl — Uczestniczymy w pracach Komisji Etyki w ramach KPF. — Włączamy się w edukację finansową młodych osób w ramach naszej Fundacji Będę Kim Zechcę” – nasi wolontariusze prowadzili warsztaty ” — Uważnie dobieramy produkty do naszej oferty lub wycofujemy się z prow szkołach z Finansów na wesoło” i Odpowiedzialnej przedsiębiorczości” ” ” duktów, które mogą być niezgodne z naszymi zasadami. www.bedekimzechce.pl — Dokładamy wszelkich starań, by dobrze wyjaśnić wszystkie warunki Mamy świadomość zagrożeń płynących z rynku: dostępności wysozwiązane z produktem finansowym, postanowienia umowy, zwłaszcza komarżowych produktów, chęci zarobienia wyższych prowizji na jednym w zakresie grożących klientom konsekwencji i ryzyka finansowego. kliencie i tego, że przy sieci ok. 600 ekspertów trudne jest zapanowanie — Rozwijamy program zarządzania etyką w naszej Spółdzielni, tak żeby nad każdą transakcją. Dlatego edukujemy naszych ludzi, przypominamy zapobiegać nieuczciwym praktykom. im o wartościach i zasadach naszego działania oraz przeprowadzamy — Pytamy klientów o opinię o naszej usłudze w ramach badania satysweryfikację sprzedanych produktów. fakcji klientów. Zamierzamy robić to za każdym razem, po zamknięciu W naszej pracy spotykamy się z nieetycznymi zachowaniami również procesu sprzedaży. ze strony klientów, należą do nich np.: — Głównym źródłem klientów dla naszych współpracowników są rekomen— podawanie nieprawdziwych informacji; dacje i polecenia od zadowolonych klientów, dlatego dbają oni o relacje — zatajanie istotnych informacji; z klientami. Rekomendacje i opinie naszych klientów są dostępne m.in. — wykorzystywanie ekspertów jako źródła informacji, a składanie wniotutaj: www.odpowiedzialnefinanse.pl sków bezpośrednio w bankach; — Formuła spółdzielni sprzyja budowaniu poczucia współodpowiedzialno— traktowanie ekspertów jako punktu informacyjnego w celu sprawdześci i niezależności niezbędnej w relacjach z klientami, w związku z czym nia uzyskanych już decyzji kredytowych poprzez innego eksperta lub będziemy jeszcze więcej uwagi poświęcać na szkolenia etyczne naszych bezpośrednio w banku. współpracowników. — Poważnie traktujemy proces reklamacji – każdy może zgłosić skargę, korzystając z adresu etyka@angkredyty.pl. Jest to dla nas cenne źródło informacji o tym, co możemy zrobić lepiej. W ubiegłym roku mieliśmy KORZYŚCI DLA KLIENTÓW 2 takie skargi – jedną z nich rozpatrzyliśmy zgodnie z oczekiwaniami klienta. ZE WSPÓŁPRACY Z EKSPERTAmI — Jesteśmy wynagradzani przez banki, nasz klient nie ponosi kosztów KREDYTOWYmI związanych z naszą usługą. W szczegółach wygląda to tak: 1. Nasze możliwe zgodnie z umowami z partnerami wynagrodzenie za kredyty hipoteczne w zależności od banku i od produktu wynosi od 1% do — przegląd i porównanie ofert z rynku; 6,5%, za kredyty gotówkowe od 1% do 25%. — wstępna analiza tzw. zdolności kredytowej klienta; 2. Nasza średnia prowizja pobrana od banków w roku 2016 to 2,04% za kre— przygotowanie oferty dopasowanej do potrzeb oraz możliwości klienta; dyty hipoteczne i 5,58% za kredyty gotówkowe. Średnia na takim poziomie — wyjaśnienie pojęć związanych z zaciąganiem kredytu, przetłumaczenie pokazuje, że nie kierujemy się własnym interesem, tylko interesem klienta. ich na język zrozumiały dla osób spoza branży finansowej; 3. Często, w miarę możliwości danych nam przez banki, negocjujemy z nimi — pomoc w przygotowaniu wniosku kredytowego i skompletowaniu nie32 korzystne warunki dla naszych klientów, często kosztem naszej prowizji. 33 zbędnych dokumentów; — monitorowanie procesu kredytowego do momentu uruchomienia, akzabezpieczenia kredytu: ustanowienie hipoteki i jej wysokość, poddanie tywne pośrednictwo w komunikacji pomiędzy klientem a bankiem się egzekucji i jej wysokość, możliwość skorzystania z ubezpieczeń: niskiego wkładu własnego, ubezpieczenia pomostowego, ubezpieczenia na J życie, ubezpieczenia nieruchomości od ognia i innych zdarzeń losowych, Model biznesowy spółdzielni opiera się na rekomendacjach klientów, ubezpieczenia od ryzyka niezdolności do pracy, ubezpieczenia od ryzyka dlatego budowanie długoterminowych relacji jest z naszego punktu wiutraty pracy itp.; zasady zabezpieczenia wekslowego itp. dzenia kluczowe. W takim modelu nie ma miejsca na traktowanie klienta Na kompleksową pomoc eksperta klient może liczyć podczas komplew sposób nieodpowiedzialny i nielojalny. Aby utrzymać wysoki standard mentowania dokumentacji do wniosku kredytowego, negocjacji z banobsługi klientów, dbamy o to, aby nasi współpracownicy zapoznali się kiem, koordynowania całego procesu kredytowego do momentu wypłaty z obowiązującymi w Spółdzielni standardami, oferujemy liczne szkolenia kredytu, pomoc we wszelkich zagadnieniach związanych z obsługą kreproduktowe oraz rozwijające ich kompetencje miękkie. Otwarcie informudytu. jemy klientów o warunkach współpracy, procesie kredytowym, prowizjach Chronimy dane klientów – mamy szczegółowe wytyczne dotyczące pobieranych od partnerów finansowych. Stosujemy jasną i przejrzystą ochrony danych osobowych klientów. Nie otrzymaliśmy żadnej skargi komunikację marketingową. związanej z naruszeniem tych zasad. Nasze wewnętrzne regulacje – Ład Spółdzielniany, w tym szczególnie Kodeks Etyczny, określają zasady komunikacji eksperta z klientem i nakładają obowiązek przedstawienia klientowi wyczerpującej informacji na temat nabywanego produktu. Zgodnie ze Standardami Pracy w ANG jAK NASI KLIENCI OCENIAją każdy ekspert ma obowiązek: — zrozumiale przedstawić klientowi proponowane oferty z uwzględPRACę EKSPERTÓW nieniem wszystkich kosztów związanych z uzyskaniem finansowania; — wyszczególnić w ofercie dla klienta wszystkie koszty związane z uzyRegularnie pytamy naszych klientów o opinie dotyczące jakości naszych skaniem finansowania, w tym marżę i prowizję bankową oraz koszt ewenusług. tualnych dodatkowych produktów; Z badań ankietowych przeprowadzonych wśród naszych wybranych — przedstawić ofertę klientowi w sposób czytelny i zrozumiały, używalosowo klientów w maju 2016 r. oraz styczniu 2017 r. wynika, że nasi klienci jąc zrozumiałego słownictwa, ograniczając do minimum żargon bankowy bardzo wysoko oceniają usługi świadczone przez ekspertów ANG. Ocei prawniczy; niane były poniższe elementy: — przedstawić, o ile jest to możliwe, co najmniej trzy oferty w sposób — czy przedstawiamy oferty wraz z uwzględnieniem kosztów związanych jednolity i porównywalny, argumentując swój wybór. Dla potencjalnego z uzyskaniem finansowania w sposób zrozumiały; klienta terminologia stosowana przez banki jest często niezrozumiała. — czy pomagamy w kompletowaniu dokumentacji oraz wypełnianiu wnioZadaniem eksperta jest wytłumaczenie klientowi, co oznaczają następusku kredytowego; jące określenia: prowizja, oprocentowanie kredytu i jego składniki (marża — czy informujemy na bieżąco o postępach w procesie uzyskiwania kre+ LIBOR/WIBOR), oprocentowanie zmienne/oprocentowanie stałe, ryzyko dytu; kursowe, rata stała/annuitetowa, rata malejąca, wkład własny, ubezpie— kultura osobista eksperta, profesjonalizm, atmosfera współpracy. czenie niskiego wkładu własnego, hipoteka, ubezpieczenie pomostowe/ 90% klientów, którzy zechcieli odpowiedzieć na naszą ankietę, podo czasu ustanowienia hipoteki. leciłoby usługi ANG innym osobom. Ekspert przedstawia wszystkie istotne z punktu widzenia klienta informacje, które zazwyczaj klient poznaje dopiero przy podpisywaniu umowy kredytowej: koszt ubezpieczenia niskiego wkładu własnego; koszt 34 ubezpieczenia pomostowego/do czasu ustanowienia hipoteki; prawne 35 CZEGO OCZEKUjEmY — czy jest tylko klientem, który próbuje otrzymać od eksperta informacje, OD NASZYCH KLIENTÓW? na których mu zależy, aby samemu pójść do banku, kiedy ekspert wykonał całą pracę i rozpoczął proces; — czy klient rzetelnie oceni pracę eksperta, gdy bank odmówi finansowania z przyczyn niezależnych od eksperta, czy klient nie przerzuci od— rozwagi w korzystaniu z produktów finansowych i krytycznego podejścia powiedzialności na eksperta; do produktów finansowych, bo nie wszystko złoto, co się świeci; — czy klient w środku procesu nie zrezygnuje z usług eksperta na rzecz — uwzględniania w doborze partnerów reputacji instytucji finansowej konkurencji. i jej odpowiedzialności społecznej, a nie tylko atrakcyjności finansowej usług; Wyzwania dla ANG w relacji z klientami: — dobrej współpracy i przede wszystkim szczerości w przekazywaniu nam — odbudowa zaufania: branża finansowa to branża zaufania publiczdokumentów oraz informacji o sobie i swoich możliwościach oraz oczenego; naszym celem jest pokazanie, że można sprzedawać produkty kiwaniach; finansowe w sposób odpowiedzialny oraz edukować cały rynek (patrz — lojalności we współpracy, pozostania z nami od początku do końca, Nienieodpowiedzialni.pl); pozwolenia nam na doprowadzenie swojej sprawy do końca; – zaznajomienie naszych klientów z technologiami – proste produkty — bezwzględnego zwracania nam uwagi, jeżeli działamy niezgodnie i usługi finansowo-ubezpieczeniowe już przenoszą się do strefy online. z deklarowanymi standardami. Jeżeli nasz klient ma jakieś wątpliwości, Trend ten będzie się dalej rozwijał; może zgłosić to nam na adres etyka@angkredyty.pl lub do Komisji Etyki – starzenie się społeczeństwa – konieczne będzie tworzenie produktów Konferencji Przedsiębiorstw Finansowych (KPF) – etyka@kpf.pl, której dostosowanych do potrzeb osób starszych oraz ich edukacja w zakresie jesteśmy członkiem; korzystania z produktów finansowych. — otwartości na dialog w zakresie doskonalenia naszych usług. NASZE mARZENIE NA 2017 R. WAżNE WYZWANIA I KOLEjNE LATA – CD. Na co nasi klienci powinni zwracać uwagę we współpracy z ekspertami Marzymy o tym, by 95% naszych klientów, na pytanie, czy polecicie innym kredytowymi: nasze usługi, odpowiedziało tak”. Marzymy też o tym, by móc powie” — czy ekspert finansowy jest kompetentny, ma wiedzę, jest doświadczony, dzieć, że mamy zerowy” poziom missellingu, czyli nieodpowiedzialnej ” zna procesy i procedury bankowe – czy nie zaprzepaści szansy otrzymasprzedaży. nia kredytu, jaką ma klient, czy przedstawi faktycznie najlepszą ofertę; — czy jasno wytłumaczy, jak wygląda cały proces, czy pomoże w zbieraniu dokumentów, wyjaśni, jak wypełnić dokumenty; — czy jest bezstronny, tzn. kieruje się swoim dobrem czy dobrem klienta; — czy ujawniane dane, dokumenty klienta będą bezpieczne. Na co eksperci powinni zwracać uwagę we współpracy z klientami: — czy klient podaje prawdziwe informacje; czy nie zataja faktów mających 36 wpływ na proces kredytowy; 37 2. EKSPERCI I SPÓŁDZIELCY ANG W LICZBACH O ODPOWIEDZIALNEj SPOŁECZNOŚCI LUDZI To, czego udało się nam dokonać i o czym myślimy na przyszłość, wymaga zaangażowania naszych współpracowników i ich pomocy w realizacji naszych wspólnych celów. Ufamy też, że naszych ekspertów i spółdzielców cieszy i wzbogaca każdy przejaw współodpowiedzialności za środowisko pracy, w którym 38 działamy. 39 OPINIE WYBRANYCH CO SPRAWIA, żE NASI EKSPERCI WSPÓŁPRACOWNIKÓW, I SPÓŁDZIELCY Są ZADOWOLENI ZE KTÓRE POZNALIŚmY PODCZAS WSPÓŁPRACY ZE SPÓŁDZIELNIą? SPOTKANIA DIALOGOWEGO: Na podstawie corocznego badania satysfakcji współpracowników (marzec 2017) decydujące czynniki to: — misja, wizja, wartości w ANG; — ludzie, z którymi współpracują; Chce się pracować w tej organizacji — kultura organizacyjna; — podejście do etyki i odpowiedzialnej sprzedaży; — formuła spółdzielni; — reputacja; — oferta produktowa; — terminowość rozliczeń; Odpowiedzialność firmy sprawiła, że do niej dołączyłem — narzędzia wspierające pracę. SPÓŁDZIELNIA NAjLEPSZYm Odpowiedzialność ANG pomaga mi w pracy. Podczas spotkań z klientami opowiadam o Komisji Etyki, wnioski drukuję na papierze PRACODAWCą! z recyklingu, pokazuję nasz raport społeczny – tak stwierdzili nasi spółdzielcy biorący udział w niezależnym badaniu Tu się dzieje więcej fajnych rzeczy, niż myślałem. Tu mogę się odnaAON Hewitt Najlepsi Pracodawcy 2016. leźć i realizować w zakresie działań społecznych Oznacza to, że nasi spółdzielcy: — są zaangażowani – mamy wysoki wskaźnik zaangażowania – 80%, podczas gdy średnio w Polsce wynosi on 51% w tym badaniu; — pozytywnie wypowiadają się na temat Spółdzielni i wiążą z nami swoją ANG tworzy społeczność odpowiedzialną, prezentującą określone wartości przyszłość; — czują się zmotywowani do dawania z siebie więcej, niż wynika to z zakresu ich obowiązków. 40 41 Sylwetka naszego spółdzielcy – oto, co mówi o współpracy ze SpółWspółpracę ze Spółdzielnią zacząłem po niemal 10 latach w branży i dwóch czołowych sieciowych firmach doradztwa finansowego, chociaż z Kasią Dmowską rozmawiałem od kilku lat. Po takim czasie dzielnią: wybór mógł być tylko jeden – ANG. To miejsce, gdzie klient i jego interes jest najważniejszy, a z drugiej — jestem sprawiedliwie wynagradzany w porównaniu z innymi miejscami, strony spokojnie miejsce pracy dla nas doradców. Bez narzucanego z góry kombinowania i spinania w których mógłbym pracować – 93%; się w celu realizacji planów sprzedażowych korporacji. Do tego wszystkiego nietuzinkowi ludzie tworzący Spółdzielnię, którzy sami nadają kierunek, w któ— wyniki mojej pracy mają wpływ na wynagrodzenie – 94%; rym powinna podążać, a nie wykonujący polecenia innych. Jedyne, czego brak, to moc sprawcza — mogę angażować się w projekty pozwalające rozwijać nowe umiejętzarażania innych”, tym, że biznes można robić długofalowymi relacjami z klientami, a nie jednora” ności – 93%; zowymi wyskokami czyimś kosztem. — dzielę się wiedzą i doświadczeniem, mam poczucie, że moje pomysły Michał Sawczuk się liczą – 98%; spółdzielca — panuje atmosfera otwartości i akceptacji różnic między ludźmi – 98%; — czuję, że zarząd traktuje nas jako najcenniejszy kapitał firmy – 95 %, — jestem pozytywnie nastawiony do przyszłości naszej Spółdzielni – 93%. Życie zawodowe i prywatne często ciężko połączyć. Każdy z nas ma 24 godziny na dobę i coSpółdzielnia jest wiarygodnym pracodawcą dziennie rozterki, jak rozdzielić ten czas pomiędzy pracę i rodzinę. Spółdzielnia jako jedna z nie— wizerunek Spółdzielni i jej usług na rynku jest spójny z wizerunkiem wielu firmy nie pogłębia tych podziałów. ANG ze swoją misją, ideami, etyką i ludźmi sprawia, Spółdzielni jako pracodawcy. Oferujemy rzetelne warunki współpracy, że firma jest bardziej MOJA. Mam gwarancję tego, że osoby pracujące ze mną mają podobne podejście biznesowe i cenią te same wartości. I to jest główna przewaga nad konkurencją. które są przez Spółdzielnię dotrzymywane; Na początku czułem, że robię coś dobrego i pożytecznego”. Dziś wolontariat odbieram jako ” — nasz wskaźnik wiarygodnej marki pracodawcy to 88%, średnio w Polnaukę, nie tylko dla mojego podopiecznego, ale także dla mnie i pracy nad sobą. Szczytny cel sce – 50%. to jedno, ale jego realizacja na co dzień” to już całkiem inna rzecz. Łatwo jest wykonać jeden ” gest, ale ciężko powtarzać ten gest systematycznie. Łukasz Paciorek Praca w Spółdzielni wymusza niejako odpowiedzialną sprzedaż. Oczywiście muru etyką nie spółdzielca przebijesz, ale jeżeli ktoś decyduje się na pracę z klientami z poleceń, bo innych, niestety, w spółdzielni nie ma, to czy chce, czy nie chce, zmuszony jest do pracy etycznej. Jedyną szansą sukcesu w tym zawodzie pozostaje etyczna sprzedaż, ponieważ jedynie zadowolony klient poleci cię dalej swoim znajomym. Jeżeli doradca, zamiast doradzać pod kątem kosztów klienta, będzie patrzył na własne korzyści, to polecenia się kończą, a prędzej lub później pojawi się wiele negatywnych komentarzy pod jego adresem w internecie. W dzisiejszych czasach etyczna DLACZEGO WARTO Z NAmI WSPÓŁPRACOWAć? praca i odpowiedzialna sprzedaż w połączeniu z dużym doświadczeniem i umiejętnościami dają gwarancję sukcesu w tej branży. Jeżeli mam porównywać z innymi firmami z branży, to różni się podejściem do biznesu. W ANG organizacja ma na celu wsparcie naszej pracy i dzięki temu rośnie. Nie ma tu miejsca na zachowania z korporacji, takie jak parcie na sprzedaż wybranych produktów i wymuszanie jej u doradców. To my, jako doradcy, sami wybieramy produkty, w których dobrze się czujemy, — jedne z najlepszych stawek prowizyjnych na rynku i terminowe rozliktóre uważamy za dobre i oferujemy je klientom. W korporacjach finansowych jest odwrotnie – do zarząd decyduje, co w danym momencie powinni sprzedawać” pracownicy, z czego mają czenia; ” największy zysk. ANG wspiera działania, które są etyczne, dobrze postrzegane przez interesariu— dostęp do oferty wielu instytucji finansowych, wsparcie procesowe, szy. Nie ma wpadek ze sprzedażą produktów, które są toksyczne. Każdy doradca ma olbrzymi wybór, w zakresie usług, które może oferować klientom. Dzięki temu może się rozwijać, a nie produktowe, organizacyjne i marketingowe ze strony centrali Spółdzielni; musi sprzedawać kaloryczne produkty”. — wysoka kultura organizacyjna oparta na etycznej i odpowiedzialnej ” sprzedaży; Paweł Karpiński spółdzielca — dostęp do wiedzy zawodowej, dzielenie się wiedzą z innymi ekspertami; — możliwość realizacji własnych zainteresowań czy angażowania się w społeczne inicjatywy ze wsparciem ze strony Spółdzielni. 42 43 Zatrudnienie Wskaźniki zatrudnienia W SPÓŁDZIELNI 2015 2016 2015 2016 2015 2016 WSKAŹNIK WSKAŹNIK WSKAŹNIK W 2016 r. w Spółdzielni było zatrudnionych 586 osób, z czego 191 to członODEJŚć 0,26 0,25 PRZYJęć 0,3 0,34 FLUKTUACJI 0,55 0,59 kowie Spółdzielni. Podstawową formą współpracy członków ze Spółdzielnią jest działalność gospodarcza, przy jednoczesnym zatrudnieniu ekspertów kredytowych na niepełnym etacie na podstawie umowy o pracę. Ta łączona forma zatrudnienia wynika z wymogów współpracy z bankami jak dzielimy się przychodami w Spółdzielni? i zasad outsourcingu czynności bankowych. — 90,1% naszych przychodów przekazujemy Spółdzielcom. Współpracownicy mają dostęp do prywatnej opieki medycznej Me— Od 65 do 90% swoich przychodów Spółdzielcy przekazują współpracudicover, karty Multisport, ubezpieczenia na życie na preferencyjnych jącym z nimi ekspertom. warunkach oraz dostęp do pracowniczej kasy zapomogowo-pożyczko— Od 0 do 50% swoich przychodów eksperci przekazują partnerom za wej. Mogą otrzymać również dofinansowanie studiów podyplomowych, polecenia ich klientom (deweloperzy, pośrednicy nieruchomości etc.). kursów i szkoleń. — 9,9% tego przychodu zostaje w ANG – pokrywamy z niego koszty działania, rozwój Spółdzielni, zaangażowanie społeczne. Część stanowi zysk. Podział wiekowy zatrudnionych ze względu na wiek i płeć — 10% zysku Spółdzielni przeznaczamy na potrzeby Fundacji Będę Kim ” Zechcę”. SPÓŁDZIELCY EKSPERCI NOWO ZATRUDNIENI razem razem M K razem razem M K razem razem M K OCZEKIWANIA KLIENTÓW WOBEC EKSPERTÓW 2015 2016 2015 2016 2015 2016 PONIŻEJ 30 22 17 14 3 117 82 47 35 48 43 26 17 Wyniki badania zaufania, które zrealizowaliśmy w ramach projektu NieOD 30 DO 50 151 164 111 53 409 467 289 178 112 144 79 65 nieodpowiedzialni razem z agencją badawczą Maison & Partners, wskazują na kompetencje, jakich klienci oczekują wobec ekspertów: POWYŻEJ 50 11 10 6 4 30 37 20 17 9 14 8 6 — na pierwszym miejscu są kompetencje moralne, np. uczciwość, etyka, dbanie o wspólne dobro – 38% wskazań; RAZEM 184 191 131 60 556 586 356 230 169 201 113 88 — wykształcenie i umiejętności praktyczne wskazało 31% osób – kompetencje twarde przestają wystarczać w relacjach z klientami. 44 45 USTAWA O KREDYCIE NASZE PODEjŚCIE DO ETYKI HIPOTECZNYm I jEj KONSEKWENCjE DLA NAS Nasi współpracownicy doceniają standardy utrzymywane przez ANG w zakresie odpowiedzialnego prowadzenia biznesu. ORAZ DLA KLIENTÓW • Nie każdy może dołączyć do ANG, każdy musi ” przejść weryfikację wstępną w zakresie etyki” * Można uznać, że rok 2016 minął pod hasłem ustawy o kredycie hipotecznym i nadzorze nad pośrednikami kredytu hipotecznego oraz agentami. • Udało nam się przekonać posłów i posłanki do wykreślenia z art. 16 ustawy Nieetyczne zachowania wykluczają z grona punktu 6, w którym ustawa zabraniała wypłacania prowizji pośrednikom ” przez banki. Rynek pośrednictwa nie jest przygotowany na tak diametralANG” ną zmianę, a klient nie zapłaciłby za usługę pośrednictwa, a na pewno • nie tyle, ile pośrednikom płaci bank. Te tezy potwierdziły badania, które Do ANG dołączają osoby, które szukają wykonaliśmy razem z agencją badawczą Maison & Partners, z których ” wynika, że Polacy chcą pośredników kredytowych. etycznej przystani uczciwości i wartości” Jest kilka obszarów, w których ustawa dotyka nas, pośredników, w spo• sób szczególny: — obowiązki informacyjne, które obejmują przedstawianie klientom in— Do przyłączenia się do grona spółdzielców zapraszamy ekspertów, któformacji na temat nas samych oraz zakresu naszej oferty w dość szczerzy mają przynajmniej rok praktyki w świadczeniu usług pośrednictwa gółowy sposób; finansowego, którzy mogą pochwalić się nieposzlakowaną opinią i którzy — obowiązek prezentowania naszego wynagrodzenia; branża ciągle dyszobowiązują się przestrzegać zasad obowiązujących w ANG. kutuje na temat sposobu prezentowania wynagrodzenia pośrednika; — Nasi eksperci nie mają planów sprzedażowych, bazujemy głównie na — obowiązek uzyskania pozwolenia na działalność oraz zgłoszenie do rekomendacjach naszych klientów – ten model prowadzenia biznesu, rejestru do KNF, wykupienia ubezpieczenia OC; który świadomie wybraliśmy, sprzyja etycznym zachowaniom naszych — pojęcie pośrednika powiązanego”. Tutaj, czytając wprost zapisy ustawy, współpracowników. ” na dzień dzisiejszy nie ma pośredników niepowiązanych na rynku, a z tą — Wszyscy eksperci pracujący w ANG mają zakaz konkurencji, rzeczywi” definicją jest skorelowana możliwość stosowania w nazwie i określeniu stość może jednak wyglądać inaczej” – naruszenie zakazu konkurencji działalności słowa doradca”. To się łączy z koniecznością zmiany nazwy może doprowadzić do wykluczenia z grona spółdzielców, monitorujemy ” naszej spółdzielni. tę kwestię na bieżąco. Katarzyna Dmowska, Spółdzielczyni, w zarządzie ANG — Każdy spółdzielca i ekspert ma obowiązek zapoznania się z naszym manifestem, Kodeksem Etycznym, Ładem Spółdzielnianym oraz Zasadami Dobrych Praktyk Konferencji Przedsiębiorstw Finansowych, podpisuje oświadczenie o zapoznaniu się z zapisami zawartymi w tych dokumentach i ich stosowaniu. Temat etyki jest elementem szkoleń, w tym szkoleń wprowadzających do naszej organizacji dla nowych ekspertów. Pracujemy nad szkoleniem e-learningowym poświęconym tematowi 46 47 etyki obowiązkowym dla wszystkich współpracowników. — Temat etyki jest stale obecny w naszej komunikacji wewnętrznej. Angażujemy się we współpracę z fundacją Integracja. W 2017 r. planu— Kryterium wykluczenia z grona spółdzielców jest m.in. naruszenie postajemy przeszkolenie naszych ekspertów z zakresu obsługi osób z niepełnonowień Kodeksu Etycznego, w 2016 r. miał miejsce jeden taki przypadek. sprawnością. Korzystamy z produktów i usług przedsiębiorstw ekonomii — Wraz z rozwojem rynku usług pośrednictwa pojawia się problem wespołecznej, np. Spółdzielni Socjalnej Kto Rano Wstaje” czy PANATO, już ” ryfikacji ekspertów – chcemy zapobiegać nieetycznym praktykom na czwarty rok z rzędu jesteśmy partnerem konkursu na Przedsiębiorstwo rynku, np. poprzez włączenie się w branżowy projekt utworzenia bazy Społeczne Roku im. Jacka Kuronia. niesolidnych ekspertów i pośredników finansowych. NASZE INICjATYWY, W KTÓRE *Cytaty pochodzą od naszych interesariuszy, których wysłuchaliśmy podczas spotkań dialogowych. jakie są niedoskonałości w pracy ekspertów ANG? — brak dbałości o kompletność wniosków; mOżNA SIę ZAANGAżOWAć — braki znajomości procesów; — używanie emocji zamiast merytorycznych argumentów w kontaktach — Propagujemy odpowiedzialne podejście do sprzedaży w całej branży z bankami. w ramach projektu Nienieodpowiedzialni — Odpowiedzialnefinanse.pl to projekt, który daje naszym współpracownikom możliwość pokazania, że należą do wyjątkowej społeczności eksZARZąDZANIE pertów, kierującej się wysokimi standardami etycznymi w relacji z klientami. Każdy współpracownik ANG może stworzyć swój profil na www. RÓżNORODNOŚCIą W ANG odpowiedzialnefinanse.pl — Zachęcamy do czytania książek – stworzyliśmy dla bibliotekę zakładową, dzięki której każdy może wypożyczać książki z naszej centralowej biblioteki. Wejdź na www.bibliotekizakladowe.pl i znajdź książkę dla siebie! M — Fundacja Będę Kim Zechcę” – to ponad 2 tys. odbiorców działań na” szych warsztatów edukacyjnych, ponad 30 wolontariuszy, 8 stypendystów. Będziemy rozwijać współpracę z ośrodkiem edukacyjnym Trampolina w Aninie – liczymy na Wasze wsparcie! Tu się dzieje więcej fajnych rze” Różnorodność jest dla nas ważnym aspektem prowadzenia biznesu czy, niż myślałem. Tu mogę się odnaleźć i realizować w zakresie działań w sposób zrównoważony i odpowiedzialny. Przywiązujemy dużą wagę społecznych”. do tych wartości, zwłaszcza że w Spółdzielni różnorodność towarzyszyła — Pracownicza Kasa Zapomogowo-Pożyczkowa jest pomocną dłonią, nam w sposób naturalny od początku. Wynikało to już z samej formy którą możemy podać członkowi naszej społeczności, w trudnej sytuacji działalności. Spółdzielczość to różnorodność. finansowej. Polega na udzielaniu pracownikom Spółdzielni pomocy materialnej w formie nieoprocentowanych pożyczek oraz zapomóg. Więcej Jako sygnatariusze Karty Różnorodności zobowiązaliśmy się wdroinformacji uzyskacie w naszych kadrach”. ” żyć konkretne rozwiązania mające na celu promowanie różnorodności — Promujemy wykorzystanie papieru w 100% z recyklingu. Rocznie jeden w miejscu pracy. Przygotowaliśmy procedurę zakazującą praktyk dyskryekspert zużywa ok. 120 kg papieru, co wymaga ścięcia 2 drzew! minacyjnych i mobbingu w miejscu pracy oraz procedurę postępowania w przypadku wystąpienia nadużycia. Każdy współpracownik może zgłosić swoje wątpliwości w tym zakresie do Komisji Etyki na adres etyka@ 48 angkredyty.pl. 49 Firmy z branży finansowej mogą zmniejszać swój negatywny wpływ na środowisko, np. zwracając NASZE PLANY I mARZENIA NA 2017 R. I KOLEjNE LATA – CD. uwagę na to ile i jakiego papieru zużywają. Pod tym względem ANG wyróżnia się na tle innych firm. Akcje edukacyjne wśród pracowników, informowanie klientów, promowanie korzystania z papieru w 100% z recyklingu i w końcu korzystanie z takiego papieru na co dzień – te działania sprawiają, że komunikacja Spółdzielni jest bardzo spójna i wiarygodna w przekazie. Cieszę się, mam możliwość pracować z takim zespołem. Luiza Sidorczuk — chcemy rosnąć i rozwijać się. Nasz plan na najbliższy rok to wynik brutto Antalis na poziomie 0,35 mln zł (wysoki zysk netto nie jest priorytetem Spółdzielni) i sprzedaż 2,0 mld zł, 250 spółdzielców i 750 ekspertów; — większe zaangażowanie w sprawy wspólne, np. udział w walnym zgromadzeniu, dzielenie się wiedzą, wspieranie projektów inicjowanych przez centralę – nasz cel to 75% zaangażowanej społeczności; CO NAm SIę UDAŁO, A NAD CZYm — wspólny wysiłek w budowaniu kultury etycznej w Spółdzielni; — udział w projektach wolontariackich, wspieranie działań Fundacji Będę ” mUSImY jESZCZE POPRACOWAć Kim Zechcę”; — nasz cel to zaangażowanie co czwartego członka społeczności w pracę na rzecz dobra wspólnego; — będziemy promować czytelnictwo w ANG – nasz cel to 1000 książek W Spółdzielni jesteśmy zadowoleni z: w naszej zakładowej bibliotece oraz przynajmniej 35% członków, którzy — naszej społeczności, współpracują z nami świetni ludzie; przeczytali przynajmniej 3 książki; — wyników finansowych, w 90% zrealizowaliśmy nasze założenia bizne— korzystanie z papieru z recyklingu w całej Spółdzielni, nie tylko w centrali. sowe; — wyników ciężkiej pracy nad wprowadzeniem zmian w ustawie o kredycie hipotecznym, które miałyby negatywny wpływ na klienta oraz całą branżę pośredników; — w 2016 r. zrobiliśmy kawał dobrej roboty związanej z budowaniem kapitału społecznego, czyli sprawy wspólnej. Jesteśmy z tego bardzo zadowoleni. Ale chcemy więcej zaangażowania naszych ludzi! musimy popracować nad: — większym wsparciem naszych współpracowników w realizacji ich celów biznesowych; — mocniejszym włączeniem naszych ludzi w propagowanie idei odpowiedzialnej sprzedaży i etyki biznesu; — większym zaangażowaniem współpracowników w sprawy wspólne Spółdzielni; — wykorzystaniem przez współpracowników potencjału edukacyjnego, jaki ma Spółdzielnia; — rozwiązaniami technologicznymi i umiejętnościami członków naszej społeczności w zakresie dostarczania klientom kompleksowych usług, 50 produktów finansowych 51 3. PARTNERZY FINANSOWI ANG W LICZBACH O NASZEj WSPÓLNEj ODPOWIEDZIALNOŚCI ANG Spółdzielnia, nasi współpracownicy oraz nasi partnerzy – wszyscy mamy wspólny cel – służyć naszym klientom. Uważamy się przecież za odpowiedzialnych ludzi i tworzymy instytucje zaufania publicznego. Razem powinniśmy pracować, by to zaufanie wciąż budować i podtrzymywać. To wymaga od nas współodpowiedzialności za to, co wspólnie 52 robimy. I o tym jest ten raport. 53 Struktura sprzedaży w podziale na produkty (źródła przychodów) — koszt pośrednika to koszt ponoszony tylko w sytuacji rzeczywistego pozyskania klienta. O pośrednikach – 4,3 mld zł, czyli 45,2% ogólnej wartości udzielonych w 2016 r. kredytów Banki, na które nakładane są różne obciążenia regulacyjne, wiążące hipotecznych przez pośredników finansowych; się ze zwiększeniem kosztów działalności, traktują usługi pośredników – prawie co drugi kredyt hipoteczny sprzedawany jest przez pośrednika; jako narzędzie do realizacji planów sprzedażowych i osiągania zakłada– z badania Potencjał i zagrożenia związane ze zmianą przepisów dot. nych wskaźników ekonomicznych. Według KPF trend związany z umac” ekspertów kredytowych”, które przeprowadziliśmy w styczniu 2017 r. razem nianiem współpracy pomiędzy pośrednikami a bankami będzie coraz z agencją badawczą Maison & Partners i KPF, wynika, że Polacy chcą pobardziej widoczny, zwłaszcza w przypadku banków, które nie mają dużej średników. Nasze usługi są dla nich pomocne i cenią sobie nasze wsparcie. sieci sprzedaży. Mocno zauważalny jest również trend przechodzenia przez pośredników na procesy centralne w obsłudze wniosków kredytowych, jakie korzyści dla partnerów wynikają z tego, że działamy jako Spółktóry wymusza na pośrednikach jeszcze większą dbałość o jakość pracy. dzielnia? Jesteśmy jego zwolennikiem i uważamy, że może pomóc w uporządko— Nasza Spółdzielnia powstała jako miejsce pracy dla profesjonalnych waniu rynku pośrednictwa. doświadczonych ekspertów i pośredników finansowych, którzy dostarczając klientom dobre, potrzebne i odpowiedzialne usługi finansowe, będą również dbać o sprawy swoich partnerów finansowych – taka misja powoduje patrzenie na partnerów jako kluczowych interesariuszy. CO WYRÓżNIA ANG NA RYNKU — Formuła spółdzielni oznacza traktowanie jej przez jej członków, ekspertów, pośredników jak firmy, której czują się częścią, mają poczucie WG NASZYCH INTERESARIUSZY? jej współwłasności i współstanowienia – taka współodpowiedzialność za jej kondycję biznesową i moralną ma znakomity wpływ na relacje z jej Według naszych interesariuszy, których wypowiedzi zebraliśmy podczas partnerami. spotkań dialogowych, wyróżniają nas: — Spółdzielczość rozumiana przez nas oznacza współpracę naszych członków ze Spółdzielnią na wyłączność, a ta z kolei jest znakomitym rozwią— relacje; zaniem dla jakości pracy z naszymi partnerami. • — W budowaniu kultury organizacyjnej Spółdzielni bardzo ważne są wartości jako elementy scalające organizację, a to z kolei ułatwia budowanie Relacje z ANG są bardzo fajne i to jest ” kultury etycznej firmy tak ważnej dla odpowiedzialnej sprzedaży produkewenement na rynku” tów i usług naszych partnerów. • Korzyści dla banków ze współpracy z pośrednikami finansowymi – zeJeśli chodzi o relacje z ANG, wszystko jest wnętrznymi ekspertami kredytowymi: ” — pozyskanie nowych klientów – w 2016 r. kredyty hipoteczne sprzedane w należytym porządku” przez pośredników stanowiły 45,2% wszystkich kredytów hipotecznych • udzielonych przez banki; — nowe kanały dotarcia do klientów niezależne od sieci własnych banków; — niższy w stosunku do sieci własnej koszt pozyskania nowych klientów; możliwość elastycznego zarządzania wielkością biznesu banków w za54 kresie produktów oferowanych przez pośredników; 55 — codzienna współpraca; społeczne i tworzenia oraz wdrażania w branży polityki społecznej odpowiedzialności poziom zaufania społeczeństwa do instytucji finansowych • na przestrzeni ostatnich dwóch lat się nie zmienił. Walka o zwiększenie Zdecydowanie w codziennych kontaktach zaufania odbywać się musi na dwóch poziomach. Jeden jest związany ” czujemy odpowiedzialność ANG wyrażającą się z budowaniem wizerunku branży, drugi z doświadczeniami klientów. Aby budować zaufanie i zmieniać silne społeczne przekonania, większość inpoprzez świadomość oferty, wiedzy ekspertów. stytucji musi konsekwentnie obniżać poziom uprzedzeń i negatywnych Odpowiedzialne zachowanie ANG jest przekonań. Musimy również zdawać sobie sprawę z tego, że żadne działania wizerunkowe nie odniosą skutku, jeśli nie znajdą odzwierciedlenia odzwierciedlone w wynikach i ofercie firmy” na najbardziej podstawowym poziomie – codziennych relacji z klientem. • jakie działania mogłyby zwiększyć zaufanie klientów do instytucji Przejrzysta, szybka komunikacja jest plusem ” finansowych? ANG. Sposób komunikowania się z ANG nie — proklienckość – np. większe nastawienie na realizację potrzeb klienta, a nie tylko na sprzedaż produktów (69%); stwarza żadnych barier” — przekonanie, że instytucja nie sprzeda czegoś, czego klient nie chce, • nie potrzebuje lub nie rozumie (69%); — nasze zaangażowanie w promowanie zasad etyki i społecznej odpo— zdecydowanie mniejsze znaczenie mają inicjatywy takie jak zaangawiedzialność biznesu; żowanie instytucji w edukację ekonomiczną społeczeństwa (51%) czy wiedza, że instytucja angażuje się w inicjatywy społeczne (51%). • ANG jest instytucją wyjątkową na tle branży” ” • jAK BUDOWAć NASZą Jak WSPÓLNą ODPOWIEDZIALNą RELACję? Czego powinni oczekiwać od nas nasi partnerzy finansowi? — znajomości oferty produktowej i procesu kredytowego oraz bieżącego monitorowania zmian w ofercie; Etyka i odpowiedzialność w bezpośrednich relacjach z klientami stano— aktywnego pozyskiwania klientów; wią podstawowy warunek wiarygodności wszelkich działań z zakresu — rzetelnego informowania klientów o cechach oferowanych produktów; społecznej odpowiedzialności biznesu. Na nic zdadzą się wielkie budżety — rzetelnej weryfikacji danych oraz informacji na temat klientów przena budowanie wizerunku, jeżeli instytucja finansowa nie spełni podstakazywanych do banków; wowego warunku dbania o dobre wzajemne relacje z klientem. — dbałości o kompletność wniosków kredytowych klientów; Wyniki badania, które przeprowadziliśmy w ramach projektu Nie— dbałości o interesy i wizerunek banku; nieodpowiedzialni.pl razem z agencją badawczą Maison & Partners, po— aktywnego i rzetelnego pośrednictwa w komunikacji pomiędzy ban56 kazują, że pomimo coraz większego zaangażowania w różne inicjatywy 57 kiem i klientem. Czego Spółdzielnia oczekuje od partnerów finansowych? Odpowiedzialność za prowadzone działania biznesowe ma wpływ na jakość współpracy z danym partnerem. Przede wszystkim z takim partnerem pracuje się bezpieczniej. Mamy pewność, że — traktowania jak interesariusza; działania, jakie wspólnie podejmujemy, służą budowaniu biznesu nastawionego na zrównoważo— spójnej oferty dla klientów w każdym kanale sprzedaży (zarówno w odny i stabilny wzrost, że interesy obu stron są chronione w jednakowy sposób. Branża finansowa działach własnych banku, jak i u pośredników); po 2008 r. utraciła sporo społecznego zaufania, które teraz musi mozolnie odbudowywać. Trudno jednak odbudować zaufanie konsumentów, jeśli tego zaufania nie ma pomiędzy kluczowymi — równego traktowania klientów od pośrednika i klientów własnych; partnerami biznesowymi. Silne zaangażowanie społeczne, wysoki poziom odpowiedzialności — bieżącego przekazywania informacji o zmianach w ofercie; wpływają na wzrost zaufania i w dłuższej perspektywie pozwolą na odbudowanie społecznego — dostarczania szkoleń produktowych; zaufania do branży finansowej. We współpracy z ANG zwracam uwagę przede wszystkim na ludzi, z którymi mam przyjemność — pełnej i szybkiej komunikacji w zakresie informacji na temat procesowspółpracować. Poza tym na wysoki poziom zaangażowania w rozwój branży usług finansowanych wniosków; wych nieopierający się tylko na osiąganiu wyższych zysków, ale wspierający mocno kwestie etycznej współpracy i bycia fair. — uczciwego wynagradzania za sprzedawane produkty, rzetelnego i terNajwiększe wyzwanie dla ANG w 2017 r.? Zachowanie tożsamości firmy odpowiedzialnej spominowego rozliczania należnej prowizji; łecznie, na trudnym, bardzo konkurencyjnym rynku, przy jednoczesnym utrzymaniu szybkiego — zwracania uwagi nie tylko na sprzedaż, ale również na elementy jakowzrostu liczby pracowników. ściowe w relacji z pośrednikami; Bartosz Jamróz — współpracy przy naprawianiu rynku i budowaniu zaufania społecznego. dyrektor Departamentu Współpracy Biznesowej, Eurobank Jak Śmiało mogę powiedzieć, że ANG to już marka – uznana w świecie pośrednictwa finansowego. Ale czy tylko jej działalność ogranicza się do sprzedaży produktów finansowych zaprzyjaźnionych banków? Otóż nie tylko. Oni z całą stanowczością realizują strategię uwzględniającą interesy społeczne, a przede wszystkim relacje z różnymi grupami interesariuszy. – oczekujemy od naszych ekspertów pracy na wyłączność; Wspólnie łatwiej nam będzie sprostać nowym zadaniom, jakie przyniosła Ustawa o kredycie hipotecznym oraz nadzorze nad pośrednikami hipotecznymi. Wymaga to wzajemnego zrozumienia – systematycznie budujemy świadomość odpowiedzialnej sprzedaży i bieżącej współpracy. wśród naszych współpracowników; – nie włączamy do naszej oferty produktów o bardzo wysokim ryzyku Maciej Chlebowski, dyrektor Departamentu Zarządzania Sprzedażą, BGŻ BNP Paribas missellingu; – w miarę możliwości monitorujemy naszą sprzedaż pod kątem odpowiedzialnej sprzedaży; – oferujemy wsparcie i szkolenia, w tym z zakresu zasad etycznych i odpowiedzialnego biznesu; – wypracowaliśmy Kodeks Etyki, który obowiązuje wszystkich współpracowników. Tworzymy program zarządzania etyką w Spółdzielni, który ciągle rozwijamy; – każdy, również nasz klient, może zgłosić swoje wątpliwości do naszej Komisji Etyki na adres etyka@angkredyty.pl lub do Komisji Etyki Konferencji Przedsiębiorstw Finansowych (KPF) – etyka@kpf.pl; – propagujemy odpowiedzialne podejście do sprzedaży w całej branży. Jesteśmy inicjatorem projektu Nienieodpowiedzialni.pl, do którego zapraszamy przedstawicieli branży finansowej. 58 59 NAjWIęKSZE WYZWANIA W RELACjI Z NASZYmI PARTNERAmI FINANSOWYmI — wspólne działanie na rzecz promowania odpowiedzialnej sprzedaży i odzyskania zaufania społecznego do branży finansowej. Można tego dokonać poprzez promowanie współpracy tylko z ekspertami, którzy deklarują wyłączność oferty jednego pośrednika. Naszym zdaniem tylko takie podejście gwarantuje wysoką jakość obsługi klientów, przestrzeganie standardów etycznych i działanie zgodne z wartościami odpowiedzialnej sprzedaży; — postrzeganie działań pośredników nie tylko przez pryzmat wielkości sprzedaży, ale również jakości ich pracy, jak odpowiedzialne praktyki biznesowe; — zmiany na rynku, które przyniesie ustawa o kredycie hipotecznym. Co się musi wydarzyć we wzajemnej relacji z bankami, żeby ten biznes prowadzić odpowiedzialnie? Co możemy i musimy razem zrobić, aby odbudować zaufanie społeczeństwa do całej branży? — Jak przejść od »podziwu« do współpracy? Jak zarażać innych odpo” wiedzialnością?” NASZE PLANY I mARZENIA NA 2017 R. I KOLEjNE LATA – CD. — Pragniemy, żeby ANG było punktem odniesienia dla organizacji o podobnym charakterze. Chcemy dzielić się dobrymi praktykami i inspirować innych do działania. — Chcemy debatować w sposób otwarty o tym, co ważne dla całej branży finansowej i zmieniać jej społeczny wizerunek na lepszy. 60 61 Nasz czwarty, zintegrowany raport społeczny, obejmujący okres 1 stycznia – 31 grudnia 2016 r., powstał w odpowiedzi na oczekiwania naszych interesariuszy (zgodnie z międzynarodowymi wytycznymi raportowania danych pozafinansowych GRI G4 oraz IIRC dot. raportowania zintegrowanego, na poziomie podstawowym). Rozumiemy, że budowanie długoterminowej O RAPORCIE wartości musi uwzględniać oprócz priorytetów biznesowych, także trwałe relacje z otoczeniem oparte na zaufaniu i otwartości, dlatego już drugi rok z rzędu organizujemy spotkania z interesariuszami wewnętrznymi (eksperci, spółdzielcy, pracownicy centrali) oraz zewnętrznymi (klienci, partnerzy biznesowi, partnerzy społeczni, eksperci, przedstawiciele mediów). Formuła spotkań prowadzonych zgodnie ze standardami AA 1000 (AccountAbility) służy wymianie poglądów oraz opinii, pozwala poznać różnorodne perspektywy, wzajemne oczekiwania i potrzeby oraz możliwości alternatywnych rozwiązań prowadzących do lepszego zrozumienia stron. Głównym celem naszego spotkania dialogowego z interesariuszami zewnętrznymi (22 osoby) było poznanie realnych potrzeb i oczekiwań interesariuszy wobec odpowiedzialności branży pośredników finansowych oraz kształtu raportu społecznego za 2016 r. Podczas spotkania z interesariuszami wewnętrznymi (19 osób) dyskusję podzieliliśmy na 5 obszarów tematycznych: odpowiedzialny biznes w ANG, nasza rola na rynku w zakresie zwiększania zaufania i poprawy reputacji branży finansowej, oczekiwania względem raportu oraz perspektywa wewnętrzna – feedback i obszary do poprawy w zakresie działań społecznych ANG. Oczywiście same spotkania dialogowe to nie wszystko. Informacje o tym, co jest ważne dla naszych interesariuszy, zbieramy przez cały rok, analizujemy wyniki badań, aby określić obszary naszego wpływu. Jako istotne zidentyfikowaliśmy następujące aspekty GRI: wyniki ekonomiczne, pośredni i bezpośredni wpływ ekonomiczny, materiały, społeczność lokalna, przeciwdziałanie korupcji, zgodność z regulacjami, oznakowanie Proces dialogu z interesariuszami realizowany cyklicznie przez ANG, w oparciu o wytyczne AA 1000SES, świadczy o dojrzałym podejściu do raportowania i zarządzania kwestiami CSR. Stanowi produktów i usług, komunikacja marketingowa. Etyka oraz odpowiedzialteż dobrą praktykę firmy, która nie podlegając nowym wymogom regulacyjnym w zakresie na sprzedaż – to są najistotniejsze wyzwania z punktu widzenia naszych raportowania niefinansowego, stawia na odpowiedzialność z własnej woli. Sesje dialogowe dla interesariuszy, dlatego treść raportu poświęcona jest właśnie tej tematyce. ANG, które mieliśmy przyjemność moderować, potwierdziły, że działania CSR ANG są doceniane zarówno przez partnerów biznesowych i przedstawicieli rynku jak również stanowią czynnik Z chęcią prześlemy papierowe streszczenie raportu (oczywiście wyprzyciągający dla pracowników. drukowanego na papierze w 100% z recyklingu), prosimy o kontakt. ZaRozwój strategiczny działań z zakresu społecznej odpowiedzialności biznesu oraz raportowanie chęcamy również do podzielenia się opinią o raporcie. przy zaangażowaniu otoczenia powinno stanowić priorytet dla wszystkich firm. W przypadku ANG opinie interesariuszy pozwoliły na zdefiniowanie oczekiwań względem treści czwartego Kontakt w sprawie raportu: Katarzyna Nowak, CSR manager, katarzyna. Zintegrowanego Raportu Społecznego Spółdzielni, roli ANG w zakresie poprawy reputacji branży nowak@grupaang.com oraz przyszłych działań Spółdzielni. Rafał Rudzki, Maria Ibisz Zespół Sustainability Consulting Central Europe, Deloitte 62 63 INDEKS TREŚCI GRI G4 G4-17 IDENTYFIKACJA ISTOTNYCH ASPEKTÓW I ICH GRANIC PODMIOTY UWZGLęDNIONE W SKONSOLIDOWANYM ANG SPÓŁDZIELNIA SPRAWOZDANIU FINANSOWYM LUB RÓWNOWAŻNYCH DOKUMENTACH G4-18 WYJAŚNIć PROCES DEFINIOWANIA TREŚCI RAPORTU ORAZ O RAPORCIE INDEKS TREŚCI GRI DLA POZIOMU CORE” ” GRANIC ASPEKTÓW WSKAŹNIKI WYTYCZNE ODNIESIENIE W RAPORCIE G4-19 WYMIENIć WSZYSTKIE ISTOTNE ASPEKTY ZIDENTYFIKOWANE O RAPORCIE STRATEGIA I ANALIZA W PROCESIE DEFINIOWANIA TREŚCI RAPORTU G4-1 OŚWIADCZENIE KIEROWNICTWA NAJWYŻSZEGO SZCSŁOWO DO PRZYJACIÓŁ ANG G4-20 W PRZYPADKU KAŻDEGO ISTOTNEGO ASPEKTU OPISAć JEGO O RAPORCIE ZEBLA NA TEMAT ZNACZENIA ZRÓWNOWAŻONEGO ROGRANICE W RAMACH ORGANIZACJI ZWOJU DLA ORGANIZACJI I ZAADRESOWANIA KWESTII G4-21 W PRZYPADKU KAŻDEGO ISTOTNEGO ASPEKTU OPISAć JEGO O RAPORCIE ZRÓWNOWAŻONEGO ROZWOJU DL ORGANIZACJI I JEJ GRANICE NA ZEWNĄTRZ ORGANIZACJI STRATEGII G4-22 OPISAć WPŁYW WSZELKICH ZMIAN W INFORMACJACH O RAPORCIE G4-2 OPIS KLUCZOWYCH WPŁYWÓW, RYZYK I SZANS O SPÓŁDZIELNI, USTAWA PODANYCH W POPRZEDNICH RAPORTACH ORAZ PRZYCZYNY O KREDYCIE HIPOTECZNYM I JEJ TYCH ZMIAN KONSEKWENCJE DLA NAS I DLA RYNKU G4-23 OPISAć ZNACZĄCE ZMIANY WZGLęDEM POPRZEDNICH O RAPORCIE PROFIL ORGANIZACYJNY OKRESÓW OBJęTYCH RAPORTEM DOTYCZĄCE ZAKRESU G4-3 NAZWA ORGANIZACJI O SPÓŁDZIELNI I GRANIC ASPEKTÓW G4-4 GŁÓWNE PRODUKTY/USŁUGI O SPÓŁDZIELNI ZAANGAŻOWANIE INTERESARIUSZY G4-5 LOKALIZACJA SIEDZIBY GŁÓWNEJ ORGANIZACJI ANG SPÓŁDZIELNIA, UL. G4-24 LISTA GRUP INTERESARIUSZY ANGAŻOWANYCH PRZEZ GŁÓWNI INTERESARIUSZE KONSTANCIńSKA 2, 02-942 ORGANIZACJę SPÓŁDZIELNI WARSZAWA G4-25 PODSTAWY IDENTYFIKACJI I SELEKCJI ANGAŻOWANYCH GŁÓWNI INTERESARIUSZE G4-6 LICZBA KRAJÓW, W KTÓRYCH DZIAŁA ORGANIZACJA POLSKA GRUP INTERESARIUSZY SPÓŁDZIELNI G4-7 FORMA WŁASNOŚCI I STRUKTURA PRAWNA ORGANIZACJI O SPÓŁDZIELNI G4-26 PODEJŚCIE DO ANGAŻOWANIA INTERESARIUSZY GŁÓWNI INTERESARIUSZE WŁĄCZAJĄC CZęSTOTLIWOŚć ANGAŻOWANIA WEDŁUG SPÓŁDZIELNI, O RAPORCIE G4-8 OBSŁUGIWANE RYNKI Z ZAZNACZENIEM ZASIęGU GEOGRAO SPÓŁDZIELNI, KLIENCI TYPU I GRUPY INTERESARIUSZY ORAZ WSKAZANIE CZY FICZNEGO, OBSŁUGIWANYCH SEKTORÓW, CHARAKTERYSTYMIAŁO MIEJSCE SPECJALNE ZAANGAŻOWANIE W PROCESIE KI KLIENTÓW/KONSUMENTÓW I BENEFICJENTÓW PRZYGOTOWYWANIA RAPORTU G4-9 SKALA DZIAŁALNOŚCI ORGANIZACJI O SPÓŁDZIELNI, POLSKA G4-27 KLUCZOWE KWESTIE I PROBLEMY PORUSZANE PRZEZ INTEO RAPORCIE G4-10 ŁĄCZNA LICZBA PRACOWNIKÓW WEDŁUG TYPU ZATRUDNIEZATRUDNIENIE W SPÓŁDZIELNI RESARIUSZY ORAZ ODPOWIEDŹ ZE STRONY ORGANIZACJI, NIA I RODZAJU UMOWY O PRACę W PODZIALE NA PŁEć RÓWNIEŻ POPRZEZ ICH RAPORTOWANIE G4-11 LICZBA PRACWNIKÓW OBJęTA UKŁADAMI ZBIOROWYMI W SPÓŁDZIELNI NIE MA UKŁADÓW ZBIOROWYCH PROFIL RAPORTU G4-12 OPIS ŁAńCUCHA DOSTAW O SPÓŁDZIELNI, PARTNERZY G4-28 OKRES RAPORTOWANIA O RAPORCIE G4-13 ZNACZĄCE ZMIANY W RAPORTOWANYM OKREDECYZJA O POŁĄCZENIU Z ANG G4-29 DATA PUBLIKACJI OSTATNIEGO RAPORTU O RAPORCIE SIE DOTYCZĄCE ROZMIARU, STRUKTURY LUB FORMY SPÓŁDZIELNIĄ POŚREDNIKÓW G4-30 CYKL RAPORTOWANIA O RAPORCIE WŁASNOŚCI UBEZPIECZENIOWYCH, zMiANA NAZWY O SPÓŁDZIELNI G4-31 OSOBA KONTAKTOWA O RAPORCIE G4-14 WYJAŚNIENIE, CZY I W JAKI SPOSÓB ORGANIZACJA ZARZĄDZANIE ETYKĄ W ANG G4-32 INDEKS TREŚCI GRI TABELA GRI STOSUJE ZASADę OSTROŻNOŚCI G4-33 POLITYKA I OBECNA PRAKTYKA W ZAKRESIE ZEWNęTRZNEJ O RAPORCIE, WYNIKI FINANWERYFIKACJI RAPORTU SOWE G4-15 EKONOMICZNE, ŚRODOWISKOWE I SPOŁECZNE DEKLARACJE, INICJATYWY, W KTÓRE NADZÓR ZASADY I INNE INICJATYWY ZEWNęTRZNE PRZYJęTE LUB JESTEŚMY ZAANGAŻOWANI POPIERANE PRZEZ ORGANIZACJę G4-34 STRUKTURA ZARZĄDCZA ORGANIZACJI WRAZ Z KOMISJAMI O POŁĄCZENIU SPÓŁDZIELNI PODLEGAJĄCYMI POD NAJWYŻSZY ORGAN ZARZĄDCZY, G4-16 LISTA BRANŻOWYCH STOWARZYSZEń PAńSTWOWYCH LUB INICJATYWY, W KTÓRE ODPOWIEDZIALNYMI ZA POSZCZEGÓLNE ZADANIA MIęDZYNARODOWYCH JESTEŚMY ZAANGAŻOWANI 64 65 ETYKA I INTEGRALNOŚć G4-LA1 ŁĄCZNA LICZBA NOWO ZATRUDNIONYCH PRACOWNIKÓW, EKSPERCI I SPÓŁDZIELCY/ zAODEJŚć ORAZ WSKAŹNIK PRZYJęć I FLUKTUACJI PRATRUDNIENIE W SPÓŁDZIELNI G4-56 PODAć WARTOŚCI ORGANIZACJI, JEJ ZASADY, STANDARDY O SPÓŁDZIELNI COWNIKÓW WG GRUPY WIEKOWEJ, PŁCI, REGIONU I NORMY ZACHOWANIA UJęTE W POSTACI KODEKSÓW POSTęPOWANIA ORAZ KODEKSÓW ETYKI ASPEKT: RÓŻNORODNOŚć I RÓWNOŚć SZANS G4-57 OPISAć WEWNęTRZNE I ZEWNęTRZNE MECHANIZMY ZARZĄDZANIE ETYKĄ W ANG DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA O SPÓŁDZIELNI, EKSPERCI W ZAKRESIE NARUSZEń ZASAD ETYCZNYCH I PRAWA ORAZ I SPÓŁDZIELCY KWESTII ZWIĄZANYCH Z UCZCIWOŚCIĄ ORGANIZACJI G4-LA12 SKŁAD CIAŁ NADZORCZYCH I KADRY PRACOWNICZEJ W POEKSPERCI I SPÓŁDZIELCY/ G4-58 OPISAć WEWNęTRZNE I ZEWNęTRZNE MECHANIZMY ZARZĄDZANIE ETYKĄ W ANG, DZIALE NA KATEGORIE WEDŁUG PŁCI, WIEKU, PRZYNALEŻNOZARZĄDZANIE ZGŁASZANIA NARUSZEń ZASAD ETYCZNYCH I PRAWA ORAZ EKSPERCI I SPÓŁDZIELCY/ NASZE ŚCI DO MNIEJSZOŚCI ORAZ INNYCH WSKAŹNIKÓW RÓŻNORÓŻNORODNOŚCIĄ W ANG KWESTII ZWIĄZANYCH Z UCZCIWOŚCIĄ ORGANIZACJI PODEJŚCIE DO ETYKI RODNOŚCI G4-EC WSKAŹNIKI EKONOMICZNE ASPEKT: PRAKTYKI DOTYCZĄCE ZAMÓWIEń ASPEKT: WYNIKI EKONOMICZNE DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA EKSPERCI I SPÓŁDZIELCY/ ZARZĄDZANIE DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA NASZE WYNIKI FINANSOWE RÓŻNORODNOŚCIĄ W ANG, WYPOWIEDŹ KATARZYNY NASZA ZINTEGROWANA DMOWSKIEJ STRATEGIA G4-EC1 BEZPOŚREDNIA WARTOŚć EKONOMICZNA WYTWORZONA NASZE WYNIKI FINANSOWE G4 HR RESPEKTOWANIE PRAW CZŁOWIEKA I PODZIELONA Z UWZGLęDNIENIEM PRZYCHODÓW, KOSZTÓW OPERACYJNYCH, WYNAGRODZENIA PRACOWNIKÓW, ASPEKT: PRZECIWDZIAŁANIE DYSKRYMINACJI DOTACJI I INNYCH INWESTYCJI NA RZECZ SPOŁECZNOŚCI, DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA EKSPERCI I SPÓŁDZIELCY/ NIEPODZIELONYCH ZYSKÓW ORAZ WYPŁAT DLA WŁAŚCICIELI ZARZĄDZANIE KAPITAŁU I INSTYTYCJI PAńSTWOWYCH RÓŻNORODNOŚCIĄ W ANG ASPEKT: POŚREDNI WPŁYW EKONOMICZNY G4-HR3 CAŁKOWITA LICZBA PRZYPADKÓW DYSKRYMINACJI ORAZ NIE ODNOTOWALIŚMY PRZYDMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA NASZE WYNIKI FINANSOWE PODJęTE DZIAŁANIA NAPRAWCZE PADKÓW DYSKRYMINACJI WYPOWIEDŹ KATARZYNY G4 SO SPOŁECZEńSTWO DMOWSKIEJ ASPEKT: SPOŁECZNOŚć LOKALNA G4-EC8 ZNACZĄCY POŚREDNI WPŁYW EKONOMICZNY ORGANIZACJI, WYNIKI FINANSOWE, NASZA WRAZ Z ZAKRESEM ODDZIAŁYWANIA ZINTEGROWANA STRATEGIA, iNDMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA NASZA ZINTEGROWANA ICJATYWY, W KTÓRE JESTEŚMY STRATEGIA ZAANGAŻOWANI G4-SO1 PROCENT DZIAŁAń BIZNESOWYCH, W KTÓRYCH UWZGLęD100% G4-EN WSKAŹNIKI ŚRODOWISKOWE NIANA JEST SPOŁECZNOŚć LOKALNA, PROWADZONA JEST ANALIZA WPŁYWU NA SPOŁECZNOŚć ORAZ REALIZOWANE APEKT: MATERIAŁY SĄ PROGRAMY ROZWOJU SPOLECZNOŚCI DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA NASZA ZINTEGROWANA ASPEKT: PRZECIWDZIAŁANIE KORUPCJI STRATEGIA DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA ZARZĄDZANIE ETYKĄ W ANG, G4-EN1 WYKORZYSTANE MATERIAŁY WEDŁUG WAGI I OBJęTOŚCI NASZA ZINTEGROWANA EKSPERCI I SPÓŁDZIELCY/ NASZE STRATEGIA PODEJŚCIE DO ETYKI ASPEKT: PRODUKTY I USŁUGI G4-SO3 CAŁKOWITA LICZBA I ODSETEK JEDNOSTEK BIZNESOWYCH 100% G4-EN27 INICJATYWY SŁUŻĄCE ZMNIEJSZENIU WPŁYWU PRODUKTÓW NASZA ZINTEGROWANA PODDANYCH ANALIZIE POD KĄTEM RYZYKA ZWIĄZANEGO I USŁUG NA ŚRODOWISKO I ZAKRES OGRANICZENIA TEGO STRATEGIA Z KORUPCJĄ ORAZ GŁÓWNE ZIDENTYFIKOWANE RYZYKA WPŁYWU G4-SO4 KOMUNIKACJA I SZKOLENIA DOTYCZĄCE POLITYKI I PROCEZARZĄDZANIE ETYKĄ W ANG, LP. DUR ANTYKORUPCYJNYCH EKSPERCI I SPÓŁDZIELCY/ NASZE PODEJŚCIE DO ETYKI G4LA, HR, SO, PR WSKAŹNIKI SPOŁECZNE ASPEKT: ZGODNOŚć Z REGULACJAMI G4LA PRAKTYKI W ZAKRESIE ZATRUDNIENIA I GODNEJ PRACY DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA SŁOWO WSTęPU, O SPÓŁDZIELNI, ASPEKT: ZATRUDNIENIE EKSPERCI I SPÓŁDZIELCY/ NASZE DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA O SPÓŁDZIELNI PODEJŚCIE DO ETYKI 66 67 G4SO8 KWOTA ISTOTNYCH KAR ORAZ CAŁKOWITA LICZBA SANKCJI NIE STWIERDZONO POZAFINANSOWYCH Z TYTUŁU NIEZGODNOŚCI Z PRAWEM I REGULACJAMI G4 PR ODPOWIEDZIALNOŚć ZA PRODUKT ASPEKT: OZNAKOWANIE PRODUKTÓW I USŁUG DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA PROMUJEMY ODPOWIEDZIALNĄ PODZIęKOWANIA SPRZEDAŻ. NASZ CEL – 0 PROC. MISSELLINGU G4-PR3 RODZAJ INFORMACJI WYMAGANYCH NA MOCY ŁAD SPÓŁDZIELNIANY WEWNęTRZNYCH PROCEDUR W ODNIESIENIU DO OZNAKOWANIA PRODUKTÓW I USŁUG ORAZ ODSETEK ZNACZĄCYCH KATEGORII PRODUKTÓW I USŁUG PODLEGAJĄCYCH TAKIM WYMOGOM INFORMACYJNYM Serdecznie dziękujemy wszystkim osobom, które brały udział w pracy G4-PR4 CAŁKOWITA LICZBA PRZYPADKÓW NIEZGODNOŚCI Z REGUNIE STWIERDZONO nad tegorocznym raportem. LACJAMI ORAZ DOBROWOLNYMI KODEKSAMI DOTYCZĄCYMI Dziękujemy interesariuszom zewnętrznym oraz wewnętrznym, któOZNAKOWANIA I INFORMACJI O PRODUKTACH I USŁUGACH rzy poświęcili czas, aby podzielić się z nami spostrzeżeniami podczas WEDŁUG ICH KONSEKWENCJI spotkań dialogowych oraz przygotowali wypowiedzi do zamieszczenia G4-PR5 WYNIKI BADAń POMIARU SATYSFAKCJI KLIENTA KLIENCI/ JAK NASI KLIENCI OCENIAJĄ PRACę EKSPERTÓW w tym raporcie. ASPEKT: KOMUNIKACJA MARKETINGOWA Publikacja ta, już po raz czwarty, powstała dzięki Wam. Do osób, do DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA PROMUJEMY ODPOWIEDZIALNĄ których kierujemy nasze szczególne podziękowania, należą: SPRZEDAŻ. NASZ CEL – 0 PROC. — z centrali ANG: Tomasz Bujański, Dominika Osiak, Ewa Fijołek, Grzegorz MISSELLINGU, JAK WYGLĄDA Pacuk, Paulina Rutyna, Elżbieta Rzempała, Agnieszka Zdanowska; WSPÓŁPRACA Z EKSPERTEM, JAK MOŻE POMÓC KLIENTOWI — spółdzielcy i eksperci: Martyna Cwalina, Katarzyna Duszyńska, Krzysztof G4-PR7 CAŁKOWITA LICZBA PRZYPADKÓW NIEZGODNOŚCI Z REGUNIE STWIERDZONO Iwan, Paweł Karpiński, Łukasz Paciorek, Jacek Plewa, Michał Sawczuk; LACJAMI I DOBROWOLNYMI KODEKSAMI REGULUJĄCYMI — nasi interesariusze zewnętrzni: Maciej Chlebowski, Aleksandra Czekała, KWESTIE KOMUNIKACJI MARKETINGOWEJ, Z UWZGLęDNIENIEM REKLAMY, PROMOCJI I SPONSORINGU, Dariusz Dudek, Karolina Hyjek, Maria Ibisz, Bartosz Jamróz, Magdalena ASPEKT: OCHRONA PRYWATNOŚCI KLIENTA Klaus, Paweł Kruk, Paweł Łukasiak, Andrzej Roter, Rafał Rudzki, Luiza SiDMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA PROMUJEMY ODPOWIEDZIALNĄ dorczuk, Magdalena Sydow. SPRZEDAŻ. NASZ CEL – 0 PROC. Dziękujemy również Pawłowi Oksanowiczowi za redakcję tekstu oraz MISSELLINGU, JAK WYGLĄDA Poważnemu Studiu za graficzne ujęcie świata Spółdzielni. WSPÓŁPRACA Z EKSPERTEM, JAK MOŻE POMÓC KLIENTOWI G4-PR8 CAŁKOWITA LICZBA UZASADNIONYCH SKARG NIE STWIERDZONO DOTYCZĄCYCH NARUSZENIA PRYWATNOŚCI KLIENTA ORAZ UTRATY DANYCH ASPEKT: ZGODNOŚć Z REGULACJAMI DMA PODEJŚCIE DO ZARZĄDZANIA PROMUJEMY ODPOWIEDZIALNĄ SPRZEDAŻ. NASZ CEL – 0 PROC. MISSELLINGU, USTAWA O KREDYCIE HIPOTECZNYM I JEJ KONSEKWENCJE DLA NAS I DLA RYNKU G4-PR9 WARTOŚć PIENIęŻNA ISTOTNYCH KAR Z TYTUŁU NIE STWIERDZONO NIEZGODNOŚCI Z PRAWEM I REGULACJAMI DOTYCZĄCYMI DOSTAWY I UŻYTKOWANIA PRODUKTÓW I USŁUG 68 69
