CENTRAL SAN MIGUELITO, S.A DE C.V. 2018 | Comunicación Sobre el Progreso 6° INFORME 3 Carta del gerente General 4 Nuestra Empresa 5 Nuestra Misión 6 Nuestros Valores 7 Nuestra Política 8 Nuestros Logros 9 Certificaciones Índice 12 Sostenibilidad Empresarial 13 Nuestra Gente Derechos Humanos y Estándares Laborales 24 Desempeño Ambiental 28 Anticorrupción 29 Concusiones 30 Contacto Carta del Gerente General Central San Miguelito refrenda su compromiso de adhesión al Pacto Mundial siendo nuestra prioridad la implementación y cumplimiento de los 10 principios que lo rigen. Esto se soporta con el trabajo social y medio ambiental que el grupo BSM viene desempeñando como parte de su política de responsabilidad social, de esta manera continuaremos en la búsqueda de alternativas que nos permitan ser identificados como una organización altamente comprometida con la preservación del medio ambiente y con el desarrollo en las comunidades sobre las que tenemos influencia. Este mismo compromiso buscamos afanosamente transmitirlo a los actores de la cadena de valor para fomentar el desarrollo de nuestras actividades productivas en un ambiente libre de corrupción y en pro del cumplimiento de los derechos humanos. Atte. F. Javier Vallejo Guarneros Gerente General Central San Miguelito, S.A. de C.V. 3 Nuestra Empresa Central San Miguelito se encuentra ubicado dentro del Municipio de Córdoba, Ver, en los 18º 51’50 latitud norte y 96º 55’02 longitud oeste. Las ciudades más cercanas a esta planta son Orizaba, Tierra Blanca y Veracruz. 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 4 OFRECER al mercado productos y servicios que superen las expectativas de nuestros clientes, anticipándonos a sus necesidades en cuanto a: costo, calidad, oportunidad e innovación. Esto lo lograremos a través de: ALCANZAR estándares de clase mundial que impliquen mejoras en: productividad, costos, sistemas, tecnología y servicio. GENERAR los recursos económicos suficientes que nos permitan crecimiento, inversión, estabilidad y utilidades que cubran las expectativas de nuestros trabajadores y Nuestra accionistas. PROMOVER un ambiente de comunicación y apertura orientado a la estructura organizacional, accionaria, Misión tecnológica y de mercado. CAPACITAR en lo técnico, administrativo y humano a nuestro personal elevando su nivel profesional y cultural. CONSERVAR el interés por mantenernos actualizados sobre los avances tecnológicos mundiales en todas las áreas para su oportuna implantación. RESOLVER aspectos potenciales de daños a la ecología, actuando sobre las causas, mediante sistemas de trabajo e inversiones que mejoren el medio ambiente de nuestras fábricas y de sus áreas de influencia. 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 5 Generadora de confianza y transparencia Honestidad Dar a cada quien lo que le corresponde. Brindando las mismas oportunidades a todos Justicia 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V Refleja preocupación por los demás Servicio Demanda Fortaleza, aceptación de retos y consistencia. Siendo firmes para lograr objetivos Perseverancia Favorece a la iniciativa, inventiva 6 y apertura Creatividad Conocimiento de los alrededores, ayuda a la estabilidad, el Conciencia desarrollo cultural y a la atención al medio ambiente Social Nuestros valores Es tener espíritu propositivo, entusiasmo e integración. Alentando a los demás Optimismo Implica el deber con libertad Responsabilidad Orden, limpieza, Principios fundamentales para una mejor calidad de vida higiene y seguridad Nuestra Política En BETA SAN MIGUEL le ofrecemos a nuestros clientes los productos y el servicio que esperan cubriendo sus necesidades de calidad, inocuidad y seguridad alimentaria. Refrendamos el compromiso de prevenir la contaminación del medio ambiente, mejorar la seguridad de nuestro personal, la de sus instalaciones y cumplir en materia de responsabilidad social. Todos estamos comprometidos con el cumplimiento de los objetivos del sistema de gestión BSM, la legislación vigente aplicable y la mejora continua, buscando satisfacer los requerimientos de nuestros clientes, colaboradores, autoridades y la comunidad. 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 7 Logros Consumo de agua Consumo de energía CFE 0.4 2,000,000 0.2 1,000,000 0 M³/TC 0 KWH 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Residuos peligrosos Agua residual PST's 500 2000 10,000 1000 0 8,000 2012 2013 0 SST 2014 PST TON 2015 2016 6,000 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2017 2018 2015 2016 2017 2018 SST DQO PST LMP 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 8 8 Certificaciones Gestión de la Calidad Estamos certificados en ISO 9001:2015, que es una norma enfocada a lograr y mantener el cumplimiento consistente de los requisitos del producto y la satisfacción de nuestros clientes. Gestión de la Inocuidad Nuestra certificación en FSSC 22000 nos enfocada a proveer alimentos seguros, libres de peligros para su consumo. Kosher Nuestra certificación Kosher indica que nuestro producto respeta los preceptos de la religión judía, y que por tanto se consideran puros y aptos para ser ingeridos por los practicantes de dicha religión. 9 Empresa Socialmente Responsable Como parte de las acciones en apoyo a los principios del Pacto Mundial hemos obtenido nuestro primer distintivo como Empresa Socialmente Responsable, lo que refrenda el compromiso permanente y decidido en beneficio de nuestro personal, nuestras comunidades y el medio ambiente 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 10 Sostenibilidad Empresarial El grupo Beta San Miguel del cual formamos parte, ha declarado un Modelo de Responsabilidad Social Empresarial alineado a nuestra Política, entre los temas más relevantes están la corresponsabilidad con la cadena de valor, el compromiso con la comunidad, el cuidado del medio ambiente y la calidad de vida de los empleados. 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 11 Mujeres, 10% Hombres, 90% Nuestra Gente 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 12 En Central San Miguelito somos respetuosos de los Derechos Humanos y estamos en contra de cualquier forma de discriminación, nuestro capital humano es el activo importante para nuestra empresa. El programa de capacitación incluye temas técnicos, de salud, de prevención de accidentes, de desarrollo personal así como Nuestra de respuesta ante emergencias. Gente El 40% de los puestos de mando son ocupados por mujeres. 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 13 PROGRAMA PREVENIMSS Salud de los trabajadores Detección Pláticas de Estado Servicio Oportuna de Mastografías Vacunación salud nutricional Dental Cáncer 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 14 Se ofrecen pláticas para hombres y mujeres trabajadores y sus familias con el objeto de continuar el trabajo de prevención en salud reproductiva y orientación de conducta respecto a temas de acoso sexual. • Cáncer cervicouterino L Salud Reproductiva • Cáncer de mama Autoexploración d Acoso Sexual • Cáncer de próstata • Planificación familiar Asistencia 145 24 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 15 2018 2017 Acciones Preventivas 223 122 Hombres atendidos 151 98 221% Mujeres de 19 a 44 37 9 Más atenciones Mujeres + 45 30 15 brindadas en comparación Tétanos 32 9 al año pasado Influenza 61 16 Mastografías 42 0 DOC 24 3 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 16 CURSO # Participantes Instalaciones eléctricas 15 Prevención, contención e intervención a fauna 3 venenosa, reptiles y mamíferos Actualización de la Nom-018-STPS-2015 99 Condensados y Tratamiento Interno 3 Maquinas y Herramientas 11 PLAN DE CAPACITACIÓN Ergonomía 3 50 Cursos /930 Electricidad Básica 21 Uso y Manejo De Trascabo 13 Taller de conducción de ambulancia 5 participantes Comisiones de seguridad e higiene Instrumentación Básica 40 13 Taller Trabajos En Alturas 44 Manejo Manual De Cargas 44 Inducción a CSM 22 Operación En Clarificación 14 Estrategias de seguridad para la disminución de los 24 riesgos de trabajo Operación En Cristalización y Evaporación 16 Operación En Centrifugas y Secado 14 Formación a la Brigada Multifuncional de Emergencia 27 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 17 18 cURSOS 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 18 Apoyo a estudiantes Como reconocimiento al esfuerzo y empeño en sus estudios, este año se hizo entrega de 10 computadoras tipo laptop a hijos de trabajadores sindicalizados con el mejor promedio. Con ésto se incentiva que continúen con su formación académica y se da cumplimiento al Contrato Ley de la Industria Azucarera y Alcoholera 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 19 Apoyo económico a trabajadores El cumplimiento legal es una de nuestras prioridades, es Despensa 1,453,323 por ello que este año se designó la partida Recreación Familiar 550,307 presupuestal para el cumplimiento del Contrato Útiles escolares 735,458 Ley de la Industria Azucarera y Alcoholera para cubrir nuestras obligaciones con las Becas 1,964,716 prestaciones a trabajadores Bono de prouctividad 4,703,804 En el segundo año desde la administración del grupo BSM Utilidades 5,718,804 se logró obtener participación en utilidades, situación que no ocurría desde hace más de 10 años. 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 20 20 Estándares laborales El trabajo en equipo con asociaciones cañeras a través del Comité de Producción y Calidad Cañera Unión de Productores de Caña de Azúcar (CNPR) Unión Local de Productores de Caña de Azúcar (CNC) Así como con el la sección 26 del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Industria Azucarera de la República Mexicana (STIARM) Se convierte en la base que sustenta el bienestar social de muchas familias BSM 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 21 No al trabajo infantil Central San Miguelito refrenda el compromiso de cumplimiento con la Política de BSM de No al trabajo infantil, ese año se continúa con la implementación del Sistema de Verificación de Edad Mínima (SVEM ) para la contratación de cortadores y jornaleros en campo. 22 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 22 Desempeño Ambiental 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 23 Manejo de Residuos peligrosos residuos 10,000 El seguimiento al cumplimiento en el 8,000 correcto manejo de residuos es parte 6,000 primordial de nuestro quehacer diario, 2015 2016 2017 2018 es por ello que llevamos control de la cantidad de residuos de manejo especial que generamos así como de Residuos de manejo especial residuos peligrosos. Zafra Cachaza (ton) Ceniza (ton) 2015 18,382 8,645 La meta es disminuir año con año la generación de residuos peligrosos 2016 19,710 5,429 para contribuir con la disminución del 2017 20,903 6,280 impacto ambiental por nuestras actividades. 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 24 Consumo de agua Consumo de 0.4 agua 0.2 0 M³/TC 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Este recurso no renovable es tan importante que el seguimiento que Agua residual se da es puntual; de igual forma, la 2000 vigilancia sobre la calidad del agua 1000 residual es rigurosa para asegurar 0 el cumplimiento de los parámetros indicados en la Ley. 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 SST DQO 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 25 Aire 500 PST's ambiental 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 La contaminación ambiental es un 2018 PST LMP tema en el que siempre buscamos PST´s en condiciones de prevenir, y el valor en las chimenea mediciones de partículas 2000 suspendidas totales han venido disminuyendo de tal forma que en 0 20122013 2014 2015 2016 un futuro el objetivo es mejorar los 2017 2018 valores de cumplimiento Caldera #3 Caldera #5 normativo. 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 26 Anticorrupción En cuanto a la difusión del código de conducta BSM donde se plasman claramente las políticas contra toda forma de corrupción se logró un cumplimiento del 92% incluidos trabajadores y proveedores locales 27 Los pilares de Derechos humanos, Cuidado Ambiental , Estándares Laborales y Anti corrupción son continuamente reforzados en nuestra empresa. En éste informe se destacan resultados de CONCLUSIONES importancia para nuestros grupos de interés, la información comprende del 07 de diciembre de 2017 al 06 de diciembre de 2018 y representa un ejercicio de transparencia y responsabilidad. Agradecemos a todo el personal que hizo posible la realización de este informe. 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 28 Contacto El presente informe está disponible en el sitio de Internet de nuestro Corporativo: http://csmdc01/docs/Cop2018.pdf Informe Anual de Sitio de Central San Miguelito en la página del Pacto de la Responsabilidad Organización de las Naciones Unidas: http://unglobalcompact.org/participant/17887-Central-SanEmpresarial y Miguelito Sostenibilidad 2018 Para mayor información y/o retroalimentación sobre el contenido de este documento puede contactar a: Ariadna Madrid León ~ Coordinador del Sistema Integral de Gestión CSM ariadnaml@bsm.com.mx Central San Miguelito, S.A. de C.V. Carretera Córdoba – Amatlán S/N, Entre Av. 39 y Boulevard 5 de Mayo, Córdoba Veracruz, México. C.P. 94680 2018 | COP | Central San Miguelito, S.A. de C.V 29
