Informe de Responsabilidad Social Corporativa Informe de Progreso 2017 CONTENIDO PARTE I SOBRE TRADECORP -Carta de compromiso del CEO -Descripción de la compañía -Estrategia de Tradecorp -Nuestro catálogo de productos PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA -Alcance del informe -Nuestra percepción de la responsabilidad social corporativa -Nuestros grupos de interés -Difusión código de conducta y canal de denuncias -Gestión de contratos y marcas -Nueva política de donaciones Buena práctica Día Diferente -Análisis de los indicadores de diversidad de la empresa -Nuevo programa de desarrollo “my ghrow” Programa Ghrowing -Nuevo análisis de riesgos laborales Buena práctica Environmental, Social and Gsobrenance Engagement Más buenas prácticas Health & Safety -Auditorías internas para evitar la discriminación Tradecorp fitness challenge -Desarrollo y venta de productos para agricultura ecológica -Notificación de productos según su peligrosidad -Revisión fichas de datos de seguridad Buena práctica Safety Newsletter -Nuevo sistema de depuración de aguas -Acciones para la optimización de la energía y disminución de emisiones Buena práctica Obras respetuosas con el medio ambiente Más buenas prácticas Energiculturalízate Súmate Recapacicla -Nuevo packaging para los productos sólidos: gestión de residuos Buenas prácticas Reciclaje de envases -Adaptación horaria para conciliar Buenas prácticas -Política anticorrupción Buena práctica Vive Sano PARTE III MEDICIONES, PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL E INDICADORES GRI CARTA DE COMPROMISO DEL CEO Estimados stakeholders, De nuevo seguimos esforzándonos para hacer negocios comprometidos con el medioambiente, respeto por los derechos humanos y laborales, y con el más alto estándar de calidad e integridad empresarial. La Comunicación sobre el Progreso es una herramienta importante de transparencia para Tradecorp, que ofrece la oportunidad de una evaluación anual interna y externa de los logros. Tras 6 años como firmantes del Pacto Mundial de las Naciones Unidas Tradecorp, sigue apoyando firmemente sus principios rectores. El desempeño de Tradecorp durante el año 2017 ha sido otro excelente ejemplo de la combinación de estrategias innovadoras, de sostenibilidad social y medioambiental, de nuestro compromiso en el campo de la Responsabilidad Social Corporativa. Gracias a un gran equipo de profesionales en línea con nuestros valores y a nuestro compromiso con diversas políticas de este ámbito hemos logrado un año más los hitos marcados y por ello, nos fijamos nuevos y más ambiciosos retos para el 2018. Durante el año pasado hemos consolidado las medidas que veníamos desarrollando especialmente en materia de Recursos Humanos con programas de conciliación, en materia legal a través de cláusulas específicas de respecto en nuestros contratos con terceros para vincularlos a nuestras políticas internas y externas, como una nueva política de donaciones. Además de desarrollar y mejorar nuevos indicadores para el área industrial con un nuevo análisis de riesgos laborales, nuevo sistema de depuración de aguas y nuevo packaging para los productos sólidos, que representa un porcentaje elevado de nuestro informe por nuestra actividad. Para el próximo año como reto nos planteamos abrir la participación al resto de empresas del grupo para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda de Desarrollo Sostenible 2030. El Gobierno Ambiental, Social y Corporativo siempre ha sido una materia muy importante para Tradecorp como lo avala su accionista Bridgepoint, derivando en crecientes demandas de cumplimiento normativo y la necesidad de gestionar los riesgos de manera proactiva y efectiva en relación a los problemas de ESG. Atentamente, Nicolas Lindemann Director Ejecutivo 04 PARTE I SOBRE TRADECORP PARTE I SOBRE TRADECORP 05 DESCRIPCIÓN DE LA COMPAÑÍA ESTRATEGIA DE TRADECORP Tradecorp Nuestra historia Para cumplir con nuestra misión y nuestra visión hemos desarrollado un modelo de trabajo que se asienta sobre 5 pilares diferentes para convertirnos en una referencia de calidad y profesionalidad en nuestro sector Tradecorp es una empresa de origen español que, desde su 2000-2016 y ofrecer un excelente servicio: fundación en 1985, lleva desarrollando su actividad en el En el año 2000, Tradecorp se integra en el grupo Sapec, sector agrícola. Por nuestra amplia trayectoria, disponemos una empresa establecida en 1926 en el sector químico y de una dilatada experiencia en el campo de la nutrición minero, que desde su fundación ha ido expandiendo sus El equipo vegetal, particularmente en el segmento de micronutrientes actividades hacia varios sectores industriales y de servicios Uno de los principales valores y de los elementos y fertilizantes especiales. en la Península Ibérica. diferenciadores de Tradecorp es su equipo. Formado por más de 350 profesionales de diferentes países y culturas, La incorporación de Tradecorp al grupo supone una los equipos técnicos y locales de cada área ofrecen a perspectiva aún más amplia, ya que se combinan el espíritu agricultores y distribuidores un servicio profesional, emprendedor del grupo con nuestra experiencia y nuestro personalizado y cercano. know how del sector agrícola. Política de I+D Al final de esta etapa, Tradecorp estaba integrado en Sapec El desarrollo de productos sostenibles y eficaces que Agro Business, el holding que comprende la nutrición y permitan aumentar la producción y la calidad de las cosechas protección de los cultivos dentro del grupo Sapec. Cuatro es un objetivo prioritario para Tradecorp. pilares constituyen la base de la estrategia corporativa de Por ello, desde siempre, la investigación y el desarrollo de este holding: nuevos productos ha sido uno de los rasgos característicos de la compañía. Personal altamente profesional e internacional Prioridad concedida a I+D, innovación y registros Productos y servicios diferenciados y de alta calidad Trabajo constante por calidad & eficacia Nos comprometemos a ofrecer la máxima calidad en nuestros Expansión internacional productos y servicios. Para conseguirlo, implementamos un Sistema Integrado de Gestión de la Calidad y el Medio El servicio y la proximidad al mercado son elementos clave Ambiente, de acuerdo con la ISO 9001 e ISO 14001, que de la estrategia de la compañía. El grupo está presente en condujo a la certificación de la compañía bajo ambos todo el mundo a través de filiales, oficinas, fábricas y sobre estándares. todo su personal con experiencia adaptada a los mercados locales. Versatilidad & tecnología de as fábricas 2017 … En nuestra línea de constante mejora tecnológica, El fondo de inversiones internacional Bridgepoint adquiere implementamos tecnologías cada vez más eficientes y Sapec Agro Business a finales de 2016, con el objetivo respetuosas con el medio ambiente que nos han permitido de acelerar el crecimiento de la empresa generando aumentar nuestra capacidad de producción. oportunidades en nuevos mercados y lanzando nuevos desarrollos y soluciones agrícolas. Enfoque hacia la sostenibilidad Nos preocupamos por el cumplimiento de los derechos Sapec Agro Business continúa hoy fomentando la innovación humanos y laborales, por la conservación del medio y el servicio en agricultura, tanto en la nutrición como en ambiente y el uso sostenible de los recursos naturales. la protección de los cultivos, con el total respaldo de Entre nuestras máximas prioridades se encuentra el Bridgepoint. cumplimiento con REACH, respetamos y promovemos los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, estamos certificados por la ISO 14001:2004, muchos de nuestros principales productos han sido aprobados para Agricultura Ecológica y somos miembros de Globalgap. 06 PARTE I SOBRE TRADECORP PARTE I SOBRE TRADECORP 07 NUESTRO CATÁLOGO DE PRODUCTOS Nuestro catálogo consiste en productos de la más alta calidad, con formularios para cultivos de todo tipo y adaptados a las condiciones agrícolas locales. Como resultado de nuestro compromiso a la sostenibilidad, muchos de estos productos han estado aprobados para la Agricultura Orgánica. Nuestras soluciones se agrupan en las siguientes gamas: ácidos fertilizantes NPK & correctores quelatos húmicos bioestimulantes foliares starters especiales La solución más eficiente para Mejora integral de la fertilidad Estimulación de los procesos Fórmulas diferenciadas para Fertilizantes NPK de Soluciones innovadoras prevenir y corregir carencias de del suelo naturales de las plantas aplicación foliar vanguardia para corregir problemas micronutrientes específicos Gama de fórmulas diferenciadas, altamente NPK Los quelatos de Tradecorp garantizan una Gama formulada con un equilibrio óptimo Los productos de esta gama estimulan concentradas en micro y macronutrientes, Fórmulas adaptadas a las necesidades Soluciones innovadoras y diferenciadas correcta absorción y asimilación de los entre ácidos húmicos y fúlvicos, que los procesos naturales de las plantas para desarrollada para responder a necesidades nutricionales de los cultivos en diferentes para diferentes necesidades específicas micronutrientes por los cultivos, evitando proporciona una mejora completa de la mejorar la absorción de nutrientes y su específicas de los cultivos que influyen en etapas de desarrollo para cualquier como: así su posible precipitación o la formación fertilidad del suelo: eficacia, favoreciendo la tolerancia de las la calidad y el rendimiento de los cultivos, sistema de fertirrigación o aplicación foliar. de productos insolubles que disminuyan su plantas al estrés abiótico. como el contenido de proteína, el nivel de Fuentes de alta pureza Problemas relacionados con la salinidad eficacia: Efecto positivo sobre las característi azúcar, el tamaño de los frutos, la actividad Procesos de producción exclusivos y sodicidad cas físicas (estructura), químicas Su modo de acción específico promueve fotosintética, etc. Alta solubilidad Regulación del pH y correcto acondicioProtección del elemento de interac(mayor disponibilidad de nutrientes) los procesos fisiológicos de las plantas en Libre de cloruros y sodio namiento de las soluciones de ciones con otras cargas del suelo o agua y biológicas (aumento de la vida periodos críticos de desarrollo del cultivo. Beneficios de la aplicación foliar: pH ácido, baja conductividad eléctrica pulverización y agua de riego Máximo nivel de quelatación microbiana) (CE) y bajo índice salino (IS) Riqueza de micronutrientes garantizada Mayor desarrollo y expansión radicular Incluye bioestimulantes basados en algas La aplicación foliar es a veces una Concentración equilibrada Fácil asimilación por parte de la planta Mayor disponibilidad de nutrientes en el y/o L-α-aminoácidos libres y funcionales alternativa, pero es siempre un de macronutrientes, enriquecido con Mayor versatilidad de aplicación y suelo enriquecidos con nutrientes esenciales. complemento ideal micronutrientes y quelatados por EDTA compatibilidad Mayor eficiencia en la asimilación de Optimiza el suministro de cada nutriente Mayor eficiencia y máxima seguridad nutrientes corrigiendo y previniendo carencias Starters Sin problemas de fitotoxicidad, Máxima calidad de la materia prima: Listo para usar y pulverizar Materias primas de alta calidad con quemaduras o daños Leonardita Americana, para mantener Penetración rápida en las hojas la más alta concentración de fósforo y Óptima estabilidad en un amplio rango siempre los mismos contenidos garan Alta translocación de nutrientes potasio 100% disponible para los de pH tizados Aprovechamiento óptimo de cultivos Fácil de usar: microgránulos solubles los nutrientes gracias a pequeñas Aplicación en línea de siembra o (WG) aplicaciones específicas sobre transplante Solubilidad rápida e instantánea en el órgano de destino Fósforo, para impulsar la mejora del cualquier tipo de agua sin formar crecimiento radicular grumos o sedimentos Potasio, para aumentar la resistencia Posibilidad de desarrollar y fabricar al estrés hídrico y al estrés por frío e soluciones a medida incrementar la fortaleza de las plantas Algunas de nuestras marcas: Algunas de nuestras marcas: Algunas de nuestras marcas: Algunas de nuestras marcas: Algunas de nuestras marcas: Algunas de nuestras marcas: ultraferro humistar gama delfan final K-fainal K gama nutricomplex saltrad gama tradecorp humifirst gama aton folur gama pumma lower 7 gama tradecorp AZ humical ruter AA gama tradebor turbo seed Zn spray plus turbo root boramin Ca calitech seed sprint turbo root WG gama phylgreen magnitech twintech Zn+Mn gama phostrade gama trafos 08 PARTE I SOBRE TRADECORP PARTE I SOBRE TRADECORP 09 DIFUSIÓN CÓDIGO DE CONDUCTA Y CANAL DE DENUNCIAS ALCANCE DEL INFORME GESTIÓN DE CONTRATOS Y MARCAS Este informe incluye las principales acciones llevadas a cabo durante el año 2017, con especial énfasis en aquellas que se llevaron a cabo en las oficinas centrales y las fábricas. En estas últimas, debido a que nuestro trabajo se relaciona con químicos y con la PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: TODOS PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 2 fabricación de productos, hemos prestado especial atención a las cuestiones ambientales. ODS: 5, 8, 10 ODS: 8 Las acciones de la siguiente parte se identifican con el principio y el área del Pacto Mundial que representan. En el Informe de Diagnóstico Diagnóstico Progreso de este año, además, hemos incluido cómo nuestras acciones contribuyen a los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Aunque Tradecorp ha tenido un Código de Conducta Tradecorp cada vez trabaja más con colaboradores, identificando en cada una de ellas el correspondiente ODS: desde 2012 es en 2016 cuando finalmente se lanza la empresas externas de servicios, clientes y proveedores, revisión del mismo actualizada y se implementa el Canal y en su compromiso con la ética empresarial incluye el de Denuncias dando así respuesta a una necesidad de compromiso con nuestros principales partners. garantizar el anonimato sin dejar de atender cualquier € incidencia. La gestión de contratos es el proceso de gestión sistemática y eficiente de la creación, ejecución Política y análisis de contratos con el fin de maximizar el $ El Código de Conducta está basado principalmente en la rendimiento financiero y operativo y minimizar el riesgo en Tradecorp para mitigar posibles vulneraciones de los Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Declaración de la Organización Internacional del Trabaderechos humanos, compras responsables etc. que van Derechos humanos Derechos laborales Medio Ambiente Anticorrupción más allá de nuestro control directo. jo sobre los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo, en el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, y en la misión y visión de la propia empresa. Política Esta acción se basa en la política laboral de Tradecorp, Acciones establecida en el Código de Conducta. Se ha comunicado la modificación del Código de Conducta a través de la plataforma del empleado a todos los Acciones países, para lo cual cada persona ha tenido que aceptarEn 2017, se ha incluido una cláusula en los contratos que lo tras su lectura. En concreto al acceder a la plataforma, tiene Tradecorp con sus proveedores y clientes. A través por defecto, un aviso comunicaba que tenían que leer y de esta nueva cláusula, nuestros clientes y proveedores aceptar el documento, sin lo cual no podían operar en se comprometen a respetar las políticas internas y el sistema. externas de Tradecorp, incluyendo el compromiso con el Pacto Mundial. NUESTRA PERCEPCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA Seguimiento El 100% de los empleados ha confirmado que ha leído Seguimiento La Responsabilidad Corporativa en Tradecorp se encuentra presente en todo lo que hacemos y en nuestro día a día, siendo una y aceptado el Código de Conducta garantizando así En la auditoria anual realizada por el Responsable Legal parte esencial de la estrategia de compañía. Cumplimos las leyes de los países en los que estamos presentes, así como las el proceso de comunicación, prueba de ello tenemos el 100% de los contratos firmados durante 2017 incluyen normas internacionales, como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y los Derechos Laborales establecidos por la OIT. una hoja de seguimiento que genera el sistema dicha cláusula y en su totalidad ha sido aceptado. automáticamente con el progreso. Además, analizamos y llevamos a cabo acciones que nos permiten mejorar la seguridad y la calidad de vida dentro de la compañía, Número total de contratos: y cumplimos con nuestro compromiso con las comunidades en las que estamos presentes y con la sociedad en su conjunto. A En 2017 no se detecta ninguna irregularidad o Distribution: 23 través de nuestro Código de Conducta, se organizan y regularizan nuestros principios éticos, que por esta vía se consolidan como incumplimiento del Código de Conducta reportado al Industrial: 5 normas de obligado cumplimiento dentro de Tradecorp. canal de denuncia creado para tal efecto. Registration: 5 NDA: 16 Durante el 2018 están planificadas unas acciones Research: 6 informativas que aseguren que se ha comprendido su Other: 9 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS contenido. Total: 64 Para seleccionar los grupos de interés de Tradecorp, se han elegido aquellos colectivos sobre los que la actividad de la empresa tiene una mayor repercusión. Hemos definido los siguientes grupos de interés: € Proveedores y partners $ Empleados Clientes Comunidad en general 10 PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 11 NUEVA POLÍTICA DE DONACIONES PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 1, 2, 4, 5, 7 Y 8 ODS: 2, 3, 4, 15 Diagnóstico Seguimiento El compromiso de Tradecorp con la sociedad se concreta en el desarrollo de una amplia labor de patrocinios, Asociación Descripción Paises beneficados Importe mecenazgos y colaboraciones, que se canalizan a través de acuerdos y asignación de recursos, con relevantes Tradecorp se sumó a los esfuerzos de recaudacion México MXP $89,5K instituciones representativas de la sociedad. de ayuda, apoyó directamente a 7 personas que resultaron con daños derivados del sismo del Tradecorp prestará su apoyo mediante donaciones y pasado 19 de septiembre patrocinios únicamente a organizaciones que no estén ACNUR, Tradecorp Fitness Challenge. Es una competición 7 nacionalidades 2.916€ inmersas en situaciones o actividades que pudieran Alto Comisionado de las deportiva interna cumple un doble objetivo: por distintas comprometer la reputación de la compañía. Naciones Unidas para los un lado, motivar al equipo a hacer ejercicio y Refugiados mantener un estilo de vida saludable y, por otro Política lado, se vincula con un fin solidario. Por cada Las acciones relacionadas con donaciones a ONGs e kilómetro recorrido por los participantes, Tradecorp instituciones se basan en los valores transmitidos en se compromete a donar 1€ a la ONG o institución nuestro Código de Conducta. elegida por los miembros de los equipos ganadores Cruz Roja Más de 50 personas del equipo de Tradecorp en España, Madrid 500€ Acciones España participan en una jornada de RSC con Cruz Debido al volumen de donaciones existentes se ha creaRoja do una nueva política de donaciones que se incluirá en el código de conducta. Este nuevo procedimiento incluye: Carrera Multisolidaria Tradecorp colabora en la carrera multisolidaria España 250€ “Porque Viven” en Arévalo Visión general UNICEF Tradecorp renueva su acuerdo con UNICEF para el Africa 1.500€ Responsabilidad de supervisión programa “Multiplica por la infancia” Criterios para la elegibilidad Programas de subvenciones Pyfano Tradecorp colabora en la comida benéfica de España 250€ Procedimiento de solicitud Pyfano para luchar contra el cáncer infantil Operación Kilo Tradecorp organiza nuevamente su Operación Kilo España 1.380Kg y dona 1.380 kg de alimentos a Cáritas en España Kanchay Donación Kanchay Bolivia 4.000€ Buenas Prácticas Una vez más como cada año parte de los equipos de Madrid, Laboratorios y Fábricas asistieron al Día Diferente y Responsable, que en 2017 se celebró en las instalaciones de Formación de Cruz Roja en Madrid. Durante la jornada, los asistentes desarrollaron diferentes actividades relacionadas con la misión de Cruz Roja en el mundo, como el taller de primeros auxilios y la construcción de un albergue provisional de emergencias. Con estas actividades, el equipo no solo pudo fortalecer sus lazos y fomentar el trabajo en equipo, sino también conocer mejor la labor de Cruz Roja en el mundo. La jornada se cerró con la actividad “Sobre Ruedas”, en la que los diferentes equipos trabajaron en el montaje de bicicletas que, posteriormente, fueron donadas a Cruz Roja para su utilización en diferentes proyectos. 12 PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 13 ANÁLISIS DE LOS INDICADORES DE DIVERSIDAD DE LA EMPRESA NUEVO PROGRAMA DE DESARROLLO “MY GHROW” PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 6 PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 6 ODS: 5, 8, 10 ODS: 5, 8, 10 Diagnóstico Acciones Diagnóstico Acciones Tradecorp promueve la diversidad de género, así En nuestro estudio de los indicadores de diversidad, Tradecorp tiene la clara visión que las personas son su My ghrow propone una visión a largo plazo y el Plan de como el desarrollo profesional y personal de todos sus se estudian dos factores: género y edad. principal activo y el valor más importante para lograr Desarrollo Individual a través de una entrevista con un empleados, asegurando la igualdad de oportunidades a el crecimiento de la empresa, promueve la innovación experto y el manager directo para la revisión de metas, través de sus políticas de actuación. No acepta ningún y ser una referencia para nuestros grupos de interés, evaluaciones y objetivos que resulten en un Plan de tipo de discriminación en el ámbito profesional por construimos nuestra empresa en la gente. Desarrollo Individual y sugerencias de capacitaciones y motivos de edad, raza, color, sexo, religión, opinión cursos de seguimiento. política, ascendencia nacional, orientación sexual, Así todos los empleados deben participar de manera origen social o discapacidad. activa en los planes de formación que la empresa pone MyGhrow apoya el crecimiento y aumenta las a su disposición, implicándose en su propio desarrollo oportunidades de desarrollo. Política Seguimiento y comprometiéndose a mantener actualizados los Esta acción se basa en el Principio 6 del Pacto Mundial Para este análisis hemos considerado a todo el personal conocimientos y competencias necesarias, con el fin de Seguimiento y en la política definida en nuestro Código de Conducta, de las oficinas de Tradecorp en el mundo. El resultado propiciar su progreso profesional y aportar valor a los Se continúa impartiendo el programa del año anterior que establece claramente que “no se tolerará en de este análisis es que, en 2017, Tradecorp estaba clientes, accionistas y la sociedad en general. en materia de las competencias corporativas, así como ningún caso la discriminación por raza, sexo, religión, compuesta por: cualquier otra capacitación necesaria para el desarrollo nacionalidad, edad, orientación sexual, discapacidad Las personas que ejercen cargos de dirección o de de las diferentes actividades. física o mental, situación familiar, opinión política mando deben actuar como facilitadores del desarrollo o cualquier otra cuestión que pueda conducir a la profesional de sus colaboradores. En 2017, se impartieron 32 cursos, con un promedio de discriminación.” 16 horas cada uno. En total, se destinaron 512 horas a Política formación y el 63% de los empleados de la oficina de Estas acciones se basan en el Programa de Gestión de Madrid se aprovecharon de ellas. Recursos Humanos y en el Road Book de la empresa. Por género Por edad 75 trabajadores menos de 30 326 Hombres 159 trabajadores entre 30 y 39 Resultado global 117 Mujeres 136 trabajadores entre 40 y 49 60 trabajadores entre 50 y 59 13 trabajadores con más de 60 APAC 11 PROGRAMA GHROWING Brasil 41 ESA 50 Ghrowing aporta las herramientas para valorar tanto el desempeño cualitativo como los objetivos cuantitativos y permite una comunicación clara entre todo el personal sobre nuestras metas. Global corporative 44 Global manufacture 187 Se ha implantado esta herramienta web en toda la organización, proceso anual de comunicación entre Jefe Jerárquico y el Colaborador por el que se gestiona y define el desempeño del Colaborado para garantizar que todos los empleados son LATAM 12 escuchados. MENA 19 La herramienta online fue lanzada en 2016 con el fin de monitorizar mejor el progreso. El objetivo en 2017 fue que este México 55 programa sea accesible al 100% de los empleados, independientemente de su ubicación y así ha sido, todos los empleados Italia & SEE 24 han participado de este proceso en 2017. 14 PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 15 NUEVO ANÁLISIS DE RIESGOS LABORALES PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 4 ODS: 3, 8 Diagnóstico Acciones Buena práctica La realización de todas nuestras actividades con un alto A partir de Enero de 2.018 vamos a cambiar la forma de Mensualmente, en las fábricas, se analizan una serie de nivel de Seguridad y Salud es nuestro principal objetivo. medir los accidentes en la organización. Se medirá por indicadores definidos relacionados con Environmental, Esta Política establece los requisitos para promover una un lado el número de accidentes tanto leves (sin baja) Social & Gsobrenance Engagement tales como: cultura preventiva consistente y positiva. como graves de forma absoluta, sin dividirlo entre el número de trabajadores como se hacía hasta ahora. En Environmental Protection: Liquid & Metals effluent Este riesgo está principalmente relacionado con 2017: 11 menores y 2 graves. Emissiones actividades industriales, el almacenamiento de Nº of incidents productos y el transporte de productos químicos al Por otro lado, comenzaremos a emplear el indicador H&S training que se expone el personal, contratistas y el público en LFTIR (accidentes con baja por cada millón de horas Total energy and water consumption general. Tradecorp considera que la seguridad y la salud trabajadas netas) por cada fábrica. Este es el indicador Enforcement notices son elementos clave en la gestión de sus operaciones. estándar y nos ofrece una muy buena medida de la seguridad en nuestros centros productivos y nos permite Más buenas prácticas Política compararnos con compañías similares en todo el mundo. Continuamos con el programa de formación en Health Esta acción está en línea con nuestras “Condiciones de Durante 2017: en Albacete 19 y en Sanchidrian 0. & Safety con un total de 1.320 horas en Albacete y 468 Trabajo y Seguridad en el Trabajo” en nuestro Código horas en Sanchidrian en los siguientes contenidos: de Conducta. Seguimiento Anualmente nuestras unidades de producción son Formaciones de riesgos por puestos, impartido inspeccionadas al estar certificadas por las normas por un servicio de prevención ajeno. En este caso, ISO 9001 e ISO 14001 a través de auditorías internas primero se da una formación interna y cuando se y externas cubriendo el 100% de los empleados de las agrupan 3 personas, se repite la formación con el plantas de Albacete y Sanchidrian. 16 horas cada uno. En servicio de prevención ajeno. total, se destinaron 512 horas a formación y el 63% de los empleados de la oficina de Madrid se aprovecharon Formación de parada y arranque de torre de secado de ellas. más simulacro de incendio en torre de secado, con el servicio de prevención ajeno. Formación sobre actuación ante emergencia, Evolución de los accidentes en comparación con años impartido de forma interna, recordando los equipos anteriores: del plan de emergencia, las ubicaciones de llaves generales de agua, gas y electricidad, con imágenes. 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Talleres impartidos de forma interna, considerando Accidentes procesos y consignas de seguridad. En este caso, 16.3 5.8 8.94 4.8 7.7 13.3 7.5 menores (%) se hicieron varios talleres de arranque y parada de Accidentes torre de secado, correcto uso de caldera de vapor, 2.9 0 2.44 0 1.4 0 1.4 enrase de reactores, medidas de pH. graves (%) 16 PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 17 AUDITORÍAS INTERNAS PARA EVITAR LA DISCRIMINACIÓN PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 4 ODS: 5 Diagnóstico Acciones La selección y promoción de los empleados se El departamento de Recursos Humanos lleva a cabo fundamenta en las competencias y el desempeño auditorías anuales de los procesos de selección, de sus funciones, así como en los criterios de mérito capacitación y promoción para asegurar que no existen y capacidad definidos en los requisitos del puesto de acciones discriminatorias, ya sea por raza, sexo, religión, trabajo, y el principio de diversidad. Tradecorp fomenta nacionalidad, edad, orientación sexual, discapacidad la promoción y la movilidad internas como vías para física o mental, situación familiar, creencias políticas o retener el talento. Busca la estabilidad de los empleados, cualquier otro factor. su desarrollo y su motivación. Seguimiento Política Aunque las políticas de Tradecorp no permiten la Esta acción se desarrolla de acuerdo con los principios de discriminación, Tradecorp dispone de diferentes eliminación de la discriminación con respecto al empleo mecanismos para identificar y gestionar estas y la ocupación incluidos en el Código de Conducta. vulneraciones. Por un lado, la auditoría interna que incluye aspectos relacionados con la discriminación se llevará a cabo con periodicidad anual y, por otro lado, Tradecorp cuenta con un canal de denuncias, en el que el equipo puede denunciar cualquier violación del Además de proporcionar un ambiente de trabajo seguro Tradecorp considera que el seguimiento es esencial para Código de Conducta o de las leyes aplicables, incluyendo y saludable, Tradecorp busca ir un paso más allá y mantener la actividad en marcha y hacerla significativa. violaciones relacionadas con temas de discriminación. fomentar actividades que promuevan una mejor calidad Así, se ha creado un sitio web dedicado, que permite a En 2017, no se detectaron acciones discriminatorias en de vida, favoreciendo un ambiente familiar, reduciendo los participantes registrar sus actividades y resultados. Tradecorp a través de estas auditorías, ni hubo quejas el estrés y un estilo de vida saludable. relacionadas en el canal de denuncias. En 2017, 94 participantes de 14 nacionalidades En esta línea, Tradecorp celebra el Tradecorp Fitness diferentes se inscribieron en el programa, lo que Challenge de forma anual. Este programa, además representa un aumento del 32% en el número de de ser un desafío deportivo, incluye un programa de participantes en comparación con 2016. En total bienestar que ofrece consejos para adquirir hábitos los empleados de Tradecorp corrimos, anduvimos y saludables como: nadamos un total de 6.526 km. Higiene postural De-estrés Meditación Descanso y sueño Nutrición Positividad 18 PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 19 DESARROLLO Y VENTA DE PRODUCTOS PARA AGRICULTURA ECOLÓGICA NOTIFICACIÓN DE PRODUCTOS SEGÚN SU PELIGROSIDAD PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 7, 8, 9 PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 1, 8 ODS: 9, 12 ODS: 3, 12 Diagnóstico Diagnóstico Actions Tradecorp es una empresa comprometida con la Ecocert Ibérica realizó una verificación técnica de Los centros de intoxicación juegan un papel importante Tradecorp ha llevado a cabo la notificación de 112 conservación del medio ambiente y el uso sostenible nuestros productos, una auditoría completa de nuestras en el uso seguro de los productos químicos y formulan productos en casi 20 países europeos, 14 de ellos se de los recursos naturales. Por ello, trabajamos en plantas de producción y un análisis exhaustivo e in situ medidas preventivas y curativas en caso de incidentes realizaron este año y más de 40 más se han programado productos que nos permitan alcanzar el mayor potencial de nuestros procesos de producción. de envenenamiento. Proporcionan asesoramiento para el próximo año. en calidad y rendimiento de cultivos, manteniendo médico a consumidores generales y médicos sobre siempre la sostenibilidad como una prioridad, lo que nos Asimismo, disponemos de productos ecológicos emergencias de salud derivadas de la exposición a Seguimiento permite desarrollar productos respetuosos con el medio registrados de acuerdo a las legislaciones locales productos químicos peligrosos u otros agentes tóxicos. A través de Chemtrec, una compañía externa que ambiente. en Italia y Corea, y hemos obtenido la aprobación de Además, como parte de nuestras obligaciones legales proporciona un número de teléfono de emergencia productos para Agricultura Ecológica por otras entidades, dentro de Europa, debemos realizar los procesos de para usar en caso de que ocurra algún accidente Política como el OMRI (Organic Materials Review Institute), BFA notificación para esos productos peligrosos o clasificados al administrar productos químicos. Usamos dichos Esta iniciativa se relaciona con las directrices (Biological Farmers of Australia) y IOFGA (Irish Organic de acuerdo con el Reglamento UE CLP (Clasificación, servicios con un alcance más amplio, ya que ofrecen establecidas en nuestro Código de Conducta y con Farmers & Growers Association). Etiquetado y Empaquetado), EC No 1272/2008 a los un servicio internacional a nivel mundial y asisten en los principios del Pacto Mundial relacionados con la diferentes Centros Europeos de Intoxicaciones. Aunque muchos idiomas nativos. protección del medio ambiente. Seguimiento el Reglamento aplicable y la Agencia Química ECHA es En 2017 se ha iniciado el trabajo de aprobación del uso para toda la Unión Europea, el proceso de notificación Durante 2017, hemos incluido 14 productos nuevos que Acciones de 5 de nuestros productos en Agricultura Ecológica aún no está armonizado para todos los países de la se agregan a la lista de productos anterior y que cubre En 2006, Tradecorp comienza su trabajo para lograr la según los estándares de Japón. UE y, por lo tanto, es necesario proceder con todas 84 productos notificados. Hoy en día, las cifras globales aprobación de productos aptos para agricultura ecológica estas notificaciones en diferentes países y a veces hay nos proporcionan 98 productos con el servicio Chemtrec por entidades reconocidas que den una garantía extra En 2017, 143 marcas han sido aprobadas para grandes diferencias entre ellos en términos de tiempos, disponible. El próximo año estas cifras se incrementarán. al agricultor de que los productos que utiliza cumplen Agricultura Ecológica según los estándares europeos requisitos y costos. con los requisitos para ser utilizados en Agricultura (Reglamentos CE nº 834/2007 y 889/2008), 36 marcas Ecológica. En 2017, Ecocert Ibérica, organización de cumplen con los estándares del NOP (National Organic Política certificación ecológica que realiza inspecciones en más Program) y 5 marcas cumplen con los estándares de En el Código de Conducta de Tradecorp, se establece de 80 países, lo que la convierte en una de las mayores Japón. nuestro compromiso a cumplir con todas las regulaciones organizaciones de certificación ecológica del mundo, y leyes sobre productos químicos que apliquen en los autorizó muchos de nuestros principales productos para diferentes países. En este mismo documento, Tradecorp Agricultura Ecológica. expresa su compromiso de trabajar con clientes, proveedores y colaboradores para fomentar un uso seguro y eficiente de los productos. Asimismo, nos comprometemos a comunicar de una forma eficaz y transparente los posibles riesgos asociados al uso de nuestros productos. 20 PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 21 REVISIÓN FICHAS DE DATOS DE SEGURIDAD NUEVO SISTEMA DE DEPURACIÓN DE AGUAS PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 1, 8, PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 7, 9 ODS: 3, 12 ODS: 6, 9, 13 Diagnóstico Diagnóstico Las fichas de seguridad capacitan a los clientes de La depuración de las aguas residuales es una realidad También durante 2017 se ha seguido profundizando en nuestros compuestos químicos el tomar las medidas necesaria y obligada legalmente, que repercute la reutilización de las aguas neutralizadas en el proceso necesarias relativas a la protección de la salud y la directamente beneficiando la calidad de las aguas de de ura sin biuret. Si en 2016 se recuperó un 15% del protección humana en el lugar de trabajo, y la protección los ríos, al evitar su deterioro ambiental y paisajístico. agua producida en dicho proceso, en este año se ha del entorno. Debido a nuestra actividad y compromiso con el medio reutilizado un 30% en los procesos de fabricación de ambiente los mayores consumos de agua se producen otros productos, como urea ácida y ácidos húmicos, Las fichas de seguridad contienen información relativa en las fábricas, donde trabajamos para optimizar el uso entre otros. Además se han instalado nuevos sistemas a propiedades físicas y químicas, toxicológicas y de este recurso natural y garantizar que los vertidos de de medición del agua empleada en la fábrica de ecológicas, efectos sobre la salud, medidas de primeros agua que se producen tras los procesos no dañen el Sanchidrián para poder medir el consumo total en dicho auxilios, reactividad, almacenamiento, eliminación, medio ambiente. centro productivo. equipo de protección y medidas a tomar en caso de escape accidental. Política Seguimiento De acuerdo con nuestro Código de Conducta, nuestro El consumo de agua en 2017 se mantiene estable con Política sistema de Gestión Medioambiental, certificado con la respecto al año anterior, lo que supone una consolidación Esta acción se basa en las pautas recogidas en el ISO 14001:2004, y con los principios relacionados con la de las cifras alcanzadas durante 2016. Código de Conducta de la compañía, donde se establece protección del medio ambiente establecidos por el Pacto el compromiso de trabajar por el uso seguro y eficiente Mundial. Se ha definido un nuevo indicador para reflejar el de los productos, así como comunicar de forma eficaz aprovechamiento del agua, es decir, el % del consumo y transparente los posibles riesgos asociados a su uso. Acciones de cada fábrica que es puesto en el mercado como parte En 2017, en nuestra Fábrica de Albacete se ha de nuestras formulaciones. Acciones Buena práctica seguido consolidando los resultados obtenidos tras Durante 2017 realizamos una revisión intensiva de FDS Con el objetivo de mejorar el conocimiento de la la instalación del nuevo sistema de depuración, que Por el momento, disponemos de datos del y documentos relacionados de nuestros proveedores, se seguridad de nuestros productos dentro de la Compañía, entró en funcionamiento en 2014 mejorando su plan de aprovechamiento del agua en Albacete (%): revisaron alrededor de 400 documentos. Este trabajo tenemos una nueva herramienta de comunicación: Mantenimiento para garantizar su funcionamiento a lo forma parte del proceso de homologación de materias SAFETY NEWSLETTER que brinda la información largo del tiempo. Gracias a esta planta de tratamiento 2013 2014 2015 2016 2017 primas. 14 materias primas fueron homologadas a lo relevante de manera fácil y amigable. de agua, podemos garantizar que el agua está largo de este año. completamente purificada y limpia, y libre de residuos 29,0 35,2 49,2 50,3 49,1 Estos boletines incluyen la información actualizada de fabricación. Además, el concentrado resultante del Seguimiento sobre las propiedades toxicológicas y ambientales de proceso de depuración se utiliza como fertilizante, Para comunicarnos con nuestros clientes usamos nuestros productos. aprovechando su valor agronómico y reduciendo la En Sanchidrian, ya se dispone de los medios y se QUICK FDS que es una “Plataforma Virtual” que cantidad de residuos generados. comenzará a medir a partir de 2018. consiste en una distribución sistemática de Fichas de Datos de Seguridad y Hojas de Datos de Productos para nuestros clientes y socios. De esta forma, todos los interesados pueden descargar rápidamente los documentos relevantes para su negocio. El uso de QUICK FDS se extenderá en el futuro, y la cantidad de documentos se incrementará pronto debido a la amplia aceptación de esta amigable herramienta. 22 PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 23 OPTIMIZACIÓN DE LA ENERGÍA Y DISMINUCIÓN DE EMISIONES NUEVO PACKAGING PARA LOS PRODUCTOS SÓLIDOS: GESTIÓN DE RESIDUOS PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 7 Más buenas prácticas PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 7 ODS: 7, 9, 13 Tanto en la oficina como en las fábricas se han ODS:1 2, 14, 15 acometido diferentes mejoras en las instalaciones. En nuestro compromiso con el medio ambiente, Tradecorp, en igualdad de condiciones, seleccionó aquellos Diagnóstico proveedores que trabajan con materiales y técnicas El compromiso con la protección del medio ambiente respetuosas con el medio ambiente como por ejemplo es un objetivo prioritario en Tradecorp. Anualmente, el proveedor de la pintura y el de la limpieza de las Diagnóstico Acciones Tradecorp lleva a cabo auditorías y estudios internos luminarias. Tradecorp es una empresa comprometida con el medio En 2017 se lanzó un proyecto para recibir las materias periódicos relacionados con la optimización de la energía ambiente y el uso sostenible de los recursos naturales. primas en envases de mayor capacidad reduciendo así y la disminución de las emisiones. Las conclusiones Por ello, colaboramos con entidades locales para el la cantidad de residuos gestionados. ENERGICULTURALÍZATE extraídas de estos estudios nos permiten implementar reciclado de nuestros envases y utilizamos cartón Programa de ahorro de energía y reducción de las mejoras constantes que contribuyan a la protección del reciclado para nuestros envasados, entre otras muchas El nuevo formato de envasado se configura como la emisiones de CO2 en México. Con el cambio de oficinas medio ambiente. acciones para la protección del medio ambiente. unidad mínima de venta, lo que nos permite optimizar en México, mejoramos la iluminación de todas las áreas, reduciendo la iluminación artificial y optimizando el uso el uso de los recursos naturales, al reducir la cantidad Política de la luz natural. Teniendo una reducción del 50.57% en Tradecorp está presente en más de 60 países en de cartón que utilizamos para la presentación de Las acciones descritas en este apartado se encuentran el consumo de Kwh en 9 meses. Realizamos compras todo el mundo con características y necesidades muy nuestros productos, nos permite mejorar el paletizado, en línea con nuestra certificación ISO 14001:2004 y con verdes, con menos empaques, mayor tiempo de vida y diferentes en cuanto a envasado se refiere generando optimizando el transporte y, en consecuencia, los los principios medioambientales recogidos en nuestro reciclados. El 100% de los productos que adquirimos un alto número de residuos y por ello hemos realizado consumos de energía necesarios para el transporte de Código de Conducta. para nuestros eventos y celebraciones son de material una notable inversión para incorporar un nuevo sistema nuestros productos. reciclable y biodegradable. de envasado. Acciones A través de controles ambientales anuales en las SÚMATE Política Seguimiento fábricas de Sanchidrián y Albacete, medimos la emisión El control y gestión de los residuos se desarrolla en línea En cuanto a las cifras de gestión de residuos, en 2016 Con el programa de voluntariado de Tradecorp Derivado de gases de todas las emisiones (calderas, torres de con nuestra certificación ISO 14001:2004 y siguiendo se procesaron: de las acciones de RSE con las que cuenta la organización atomización y plantas de síntesis), para garantizar que nuestro Código de Conducta. 64.111 kg de residuos peligrosos se forma el comité de responsabilidad social que tiene nuestras emisiones queden por debajo de los límites de 182.980 kg de residuos no peligrosos como propósito, implementar y difundir los diferentes la Autorización Ambiental Integrada, la resolución programas dentro y fuera de la organización. Este año que regula las instalaciones industriales en España Gracias a la acción correctiva llevada a cabo en 2017, participaron 10 talentos de la organización, que de para la protección del medio ambiente y la salud de las Tradecorp ha podido reducir sus residuos no peligrosos manera altruista apoyaron a generar propuestas a favor personas. en más del 10% con respecto a 2016 y más de un 40% de la comunidad y el medio ambiente. en lo que respecta a residuos peligrosos. Para ello en 2017, se ha llevado a cabo una importante inversión en la Planta de Síntesis de Sanchidrian que RECAPACICLA Programa en LATAM para reducir, reutilizar, reciclar y Por lo tanto, dicha iniciativa ha sido un rotundo éxito. permite crecer un 30% su producción aumentando en mucha menor proporción su consumo energético por generar conciencia sobre nuestro impacto al ecosistema. cada kg producido. De este modo, la planta de síntesis Capacitamos a 1490 usuarios en la técnica del triple consume un 20% menos de energía eléctrica por cada lavado. El 62% de nuestros ingenieros compartió la kg producido. técnica del triple lavado con sus clientes. Logramos mantener el consumo de hojas blancas en 90 paquetes, al igual que en 2016. Seguimiento Más buenas prácticas Los análisis de mediciones anuales en la Planta de En 2017 se logró el reciclado de 780 kg de papel. Reciclaje de envases: Para facilitar el reciclaje, las cajas que contienen nuestros productos sólidos, así como nuestras Sanchidrian han hecho ver la necesidad de optimizar el cajas de expedición son 100% reciclables, según aparece indicado en nuestro envasado. En ellas, se indica además el Filtro de partículas de su Torre de Secado aún cumpliendo porcentaje de fibras recicladas que se han utilizado para la fabricación de la caja. con la normativa vigente. De este modo, durante 2017 se ha realizado la ingeniería para la instalación de un Tradecorp continuó colaborando con programas de reciclaje en varios países europeos, incluyendo Alemania (Pamira), nuevo Filtro de partículas que se instalará a lo largo de Francia (Adivalor), Bélgica (Agrirecsobre) y Rumania (Scapa). El etiquetado de nuestros productos en estos países incluye el 2.018. Dicho nuevo filtro vendrá acompañado de un logotipo del programa de reciclaje para facilitar el reciclaje de envases por parte de los usuarios finales. medidor de partículas en continuo. En México, Tradecorp renovó su afiliación a la Asociación Campo Limpio y se comprometió a transportar el 100% de los contenedores vacíos de Tradecorp para su adecuada administración. 24 PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 25 ADAPTACIÓN HORARIA PARA CONCILIAR POLÍTICA ANTICORRUPCIÓN PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 2, 4, 6 PRINCIPIOS A LOS QUE APLICA: 10 ODS: 3, 5, 8, ODS: 8 Diagnóstico Acciones Diagnóstico Acciones En Tradecorp actualmente se habla a menudo de En 2017 se implantó la jornada flexible por la que los Tradecorp tiene un enfoque de cero tolerancia al sobComo hacemos todos los años, hemos realizado una conciliación de la vida laboral, personal y familiar, de empleados de Tradecorp tienen derecho a adaptar la orno de cualquier forma: está comprometido a ser un encuesta a todos los directores de departamento y las igualdad de mujeres y hombres, de liderazgo femenino, duración y distribución de la jornada de trabajo para negocio sin sobornos y erradicando cualquier práctiáreas comerciales, así como al Director Ejecutivo a etc. Diferentes cuestiones que surgen con objeto de hacer efectivo su derecho a la conciliación de la vida ca o comportamiento en este sentido. Esta política de modo de auditoría interna relacionada con: alcanzar la igualdad efectiva de mujeres y hombres, y la personal, familiar y laboral. A tal fin, se prepondera la tolerancia cero se extiende a empleados, contratistas, no discriminación: Apuesta clara de la Dirección. utilización de la jornada continuada, el horario flexible u terceros, nuevas adquisiciones y empresas conjuntas, a Contribución monetaria a partidos políticos, políticos otros modos de organización del tiempo de trabajo y de través de las cuales o con quiénes hacemos negocios. o instituciones relacionadas. Política los descansos. Acciones legales derivadas de comportamientos Esta acción se encuentra en línea con el apartado 8 en el Operamos con una amplia definición de corrupción que contra las leyes de competencia y / o prácticas artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores. Seguimiento incluye fraude y tergiversación financiera, conflictos de monopolísticas. A través de un sistema de control de acceso, interés, soborno, actividad antimonopolio, uso indebido Multas o sanciones no monetarias impuestas como presencia, sistemas de puertas y cierre todos los de información y tergiversación de la compañía o sus consecuencia de un incumplimiento de las leyes y empleados de Tradecorp pueden acceder a las oficinas activos. regulaciones independientemente de su horario garantizando su acceso aunque este fuera del horario comercial. Política Seguimiento Esta acción se lleva a cabo en línea con nuestro comLa auditoría interna fue realizada por el 100% de los promiso con el Pacto Mundial y con nuestro Código de directivos de la empresa y todos ellos garantizan el Conducta. respeto a la lucha contra la corrupción. € $ Más buenas prácticas VIVE SANO Se invitó al 100% de nuestros colaboradores a participar en el programa de prevenimss durante nuestra capacitación anual, en donde se realizaron pruebas de tamizaje para detección de diabetes y colesterol así como toma de presión y aplicación de vacunas y prueba rápida para detección de VIH. Además de realizar un registro de peso y talla para detectar problemas de sobrepeso y obesidad, teniendo una participación del 7%. Tuvimos la visita de una nutrióloga en nuestras instalaciones, otorgando un precio preferencial dentro de la jornada laboral para atender las necesidades nutricionales de nuestros colaboradores, el 16% accedió a este beneficio. 26 PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA PARTE II RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 27 TABLA DE PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL, SU RELACIÓN CON LOS INDICADORES DE GLOBAL REPORTING INITIATIVE, INDICADORES DE TRADECORP Y MEDICIONES PRINCIPIOS MEDICIÓN PRINCIPIOS MEDICIÓN INDICADOR INDICADOR INTERNO TRADECORP INDICADOR INDICADOR INTERNO TRADECORP PACTO PACTO GLOBAL REPORTING INITIATIVE DE TRADECORP GLOBAL REPORTING INITIATIVE DE TRADECORP MUNDIAL MUNDIAL 2016 2017 2016 2017 LA7 EN28 Valor monetario de multas significativas por no cumTasa de accidentes menores en fábricas 0 0 Tasas de lesiones, enfermedades pro13,3% 7,5% Valor monetario de multas significatiplimiento con las leyes y regulaciones ambientales (número de accidentes por cada 100 personas y año) fesionales, días perdidos y absentismo, vas y total de sanciones no monetarias 8 Número de sanciones no monetarias por no cum1 y el número total de víctimas mortales por no cumplimiento con las leyes y plimiento con las leyes y regulaciones medioambi0 0 relacionadas con el trabajo, por región Tasa de accidentes mayores en fábricas 0% 1,4% regulaciones entales y por sexo. (número de accidentes por cada 100 personas y año) € invertidos en la protección de hábitats 2.537€ 1.800€ % de hombres en la compañía 75,4% 73,6% € invertidos en la correcta gestión de residuos (sobre el total de la compañía) 105.000€ 110.000€ peligrosos % de mujeres en la compañía LA13 24,6% 26,4% € invertidos en la correcta gestión de residuos no (sobre el total de la compañía) 21.500€ 20.000€ Composición de los órganos de Gobierpeligrosos no y plantilla, desglosado por categoría % de empleados menores de 30 años EN30 1, 6 20,4% 16,9% 7,8 de empleado según género, grupo de (sobre el total de la compañía) Total de gastos e inversiones para la € invertidos en optimización de los recursos natu12.000€ 10.000€ edad, pertenencia a minorías y otros protección ambiental por tipo rales % de empleados entre 30 y 50 años 35,6% entre 30-39 35,9% entre 30-39 indicadores de diversidad. € invertidos en el control de vertidos 10.000€ 20.000€ (sobre el total de la compañía) 28,7% entre 40-49 30,7% entre 40-49 % de empleados mayores de 50 años 12,9% entre 50-59 13,5% entre 50-59 € invertidos en el control y disminución de emisiones 25.500€ 35.000€ (sobre el total de la compañía) 2,4% más de 60 2,4% más de 60 € invertidos en control de ruidos 1.500€ 1.000€ S*: S*: SO6 EN6 3,53 kg/kwh 4,11 kg/kwh Energía eléctrica kg/kwh y L /kwh Valor total de contribuciones financiValor total de contribuciones financieras y en especie Iniciativas para ofrecer productos A*: A*: eras y en especie a partidos políticos, 10 a partidos políticos, políticos e instituciones 0 0 energéticamente eficientes o basados 14,37 L-kg/kwh 14,37 L-kg/kwh 8, 9 políticos e instituciones relacionadas relacionadas por país en energías renovables, y las reducS*: S*: por país. ciones en el consumo de energía como 0.29 kg/kwh 0.47 kg/kwh resultado de dichas iniciativas Gas natural kg/kwh y L /kwh A*: A*: SO7 0.24 kg/kwh 0.33 kg/kwh Número total de acciones legales por Número total de acciones legales por comportamiencomportamiento contra las leyes de la 10 to contra las leyes de la competencia o por prácticas 0 0 Sanchidrián: 100% Sanchidrián: 100% competencia o por prácticas monopomonopolísticas y su resultado EN10 % de agua que es reutilizada Albacete: 30% Albacete: 50,0% lísticas y su resultado Porcentaje y total del volumen de agua 8, 9 reciclada y reutilizada SO7 Valor monetario de multas significativas por no % de agua que se depura Albacete: 100% Albacete: 100% 0 0 Valor monetario de multas significacumplimiento de las leyes y regulaciones Número de árboles reforestados 100 0 tivas y número total de sanciones no 10 EN13 monetarias por no cumplimiento con Número total de sanciones no monetarias por no 8 0 0 Hábitats protegidos o restaurados Número de personas involucradas en la protección las leyes y regulaciones cumplimiento de las leyes y regulaciones 160 0 o restauración de hábitats EN16 S*: S*: Emisiones totales directas e indirectas 4.196.671,7 4.259.135,3 8 Emisiones de CO2 en kg por peso de gases de efecto inverA*: A*: nadero 561.428 1.545.935 EN18 Iniciativas para reducir las emisiones Número de iniciativas para reducir las emisiones de 8, 9 4 2 de gases de efecto invernadero y gases de efecto invernadero reducciones conseguidas EN23 Número total y volumen de vertidos 8 Número total de vertidos significativos 0 0 significativos Número de marcas de Tradecorp que están aprobadas para su uso en Agricultura Ecológica bajo 34 36 estándar NOP EN26 Iniciativas para mitigar el impacto Número de marcas de Tradecorp que están 7, 8, 9 ambiental de los productos y servicios, aprobadas para su uso en Agricultura Ecológica bajo 133 143 y grado de reducción de ese impacto. estándar europeo % de las ventas que suponen los productos aptos 52,09% 0 para Agricultura Ecológica S * : fábrica en Sanchidrián, Ávila (España) A * : fábrica en Albacete (España) S*: fábrica de Sanchidrián, Ávila (España) 1 Las mediciones de 2015 de este informe pueden variar con respecto a las cifras publicadas en el Informe de Progreso 2015 debido a diferentes métodos de cálculo. A*: fábrica de Albacete (España) 28 PARTE III – MEDICIONES, PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL E INDICADORES GRI PARTE III – MEDICIONES, PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL E INDICADORES GRI 29 Esta es nuestra Comunicación sobre el Progreso en la aplicación de los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Agradecemos cualquier comentario sobre APOYAMOS su contenido. AL PACTO MUNDIAL I-07-04-18-V1 TRADE CORPORATION INTERNATIONAL S.A.U. C/ Alcalá, 498. 2ª Planta 28027 Madrid (Spain) Tel.: +34 913273200 Fax: +34 913047172 www.tradecorp.com.es
