2016 Informe de Sostenibilidad Índice 1. Carta del Presidente Ejecutivo..................... 6 2. Camposol ......................................................... 9 3. Sostenibilidad .................................................. 19 4. Gobierno corporativo .................................... 24 5. Personas ........................................................... 27 6. Clientes y bienestar ........................................ 39 7. Comunidad........................................................ 43 8. Medio ambiente .............................................. 47 9. Tabla GRI .......................................................... 52 4 operaciones en Lima, Piura, Tumbes y Arequipa 14,637 colaboradores a nivel nacional 276.7 Nuestras cifras millones en ventas, 17% más que 2015 14 productos, entre frescos, conservas y congelados 4 5 [1] Carta del Presidente Ejecutivo Queridos amigos, Somos una empresa que cree firmemente que la única manera de de los principales exportadores del Perú en términos de ventas FOB “Dónde quiero trabajar Perú 2016”, otorgado por Arellano Marketing; Ministerio del Ambiente; y el Premio Creatividad Empresarial, otorcrecer de manera sostenida en el mercado, es garantizando una ges(Free on Board), lo que nos posiciona como el primer exportador de obtuvimos el Premio de Buenas Prácticas Laborales y Sindicales, gado por la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas. Es importantión responsable en todos nuestros procesos, siempre de la mano productos no tradicionales y del sector agropecuario peruano. otorgado por SMETA; e ingresamos al ranking de MERCO TALENTO, te destacar que somos la primera empresa agroindustrial en medir su con nuestros principales grupos de interés. Nuestra responsabilidad dentro de las 100 mejores empresas que atraen y retienen talento. huella hídrica con los estándares de la ISO 14046, lo que evidencia social se basa en tres ejes fundamentales: responsabilidad con el Con nuestros colaboradores, tenemos la responsabilidad de brindarnuestro compromiso por gestionar de manera eficiente este recurso. consumidor, con nuestro equipo y con el medio ambiente. les un trabajo digno, formal y seguro que les permita crecer con la Con el medio ambiente, nuestro compromiso está en reducir y/o eliempresa. Actualmente somos el tercer empleador de todo el país ya minar los impactos ambientales que son propios de nuestro sector, A través de esta carta, ratificamos una vez más nuestro compromiNuestros consumidores son las familias de todo el mundo y llegamos que, en 2016, contamos con un equipo de 14,637 personas (11% como el consumo del recurso hídrico en los campos y el uso de pesso con la gestión responsable y con los estándares de responsabia ellos a través de nuestros clientes globales. Estamos compromemás que en 2015). Es importante destacar que el 95% de nuestros ticidas químicos que incrementan los efectos del cambio climático. lidad social a los cuales estamos adheridos como el Pacto Mundial, tidos en ofrecerles productos alimenticios frescos, de alta calidad y colaboradores son de la categoría obrero, quienes son pobladores de Nos apoyamos en la innovación de nuestros procesos para hacer la Global Reporting Initiative y, por supuesto, con los Objetivos de con gran valor nutricional. Para lograr las expectativas de los cliennuestras zonas de influencia directa. frente a estos impactos. Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas. Gracias a la aplicates y consumidores, nuestra principal estrategia es la innovación, ción de estos estándares y al compromiso de nuestra organización, que es el ADN de nuestra organización. Siempre nos mantenemos De esta manera, nos hemos convertido en aliado de las comunidaPor ejemplo, contamos con un Manejo Integrado de Plagas (MIP) hemos alcanzado grandes avances en materia de sostenibilidad los a la vanguardia del mercado investigando y creando nuevos producdes aledañas, ya que contribuimos a dinamizar la economía local. que permite reducir el uso de productos químicos en los campos, cuales podrán conocer en el presente Informe de Sostenibilidad. tos alimenticios, nuevos procesos de producción para reducir cada Nosotros no solo brindamos puestos de trabajo, les damos a nuestros reemplazándolos por productos biológicos como insectos benéficos vez más el uso de químicos y tecnologías post cosecha para que colaboradores la oportunidad de desarrollar nuevos conocimientos, y entomopatógenos. Para reducir el consumo de agua, contamos con nuestros productos conserven su calidad hasta llegar a la mesa del profesionalizar sus habilidades, crecer junto con la empresa y, por infraestructura de riego automatizado y tecnificado, y un sistema de consumidor. consiguiente, incrementar sus ingresos económicos para mejorar la control de riego que, a través de sensores de humedad, determina el calidad de vida de sus familias. consumo de agua del cultivo para optimizar su uso. Asimismo, creaEjemplo de la satisfacción y preferencia de nuestros clientes, entre mos un innovador sistema biológico para el tratamiento de las aguas otras variables, es que en 2016 nuestras ventas crecieron en un 17% Gracias a nuestra buena gestión, en 2016 recibimos 3 reconocimienresiduales de la organización, el cual recibió diversos reconocimienSamuel Dyer Coriat con respecto al periodo anterior. Asimismo, obtuvimos el puesto 36 tos: Primer lugar en la categoría Pesca y Agroindustria del premio tos como el Premio Nacional Antonio Brack EGG, otorgado por el PRESIDENTE EJECUTIVO 6 7 [2] Camposol Primer exportador de productos no tradicionales agrícolas del Perú. 8 9 Mantenemos una cartera diversificada de productos Somos una empresa VISIÓN: PRINCIPIOS: Gestión de recursos humanos; ética; desarrollo que brindan bienestar a nuestros clientes. Ser el proveedor referente y de vanguardia peruana que ofrece de alimentos saludables y frescos para las social y relacionamiento comunitario; y calidad medio ambiente, seguridad y salud. familias del mundo. Frescos: alimentos frescos, Espárragos Mango saludables y de alta Principios Uvas Arándanos calidad a las familias VALORES: • Integridad: Honestos con Palta Visión MISIÓN: Granada de todo el mundo. nuestros compromisos. • Excelencia: Trabajamos con los más Brindar de la mano de nuestros clientes, Mandarina. Misión alimentos saludables con productos En nuestros 20 años altos estándares de desempeño. diferenciados a consumidores de todo • Respeto: Propiciamos un Valores el mundo. Esto lo logramos a través de de sólida trayectoria, buen trato con el otro. la excelencia operativa, la innovación En conserva: • Austeridad: Logramos eficiencia y el desarrollo de nuestra gente, Espárragos nos hemos convertido manteniendo los costos. generando un impacto positivo y real Mango • Trabajo en equipo: Fomentamos un en el bienestar de las comunidades en Alcachofa en la empresa ambiente flexible donde prevalezcan las cuales operamos y creando valor Pimiento. los objetivos de equipo. sostenible para nuestros accionistas. agroindustrial líder en el mercado peruano y Congelados: el mayor exportador Trabajamos con los principales mercados globales lo que demuestra Palta Espárragos de paltas Hass. nuestros altos estándares de calidad e inocuidad. (102-6) Langostinos. Nuestro compromiso con la nutrición nos motiva a seguir EUROPA creciendo con un ESTADOS ASIA enfoque de innovación UNIDOS orientado al cliente y a continuar generando valor compartido a PERÚ 2.1 Nuestro negocio (102-2) nuestros grupos de Nosotros gestionamos directamente todo el proceso de elaboración de los interés. productos, desde el cultivo en los campos hasta la comercialización a los clientes nacionales e internacionales. Esta es nuestra ventaja competitiva (102-16) porque nos permite asegurar el cumplimiento de las normas y estándares en cada etapa de la cadena de valor. 10 11 Nuestros productos son fabricados en tierras privilegiadas, ya que los campos están ubicados en zonas con condiciones climáticas y suelos ideales para la agricultura. Esto nos permite ofrecer a nuestros clientes un mayor volumen de Estrategia de crecimiento productos con calidad mundial, y producir los alimentos en temporadas de desabastecimiento del mercado. Asimismo, para responder a la amplia demanda del mercado, tenemos alianzas con otros productores quienes nos apoyan en el procesamiento y comercialización de nuestros productos. Ubicación de nuestros campos y los productos que producen (102-4) Piura Uvas Mangos Chao y Virú Paltas Arándanos Mandarinas Espárragos contamos con Arequipa Quinua 26,000 hectáreas Ventajas competitivas de Camposol frente al mercado global 20 años de Ubicación Producción de 64% de tierras Somos experiencia en geográfica de alimentos con disponibles para responsables la producción tierras que alto contenido nuevos cultivos. de toda la de alimentos asegura el nutricional. cadena de valor frescos y abastecimiento. de nuestros saludables. productos. 12 13 La investigación, la innovación y el desarrollo de nuevo conocimiento forman parte del ADN de Camposol y es incorporado de manera transversal en todos los procesos. 2.2 Cadena de valor del negocio (102-9) 2.3 Investigación, Desarrollo e Líneas de acción de Investigación y Desarrollo Innovación (I+D+i) Somos responsables de toda la cadena de valor de nuestro negocio. Este modelo con integración vertical asegura el cumplimiento de las normas y certificaciones nacionales e internacionales en cada etapa, ya que nosotros supervisamos y auditamos directamente cada uno de los procesos. Mejoramiento en la producción La investigación, la innovación y el desarrollo de nuevo conocimiento Desarrollar tecnología para mejorar la productividad (menor forman parte del ADN de Camposol y es incorporado de manera tiempo con menores recursos) y optimizar recursos claves transversal en todos los procesos. Esta estrategia de negocio nos como el agua. permite mantenernos a la vanguardia del mercado, mejorando la proPROCESO EN CAMPO ductividad, asegurando la sostenibilidad en nuestros procesos, brindando al cliente nuevos productos y empaques, haciendo frente al Control de plagas y enfermedades Siembra cosecha cambio climático que afectan nuestros cultivos y, sobre todo, garanIdentificar y validar alternativas que solucionen problemas satizando la seguridad alimentaria. De esta manera, buscamos convernitarios y reduzcan el uso de productos químicos tradicionales. tirnos en líderes del campo de la investigación, la tecnología aplicada y el control biológico de Latinoamérica. PROCESO EN PLANTA Desarrollo de nuevos cultivos Todo esto es posible gracias a la cultura de innovación que es proBrindar nuevos productos que sean sostenibles, para ello se movida desde la alta gerencia de nuestra organización, ya que inreaizan diversos análisis y evaluaciones de adaptabilidad, rendiPRODUCCIÓN ENVASADO miento y rentabilidad. centivan constantemente la creatividad y retan el estatus quo. En 2016, iniciamos la implementación de la metodología Stage Gate, que es un proceso que permite a los equipos transformar sus ideas en COMERCIALIZACION Tecnologías post cosecha oportunidades rentables y exitosas. Asimismo, tenemos un Centro Disponer de tecnologías post cosecha para conservar la calidad Y POSTVENTA de Investigación que cuenta con alianzas estratégicas con universidel producto en el tiempo. exportación dades nacionales e internacionales, lo cual nos permite sumar esfuerpostventa zos para la creación de conocimiento científico aplicado a nuestro negocio. 14 15 Gracias a las investigaciones e 2.4 Desempeño económico innovaciones desarrolladas, hemos Este 2016 nuestras ventas crecieron en un 17% con respecto al periodo anterior. Esto se debe al mayor volumen de arándanos coseobtenido satisfactorios resultados chados (2.7 veces más que 2015), al incremento de la producción de Ventas para lograr mayores eficiencias en langostinos y otros productos marinos (1.6 veces más que el periodo USD 276.7 anterior), y al aumento del precio de la palta. Asimismo, tuvimos immillones, 17% más nuestros procesos. portantes mejoras en la gestión del inventario para lograr eficiencias que 2015. en el manejo del capital de trabajo. Es importante destacar que, durante este periodo, obtuvimos el puesto 36 de los principales exportadores del Perú en términos de ventas FOB (Free on Board), lo que nos posiciona como el primer exportador en los cultivos. Para este fin, en Camposol realizamos la criande productos no tradicionales y del sector agropecuario peruano. za de este insecto. Así, de manera natural, se realiza el control de esta plaga en los espárragos. Otro gran hallazgo científico EBITDA fue la identificación de una avispa parasitoide en las plagas de USD 76 millones, arándano, la cual en estado de larva, permite controlar la plaga 146% más haciendo uso de microorganismos nativos. que 2015. • Desarrollo de nuevos cultivos: Se realizaron 27 proyectos de estudios de adaptabilidad para nuevos cultivos que permitan nuevas oportunidades de negocio. • Tecnologías post cosechas: En 2015 la producción de pulpa (201-1) de palta congelada tuvo problemas de oxidación, ocasionando pérdidas considerables; en este periodo logramos solucionar el Ratio de USD (en problema incorporando al producto un antioxidante natural que Valor económico directo miles) endeudamiento mejoró las ventas. Asimismo, en 2016 usamos un recubrimiento 2.3, natural antimicrobiano para reducir el uso de químicos en el proIngresos 276,691 ceso de mandarina fresca. 117% menos Valor económico directo distribuido que 2015. Gracias a las investigaciones e innovaciones desarrolladas, hemos obtenido satisfactorios resultados para lograr mayores eficiencias en Costos operativos -149,444 nuestros procesos. Salarios y beneficios sociales para los -66,956 Principales resultados: empleados Principales indicadores: • Mejoramiento en la producción: Uno de los hitos del año fue el uso de la tecnología in vitro para el mejoramiento genético y la • Realizamos 43 proyectos de investigación, 9 en biotecnología, 8 Pago de impuestos al Estado -398 Obtuvimos el puesto 36 de los para control biológico y 26 para la diversificación y adaptabilidad propagación de los cultivos. Ejemplo de ello fue la optimización de plantas in vitro del arándano comercial y nativo con el uso de de nuevos cultivos en diversas zonas del Perú. Inversiones en la comunidad -51.4 principales exportadores del Perú • Contamos con 14 investigadores multidisciplinarios con amplia termoterapia, lo que permitió obtener un producto con alto potencial agronómico en campo y totalmente libre de patógenos, experiencia en biología, microbiología, genética, biotecnología y Dividendos pagos a todo tipo de accionistas -89 en términos de ventas FOB (Free agronomía. lo que asegura la calidad sanitaria. Asimismo, realizamos protocolos de propagación masiva de cultivos mediante tecnología de • Se tuvo una inversión de más de USD 900 mil, de los cuales el Pago de intereses a proveedores de fondos (gastos financieros) -20,691 on Board), lo que nos posiciona 63% estuvo destinado a nuevos cultivos. cultivo in vitro para que los productos agrícolas puedan desarrollarse en cualquier época del año. • Se realizó una publicación llamada “Control del ataque del dípteValor económico directo retenido como el primer exportador de ro Prodiplosis longifila Gagné del cultivos de Asparagus oficinalis • Control de plagas y enfermedades: Se creó un dispositivo para (espárrago) mediante la ingesta de bacterias productoras de dsValor económico generado menos valor 39,113 productos no tradicionales y del el campo que utiliza al adulto hembra virgen de los lepidópteros (insecto de plaga), con el fin de que capture al macho presente RNA dirigidos a genes importantes en sus diferentes estadios” que fue publicada en la revista ARENAGRO. económico distribuido sector agropecuario peruano. 16 17 [3] Gestión de sostenibilidad Creemos fírmemente que para garantizar la sostenibilidad del negocio, debemos respetar los principios éticos, a nuestro entorno y al medio ambiente. En Camposol trabajamos para contribuir con el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, los cuales plantean indicadores para erradicar la pobreza, proteger el plantea y asegurar la sostenibilidad. Desde nuestra fundación, estamos compromeDesafíos Metas de sostenibilidad 2014-2016 3.1 Objetivos de Desarrollo Sostenible tidos con gestionar nuestro negocio generando valor compartido con nuestros principales Bienestar de la • Desarrollar dos proyectos empresariales nuevos en comunidad. En Camposol trabajamos para contribuir con el cumplimiento de los grupos de interés. Por ello, fuimos la primera comunidad y • Certificar Código de Conducta BSCI en las operaciones de Piura. Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, los cuales empresa agroindustrial en adherirse al Pacto colaboradores • Certificar la norma SA 8000 en las operaciones de Virú. plantean indicadores para erradicar la pobreza, proteger el plantea y Mundial de las Naciones Unidas y en reportar asegurar la sostenibilidad. nuestro desempeño con la metodología e indi• Certificar la huella de carbono. cadores de la Global Reporting Initiative (GRI). • 100% del personal del campo y planta concientizados en temas ambientales. Si bien nuestra estrategia impacta a varios objetivos con acciones espeCuidado del • Impulsar el Programa de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMAs) cíficas, desde nuestro core de negocio y desde nuestra misión, contriNuestra Política de Responsabilidad Social planambiente elaborados de Campo Trujillo (Virú, Chao, Planta); Piura (Terra, buimos directamente con tres objetivos: hambre cero, trabajo decente tea seis desafíos de sostenibilidad, sobre los Agroalegre). y crecimiento económico, y producción y consumos responsables. cuales planteamos metas de gestión transversa• Cumplir al 100% de los compromisos asumidos en los PAMAs. les a toda la organización. • Obtener la certificación ISO 14001. Ofrecemos a los consumidores de todo el mundo • Seguir optimizando los procesos de prevención en seguridad alimentos frescos, saludables y con altos estándaalimentaria en concordancia con las nuevas regulaciones, tanto res de calidad para contribuir con el bienestar de Aseguramiento de locales como internacionales. calidad y trazabilidad las familias. • Implementar un nuevo laboratorio microbiológico con métodos de productos automatizados el cual, a través de una alianza estratégica, logrará obtener la acreditación de sus métodos y el ISO 17025. • Posicionar en los clientes que CAMPOSOL es una empresa socialSomos el tercer empleador de todo el país. En las Desarrollo de mente responsable, haciendo de este atributo un elemento diferenépocas de mayor producción, llegamos a contraproductos y ciador que genere valor a la marca y contribuya con la mejora del tar a más de 13 mil personas, generando así puesmercados posicionamiento. tos de trabajo formales para miles de pobladores • Crear valor social en grupos de interés priorizados de las comunidades aledañas a nuestras plantas. Creación y • Desarrollar liderazgo compartido y sostenido. protección del valor • Participar en ferias y foros como referente en temas de RS. compartido Nuestros proceso de producción es amigable con Gestión de la • Consolidar mesas de diálogo con grupos de interés. el medio ambiente ya que controlamos las plagas reputación • Posicionar a Camposol como una empresa líder en responsabilidad del campo con productos biológicos, somos la prisocial, local e internacionalmente. mera agroindustrial en medir la huella hídrica para • Llevar a cabo un estudio sobre reputación corporativa. reducir nuestro consumo de agua, entre otros. 20 21 3.2 Proceso de materialidad 3.3 Grupos de interés Nuestros grupos Nuestros temas prioritarios de gestión fueron identificados en 2015 y Como resultado de este proceso de materialidad, identificamos 11 tede interés Tenemos una relación cercana con nuestros principales grupos de interés, lo que nos permite trabajar de la mano con serán actualizados cada dos años, con el objetivo de alinear nuestros mas prioritarios, los cuales serán desarrollados a lo largo del presente (102-40) ellos para crecer como empresa y con el entorno. temas a los cambios de la empresa y de la industrial. Informe. (102-47) (102-46) Desde nuestras diversas áreas, generamos espacios de diálogo con ellos donde recogemos sus expectativas, inquietudes y sugerencias. De esta manera, involucramos sus percepciones en nuestro proceso de mejora continua. (102-43) 1. Análisis de impactos y riesgos COMUNIDAD Diálogo con nuestros principales grupos de interés: (102-44) Identificamos los impactos y riesgos Contribución GRUPO DE que genera la empresa en cada etapa CANAL DE DIÁLOGO PRINCIPALES EXPECTATIVAS económica INTERÉS de la cadena de valor. • Panel de diálogo • Atención en salud • Relacionista comunitario • Mayor acceso a educación de los jóvenes 2. Diálogo con grupos de interés COLABORADORES • Monitoreos anuales Seguridad y salud Generación • Generación de empleo y dinamización de la economía COMUNIDAD • Encuesta de percepciones e imagen Realizamos paneles de diálogo con ocupacional de empleo nuestros principales grupos de interés para validar con ellos los temas • Panel de diálogo Temas • Generación de empleo prioritarios. • Revista El Camposolino • Buen clima laboral prioritarios • Política de puertas abiertas de gestión • Crecimiento en la empresa COLABORADORES • Encuestas de satisfacción Calidad de los GOBIERNO E Relacionamiento INSTITUCIONES productos y con el sindicato 3. Definición de temas e indicadores bienestar Después de una proceso de análisis • Paneles de diálogo • Cumplimiento de leyes y normas de la información, determinamos los • Reuniones periódicas • Incremento de los estándares de gestión de la industria temas e indicadores prioritarios para GOBIERNO E INSTITUCIONES reportar. CLIENTES Empoderamiento • Paneles de diálogo • Productos con estándares de calidad Desarrollo local • Reuniones periódicas • Precio justo laboral de la mujer CLIENTES • Encuestas de satisfacción • Cumplimiento de plazos Realizamos paneles de diálogo con nuestros principales grupos de interés • Cumplimiento de leyes y normas ambientales • Estudios de impacto ambiental para validar con ellos los temas AMBIENTE AMBIENTE • Reducción de impactos prioritarios. (grupo de interés transversal) 22 23 La solidez y confianza que tiene el mercado en Camposol se debe a nuestro Buen Gobierno Corporativo, el cual respalda nuestras principales estrategias de acción. Todas las prácticas del Gobierno Corporativo están alineadas a la legislación nacional y a la de los países donde tenemos presencia. El objetivo de nuestro Gobierno Corporativo es asegurar la adecuada división de funciones entre los accionistas, el Directorio y la Gerencia de una manera más exhaustiva que la exigida por la legislación vigente. [4] Desde 2013, nuestro principal accionistas es la empresa Dyer Coriat Holding SL, la cual cuenta con una participación del 90,47% de acciones. Asimismo, el Directorio está conformado por 7 profesionales con amplia experiencia, trayectoria y reputación en el mundo empresarial. Del total de Directores, 3 son independientes, lo que asegura la objetividad en la toma de decisiones y prevenir casos de conflicto de intereses. Gobierno corporativo Además, el Gobierno Corporativo de nuestra empresa está compuesto por 4 comités: Auditoría, control y riesgos; Comité de ética y cumplimiento; Gestión humana, ética, gobierno corporativo y responsabilidad social; y Estrategia, desarrollo de negocios y finanzas. (102-22) En línea con nuestro compromiso de asegurar un trato justo e igualitario entre nuestros acNuestro gobierno corporativo se basa en la transparencia y trato igualitario. cionistas mayoritarios y minoritarios, contamos con diversos canales de comunicación para estar en constante coordinación con ellos en caso lo soliciten. Por ejemplo, periódicamente realizamos conferencias telefónicas directamente con el CEO y el CFO, publicamos la información actualizada del negocio en nuestra web institucional y tenemos una jefatura de Relaciones con el Inversionista para absolver sus dudas manera oportuna. 4.1 Ética en Camposol La actuación ética es responsabilidad de cada colaborador, por ello, desde 2014 contamos con la Línea Ética Camposol que brinda a los colaboradores y demás grupos de interés, diversos mecanismos de comunicación (teléfono, correo electrónico, web, dirección postal y reuniones) para que puedan denunciar cualquier irregularidad o incumplimiento a los lineamientos del Código de Ética. Este sistema es gestionado por la auditora Ersnt&Young para garantizar un proceso independiente, transparente y confiable. (102-17) En 2016, se presentaron 58 casos de incumplimiento al Código de Conducta. Estos casos fueron evaluados en el Comité de Ética y Cumplimiento, y derivados a las áreas correspondientes para juntos darle solución en el menor tiempo posible. (102-11) NOMBRE CARGO Samuel Dyer Coriat Presidente del Directorio Raúl Ubaldo Fernández Vicepresidente (Independiente) Piero Dyer Coriat Director Sheyla Dyer Coriat Director William Dyer Osorio Director Susana Eléspuru Guerrero Director (Independiente) Carmen Rosa Graham Ayllón Director (Independiente) 24 25 [5] Personas Gracias al talento y compromiso de nuestros colaboradores somos líderes en el sector agroindustrial. 26 27 5.2 Empleo femenino La actividad agrícola se caracteriza por demandar mano de obra femenina en los campos, sin embargo, de manera tradicional estas mujeres no han tenido acceso a salarios dignos, salud y educación de calidad. En Camposol, estamos comprometidos en promover la igualdad de oportunidades en nuestros colaboradores y ofrecerles a todos, un empleo que les brinde satisfacción, estabilidad, y oportunidades de crecimiento a nivel personal y profesional. Programa “Mujer en el agro” 14,637 32% 95% Tiene como objetivo beneficiar a las mujeres de las áreas de campo y planta de las regiones de La Libertad y Piura, ya que ahí se concentran colaboradores, del equipo son de colaboradores son obreros nuestras operaciones agrícolas. Les brindamos programas que facili11% mas que 2015 mujeres de las zonas de influencia. ten su trabajo y crecimiento en la empresa como capacitaciones, seguridad y salud en el trabajo, cuidado y asistencia de salud a sus hijos, entre otros. Resultados de los principales programas que desarrollamos: • Capacitación y oportunidades de crecimiento laboral: 4,082 mujeres de la categoría obrero recibieron capacitaciones para mejorar sus habilidades profesionales. • Madres gestantes: 65 gestantes fueron reubicadas en otros Somos el tercer empleador de todo el país. En los tiempos de mapuestos de trabajo que demanden menor esfuerzo. Este proceso yor producción, contratamos a más de 13 mil personas, generando COLABORADORES POR CIUDAD COLABORADORES POR CATEGORÍA LABORAL fue acompañado de capacitaciones constantes. Asimismo, recipuestos de trabajo formales para los pobladores de nuestras zonas de bieron packs alimenticios para mantener su buena salud. influencia y de todo el país. (203-2) • Psicoprofilaxis Obstétrica y Estimulación Prenatal para colabo2015 2015 radoras gestantes: 335 madres gestantes participaron del curso 2016 de psicoprofilaxis, el cual las prepara para el proceso de embaraTenemos como objetivo convertirnos en el mejor empleador del Perú. 2016 Por ello, seguimos fortaleciendo el diálogo sindical para garantizar la zo, el parto y post parto. paz laboral y continuamos impulsando nuestra estrategia de recluta10,851 11,903 2,169 2,547 • Wawa wasi “Rayito de Sol”: Profesionales especializados aten12,435 13,918 miento masivo de calidad que acompaña el crecimiento de nuestra 517 469 dieron a 410 niños menores de 4 años, hijos de nuestras colaboorganización. En 2016, el foco de nuestra gestión fue mejorar el clima 123 116 70 71 13 24 230 209 18 17 radoras. Este es un espacio para que ellas se sientan tranquilas y laboral, brindar mejores políticas salariales y de beneficios al equipo, y seguras durante el trabajo. reposicionarnos como marca empleadora. • Vacaciones útiles para hijos: 620 niños fortalecieron sus capaciTrujillo Piura Lima Arequipa Gerentes Jefes Empleados Obreros Practicantes dades educativas, artísticas y deportivas en los talleres de vacaDe esta manera, ofrecemos a nuestro equipo no solo puestos de traciones útiles. bajo dignos, sino la oportunidad de crecimiento y desarrollo para ellos y sus familias. Otras acciones del año: COLABORADORES POR TIPO DE CONTRATO COLABORADORES POR GÉNERO • 1382 colaboradores recibieron préstamos escolares y personales para cubrir sus necesidades. • 335 madres obtuvieron permiso con goce de haber para asistir a 2015 5.1 Nuestro equipo 2015 sus controles pre natales sin preocupación. 2016 2016 • Campañas de difusión y concientización sobre la importancia del uso de los lactarios institucionales, con el fin de que las madres 9,917 9,918 En el presente periodo, nuestro equipo estuvo conformado por 14,637 personas, 11% más que en 2015. Este incremento se debió 3,296 3,426 puedan continuar con la lactancia después de su reincorporación al aumento de la producción de arándanos, lo que demandó mayor 5,475 6,301 7,758 9,946 al trabajo. mano de obra en los campos. Asimismo, es importante destacar que • Capacitaciones sobre violencia familiar desarrollado por el Cenel 95% de colaboradores son de la categoría obreros, ellos son potro de Emergencia Mujer. Tuvo como objetivo que las mujeres bladores de nuestras zonas de influencia que se encargan de todo el Contrato a plazo fijo Contrato a plazo indeterminado Mujeres Hombres reconozcan los tipos de violencia que existen y puedan denunproceso de producción de nuestros productos. (102-8) ciarlo en caso sean víctimas. 28 29 realizó de la mano de los 143 colaboradores especialistas que se desempeñaron como docentes. • Capacitaciones externas: Hemos ampliado nuestros convenios institucionales con la Universidad de Lima, la Univer“Me siento contenta trabajando en sidad del Pacífico, TECSUP, entre otras. Como resultado, Camposol porque me ha ayudado brindamos 217 capacitaciones externas que significó 40,200 horas-hombre de capacitación, con una inversión de más de a progresar como trabajadora y 300 mil nuevos soles. profesional, y ahora me apoya para realizar mis estudios universitarios“. Asimismo, implementamos un examen de efectividad de los cursos dirigido a los Puestos Críticos de Control (PCC), con el fin de Casilda Calsina Yunganina 79% medir el nivel de aprendizaje alcanzado por los colaboradores. En 2016, evaluamos a 139 personas. de satisfacción en la encuesta de clima laboral. Indicadores por 20% de las vacantes categoría laboral EMPLEADO OBRERO fueron cubiertas por promociones internas N° de capacitaciones 557 3,254 Horas de capacitación 24,437 256,117 Total de participantes 826 19,131 5.3 Estrategia de crecimiento del equipo En 2016, implementamos nuevos beneficios laborales como días de licencia, extendimos el bono de desempeño a todos los colaboradoUno de nuestros principales retos es contar continuamente con mano res, entre otros. En este periodo, entregamos a nuestros colaboradoIndicadores de obra calificada que tenga los conocimientos y habilidades neceres más de 5 millones de soles en bonos de desempeño para benefipor género HOMBRE MUJER 83% de cumplimiento sarios para atender las exigencias internacionales. Por ello, hemos ciarlos a ellos y a sus familias. desarrollado una estrategia de atracción y retención de nuestros codel Plan Anual de laboradores que involucra 5 etapas: Reclutamiento, reconocimiento, Asimismo, contamos con programas de reconocimiento llamados “Sol N° de capacitaciones 2,143 1,668 capacitaciones desarrollo de líderes, capacitaciones y cultura de talento. de Camposol” y “Más Más”, entre otros. Reclutamiento y onboarding: Horas de capacitación 129,890 150,664 Desarrollo de líderes Nos permite reclutar de manera eficiente a un gran número de perTotal de participantes 11,216 8,741 sonal, principalmente locales. En 2016, tuvimos mayor demanda de Se realizó el programa “Formando Líderes” en la Universidad Ricardo puestos de trabajo por la alta producción de los arándanos. Palma, donde se capacitaron 126 líderes de la organización. Los temas fueron: coaching ejecutivo, gestión emocional y corporal, comuJunto con el Ministerio de la Mujer, creamos un innovador programa nicación y clima organizacional, liderazgo y manejo de equipos, negollamado “Yachay”, el cual brinda empleo a adultos mayores a cambio ciación y manejo de conflictos, e innovación y cambios. total de horas de capacitación de que sus hijos dejen de trabajar en las calles y regresen al colegio. 71% de las Del mismo modo, este año brindamos puestos de trabajo part-time Capacitación y desarrollo organizacional (404-2) capacitaciuones fueron 2015 a madres que están interesadas en trabajar pero que no tienen con para el equipo obrero Brindamos a nuestro equipo espacios y herramientas de capacitación, 2016 quien dejar a sus hijos cuando regresan del colegio. 211,547 para que alcancen su mayor potencial y desarrollen las competencias Reconocimiento que necesitamos para ser más competitivos en el mercado y cumplir con los estándares de calidad nacionales e internacionales. 280,554 Somos conscientes de que el éxito de nuestro negocio es gracias al esfuerzo y gran desempeño de nuestro equipo. Por ello, buscamos • Capacitaciones internas: Desarrollamos 3,508 capacitaciones darles beneficios superiores al mercado y reconocimientos a su labor. internas lo que significó más de 238 mil horas-hombre. Esto 30 31 Gracias a nuestra buena gestión, somos reconocidos en el sector y en el país como ejemplo de diálogo social. En 2016, obtuvimos un premio por nuestras buenas prácticas laborales y sindicales, otorgado por la Auditoría de Comercio Ético de Miembros de Sedex (SMETA, por sus siglas en inglés) que es uno de los procedimientos de auditoría ética más utilizados en el mundo. (102-41) 5.4 Relaciones laborales Mensualmente realizamos una mesa de trabajo y una visita a campo por la Auditoría de Comercio Ético de Miembros de Sedex (SMETA, Seguridad ocupacional o planta con cada uno de nuestros sindicatos. En estos espacios repor sus siglas en inglés) que es uno de los procedimientos de auditoría Contamos con tres sindicatos: de Campo, de Planta y el Sindicato solvemos los pedidos y reclamos referidos, por ejemplo, a las infraesética más utilizados en el mundo. (102-41) Los principales riesgos de seguridad ocupacional son los siguientes: de Trabajadores de la Empresa Camposol S.A. (SITECASA). Con ellos tructuras, mejoramiento de baños, de comedores, entre otros. Todas tenemos una comunicación directa, efectiva y de confianza, con el las solicitudes son respondidas en la siguiente reunión de trabajo. En caso se presente un tema de urgencia, se programa una mesa extraorOCUPACIONES RIESGOS LABORALES objetivo de mantener la paz laboral que hemos logrado desde hace 3 años. dinaria para debatirlo. 5.5 Seguridad y salud en el trabajo • Esfuerzo de manos y muñecas Adicionalmente, los representantes sindicales participan en las audiNuestro sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo tiene • Movimientos repetitivos con alta Aspectos solicitados en las mesas de trabajo torías de responsabilidad social. Los secretarios sindicales son invicomo objetivo prevenir, de manera oportuna, los riesgos para la salud frecuencia tados formalmente para que los auditores los entrevisten y para que e integridad de nuestros colaboradores, visitantes y terceros. Nuesvs los resueltos Operario de Servicio • Polvos orgánicos brinden sus opiniones en los recorridos. (402-1) tros planes y programas son diseñados en base al análisis de las maGenerales, • Animales / Insectos / Hongos trices de riesgos, del avance de nuestros indicadores y de los reportes Tratamiento de Aguas Aspectos Aspectos Porcentaje de • Radiación solar Sindicato Gracias a nuestra buena gestión, somos reconocidos en el sector y de las auditorías e inspecciones de seguridad y salud. Esto permite Residuales solicitados resueltos cumplimiento en el país como ejemplo de diálogo social. En 2016, obtuvimos un aplicar controles que reduzcan la accidentabilidad y enfermedades en • Tránsito vehicular premio por nuestras buenas prácticas laborales y sindicales, otorgado nuestro equipo y el entorno. • Disolventes Campo 23 23 100% Este año iniciamos en la planta Chao, el proceso de certificación para Planta 38 38 100% la OHSAS 18001. La fase 1 de certificación se culminó con éxito y en 2017 contaremos con la certificación final para dicha planta. • Problemas de visibilidad (luces altas, Porcentaje de colaboradores sindicalizados polvo, clima: niebla, lluvia, granizo, SITECASA 37 36 97.3% deslumbramiento del sol, otros) Objetivos de la gestión: Sindicato 2015 2016 • Terrenos de tránsito inadecuado 1. Garantizar las condiciones de seguridad y salvaguardar la vida, integridad física y el bienestar de los trabajadores, mediante la Número de huelgas y • Máquinas/Partes en movimiento Campo 2% 2% prevención de los accidentes y las enfermedades ocupacionales. Operador de Maquinaria días perdidos 2. Promover la cultura de prevención de riesgos laborales en los Agrícola y Maquinaria • Tránsito vehicular 2015 2016 Pesada • Vidrios rotos Planta 2% 2% colaboradores, contratistas, proveedores y todos aquellos que nos presten servicio. • Corriente eléctrica Número de huelgas 0 0 SITECASA 4% 4% 3. Propiciar la mejora continua de las condiciones de seguridad y • Mala postura por tiempos prolongados salud en el trabajo en las instalaciones. Días perdidos por • Desprendimiento de fragmentos 0 0 No afiliados 92% 91% 4. Proteger las instalaciones y propiedad de la empresa para garanhuelgas tizar el empleo y la producción. • Turnos nocturnos 32 33 A continuación describiremos las principales iniciativas que desarrollamos para reducir los riesgos a la seguridad de nuestros colaboradores: (102-11) • Capacitación y entrenamiento: En base a los riesgos identificados en la matriz IPER, elaboramos un curso de seguridad con el fin de formar y sensibilizar al 100% del equipo. Brindamos conocimientos teóricos y entrenamiento práctico certificados para la realización de trabajos de alto riesgo y respuesta a emergencias. • Trabajos de alto riesgo: Contamos con un programa diseñado exclusivamente para las personas que realizan trabajos de alto riesgo. Tiene como objetivo estandarizar y difundir los permisos para este tipo de trabajos, supervisar el proceso y formar brigadas de respuesta inmediata a incidentes. • Seguridad vial y manejo seguro: Brindamos revisión periódica a los vehículos, señalizamos las vías y realizamos campañas de seguridad vial para promover comportamientos seguros, con el fin de reducir el riesgo de accidentes de tránsito dentro y fuera de nuestra empresa. • Planes de contingencias: Definen los lineamientos de actuación de las diversas áreas y los recursos necesarios para lograr el objetivo de cero accidentes. Asimismo, formamos al equipo encargado para asegurar un buen desempeño en caso de incidentes. • Control de proveedores: Identificamos a los proveedores de riesgo y les brindamos capacitación, entrenamiento y revisión de su sistema de seguridad y salud en el trabajo con el fin de alinear su gestión a nuestros estándares. Salud ocupacional Los principales riesgos de salud ocupacional son los siguientes: (403-3) A continuación describiremos las principales iniciativas que desarrollamos para reducir los riesgos a la salud de nuestros colaboradores: En Camposol desarrollamos (102-11) en todo nuestro equipo una OCUPACIONES RIESGOS LABORALES • Campañas de salud preventiva: Realizamos programas de vacunación para controlar los daños por exposición a agentes biológicultura de prevención, con el cos, campañas sobre la tuberculosis, enfermedades infecciosas, respiratorias y prevalentes en la población. fin de que ellos se conviertan y Operario Agroindustrial • Caída al mismo nivel • Cortes en las manos • Respuesta a emergencias, urgencias médicas y atención de salud: Contamos con unidades médicas durante todos los días del se reconozcan como principales • Estrés térmico por frío • año para responder rápidamente ante cualquier incidente. Programa de animales ponzoñosos: Capacitamos a los colaboactores en el cuidado de su radores de campo en la correcta identificación de animales ponzoñosos, en los procedimientos para notificarlo y en la respuesta seguridad y salud. inmediata que deben tener ante una emergencia de este tipo. • Programa de vigilancia médico ocupacional: Realizamos exá• Trastornos musculo esqueléticos menes médicos para identificar posibles restricciones laborales, • Caídas al mismo nivel con el fin de colocar a los colaboradores en puestos que sean Asimismo, desarrollamos en todo nuestro equipo una cultura de preseguros y saludables para ellos. En 2016, se realizaron 18,210 vención, con el fin de que ellos se conviertan y se reconozcan como • Estrés térmico por calor Operario Agrícola exámenes. principales actores en el cuidado de su seguridad y salud. Para ello, • Mordedura de arañas realizamos capacitaciones y actividades de prevención, medimos la • Programa de reinserción laboral y rotación de puestos: Rotamos • Exposición a pesticidas los puestos de trabajo en función a las necesidades especiales tasa de prevalencia e incidencia de riesgos, realizamos simulacros de de nuestro equipo, tales como gestantes, personas con discapaemergencia, entre otros. En 2016, brindamos 71,789 horas de capacidad, entre otros. citación a nuestro equipo. 34 35 Indicadores de seguridad y salud en el trabajo Es importante destacar que gracias a nuestra gestión, en 2016 re5.6 Reconocimientos a dujimos en 83% el índice de severidad de la organización, a pesar de haber reducido únicamente un 2% el número de horas de exposición nuestra gestión laboral al riesgo. (403-2) Gracias a la buena gestión INDICADORES 2015 2016 REDUCCIÓN de personal, nos hemos Accidentes con tiempo perdido 525 413 -21% sido acreedores de diversos Número de 799 756 -5% reconocimientos que accidentes nos impulsan a continuar Número de enfermedades 0 0 trabajando por convertirnos en ocupacionales Número de días el mejor empleador del Perú. 7,701 1,296 -83% perdidos Número de fatalidades 1 0 -100% • Primer lugar en la categoría Horas hombre 18,674,016 18,391,204 -2% Pesca y Agroindustria en trabajadas el premio “Dónde quiero Índice de frecuencia 28.1 22.46 -20% trabajar Perú 2016”, otorgado Índice de severidad 412.3 70.47 -83% por Arellano Marketing. • Ingresamos al ranking GÉNERO REGIÓN Indicadores de seguridad y salud en el trabajo de MERCO TALENTO, dentro INDICADORES los proveedores en nuestras instalaciones HOMBRES MUJERES LIMA TRUJILLO PIURA AREQUIPA de las 100 mejores empresas INDICADORES 2016 Accidentes con tiempo perdido 283 130 1 371 41 0 que atraen y retienen Accidentes con tiempo perdido 0 Número de accidentes 464 292 1 692 63 0 talento (puesto 43). Número de accidentes 0 Número de enfermedades 0 0 0 0 0 0 ocupacionales Número de enfermedades ocupacionales 0 Número de días perdidos 865 431 112 862 322 0 Número de días perdidos 0 • Premio de Buenas Prácticas Número de fatalidades 0 0 0 0 0 0 Número de fatalidades 0 Laborales y Sindicales, Horas hombre trabajadas 11,851,583 6,539,621 276,481 14,964,284 3,068,000 82,439 Horas hombre trabajadas 0 otorgado por SMETA. Índice de frecuencia 23.9 19.9 3.6 24.79 13.4 0 Índice de frecuencia 0 Índice de severidad 73 65.9 405.1 57.6 105 0 Índice de severidad 0 36 37 [6] Clientes y bienestar Brindamos alimentos con estándares internacionales, asegurando la inocuidad desde el campo hasta la mesa del consumidor. 38 39 6.1 Bienestar y salud para nuestros 100% de los clientes productos no utilizan insumo químicos adulterados El 100% de nuestros productos frescos y congelados son evaluados en el proceso. en salud y seguridad para nuestros consumidores. Nosotros cumplimos con la norma sanitaria que indica los criterios microbiológicos de calidad e inocuidad para los alimentos de consumo humano, aprobada por el Ministerio de Salud; y analizamos el cumplimiento de los parámetros físicos y químicos de acuerdo a las especificaciones de 100% de cumplimiento en cada producto. Asimismo, si el cliente lo requiere y si la legislación el control de contaminación internacional lo solicita, realizamos evaluaciones sobre otros microorcruzada y por materias ganismos. (416-1) extrañas Nuestro compromiso de negocio es brindar a las familias alimentos saludables y nutritivos. En esta línea, el etiquetado de nuestros productos cumple con todas las normas de rotulado nacionales y las del país de destino. Todos nuestros productos cuentan con una tabla nutricional donde se señala la lista de ingredientes y aditivos utilizados 50% de reducción de superficies inertes en la elaboración de producto, con el fin de informar al consumidor en el proceso de congelado sobre sus componentes. Además, tiene las recomendaciones de conservación, entre otros aspectos de ley. (417-1) Nuestro sistema de gestión HACCP, sistema para garantizar la inocuidad Ejes de acción del sistema de gestión de los alimentos, está basado en la identificación y control oportuno de Principales certificaciones los peligros biológicos, químicos y físicos que pueden afectar a nuestros y estándares de calidad productos. Nosotros somos responsables y controlamos todas las etaBuenas prácticas agrícolas Norma Mundial de Seguridad Alimentaria pas de la cadena de valor, por ello, este sistema lo aplicamos a todo el Además, cumplimos con las regulaciones proceso productivo, priorizando aquellos puntos críticos como la mateCompromiso nacionales de inocuidad alimentaria como la ria prima, los factores intrínsecos del producto, el diseño del proceso, las de la Alta autorización sanitaria otorgada por el Servicio máquinas y equipos de producción, personal, envases, almacenamiento, Dirección. Nacional de Sanidad Agraria y la validación distribución y pre-requisitos. técnica de los planes HACCP otorgado por la Prácticas Norma Internacional para Análisis de Riesgos y Sistema de control de calidad de los Dirección General de Salud Ambiental. higiénicas en los Alimentos Puntos Críticos de Control alimentos según las normas judías Buenas Asimismo, como parte del sistema, realizamos auditorías internas y exinfraestructura, prácticas ternas de inocuidad a cargo de las entidades fiscalizadoras. En 2016, equipos, instalaciones y agrícolas. recibimos 59 auditorías que fueron aprobadas con éxito. Todos estos productivos. controles incrementan la confianza de los compradores internacionales, facilitando el comercio. Además, auditamos a 22 proveedores críticos 6.2 Diálogo con los clientes para asegurar los estándares en nuestra organización. (416-1) Establecemos diversos canales de diálogo con nuestros clientes con A través de estos canales de comunicación recibimos durante el año Control de En 2016 realizamos algunos ajustes a nuestro sistema de gestión con el químicos y Buenas el fin de conocer sus opiniones y sugerencias sobre la calidad de los 142 reclamos, 57% menos que en 2015. Uno de los principales refin de hacerlo más eficiente y efectivo: materiales prácticas productos, el envasado, entre otros. Los canales más utilizados son el clamos fue sobre la calidad en los arándanos frescos, ya que presen• Reorganizamos el organigrama del equipo del sistema de gestión y extraños. Programas manufactura. equipo de Atención al Cliente y un correo electrónico que se ha creataban problemas de deshidratación. Como medidas de prevención, se definió que el líder del proceso serían los Jefes de Aseguramienoperacionales do exclusivamente para mantener comunicación directa e inmediata reforzamos los controles de clasificación de los frutos, mejoramos to de la Calidad de cada proceso. de sanitización, con ellos. la capacitación del personal encargado y fortalecimos la revisión y control y • Actualizamos los flujos de los procesos de arándanos frescos, palta prevención de seguimiento de calidad de los envíos futuros. De esta manera, busfresca y congelada, y mango congelado. plagas. Las recomendaciones más recurrentes durante el año fueron tener camos continuamente atender el feedback de nuestros clientes y re• Recibimos la auditoría de recertificación de las normas de calidad envases con mayor firmeza, mejorar el color de los productos y amsolverlos de inmediato. alimentaria del BRC e IFS, obteniendo buenos resultados. pliarlos a nuevos mercados como China, Corea y Londres. 40 41 [7] Comunidad Somos aliados de la comunidad para crecer junto a ellos y sus familias. 42 43 Nuestro compromiso con la comunidad aledaña es brindarles progra7.1 Inversión social en infraestructura 7.2 Fortalecimiento de capacidades en mas de desarrollo sostenibles que les permita incrementar sus ingrey gestión social en educación, salud y emprendimiento, educación, deporte, culsos, mejorar su salud y asegurar la calidad de vida de sus familias. Nos deporte (413-1) tura y salud (413-1) Nuestro compromiso con la hemos convertido en un actor clave para el crecimiento de nuestras zonas de influencia, principalmente de Chao y Virú, por el gran núme• Centro de salud de Nuevo Chao: Brindamos atención en salud • Asociación Juventud, Arte y Desarrollo: Es una asociación de comunidad aledaña es brindarles ro de puestos de trabajo que generamos cada año y por los nuevos negocios que se crean entorno a nuestra empresa. a los más de 6 mil habitantes de Nuevo Chao, principalmente a las madres en temas prenatales y a los niños menores de 5 años, jóvenes de Chao que se conformó en 2006 con el objetivo de formar líderes locales y emprendedores que promuevan el deprogramas de desarrollo Contamos con una Política de Responsabilidad Social y una estrategia por ser una población vulnerable. Este proyecto lo realizamos en alianza con la Gerencia Regional de Salud, la Universidad Peruasarrollo sostenido en la comunidad. Los participantes reciben capacitaciones en negocios, tales como el emprendimiento La sostenibles que les permita de gestión comunitaria que plantea los lineamientos de actuación con la comunidad. Con la implementación de esta estrategia, en 2016 lona Antenor Orrego, el Comité de Desarrollo del Centro Poblado Nuevo Chao y la Municipalidad Distrital de Chao. Casa del Pan y la lavandería Manos Solidarias. Los jóvenes cuenincrementar sus ingresos, mejorar tan con reconocimiento local y nacional ya que participan en gramos invertir más de USD 51 mil dólares en beneficio de los niños, ferias naciones e internacionales. su salud y asegurar la calidad de jóvenes y adultos de la comunidad. • Panadería La Casa del Pan: Es un proyecto de emprendimiento local que tiene como objetivo brindar oportunidades de empleo • Talleres educativos para jóvenes: Tienen como fin potenciar las vida de sus familias. Nos hemos y desarrollo económico a los jóvenes de la comunidad de Chao. habilidades y aptitudes de los jóvenes de Chao para prevenir el Líneas de acción con la gestión comunitaria Esta panadería rentable y exitosa, ofrece productos de calidad a pandillaje y la violencia en la comunidad. Para ello, en 2016 caconvertido en un actor clave para la comunidad, a la empresa Sodexo y a Camposol. pacitamos a los jóvenes en talleres artísticos, de desarrollo personal y emprendimiento empresarial, herramientas claves para el crecimiento de nuestras zonas • Lavandería Manos Solidarias: Es un proyecto de emprendimiencontribuir a su desarrollo social y económico. Inversión to local que convoca a jóvenes de Chao para brindar servicios de de influencia, principalmente de social en lavado, zurcido, reparación de uniformes y costura. Su principal infraestructura y cliente es Camposol y los miembros de la comunidad. Chao y Virú, por el gran número gestión social en 7.3 Cuidado del Medio Ambiente educación, salud • Talleres de emprendimientos con mujeres: Son talleres de cosde puestos de trabajo que y deporte metología dirigidos a las mujeres de la comunidad de El Cerezal La gestión social del cuidado del medio ambiente será desarrollada a región Piura, que buscan generar capacidades que les permitan profundidad en el capítulo “Medio Ambiente”. generamos cada año y por los Fortalecimiento crear su propio negocio. Además, se les brinda talleres de autoestima, trabajo en equipo, entre otras habilidades sociales y de nuevos negocios que se crean Cuidado del de capacidades en emprendimiento, liderazgo. entorno a nuestra empresa. medio ambiente educación, deporte, • Donaciones: Realizamos periódicamente donaciones a la Municultura y salud cipalidad, centros poblados y comunidades de nuestras zonas de influencia. 44 45 [8] Medio ambiente 46 47 El uso de pesticidas y fertilizantes químicos generan emisiones de gases de efecto invernadero y daños al suelo. Nosotros implementamos procesos innovadores para manejar responsablemente los pesticidas y utilizar productos naturales para el control de plagas y como fertilizantes de tierra. Nuestro sector se caracteriza por realizar diversos impactos al medio ambiente, sobre todo en la etapa de siembra y cosecha, debido al uso de Principales acciones para minimizar la generación de emisiones en 2016: pesticidas para el control de plagas y el alto consumo de agua para el riego de las tierras. Nuestro compromiso con el cuidado del medio ambiente está en prevenir, minimizar y/o eliminar estos impactos a través de nuestro • Se realizó un cambio en la estrategia de negocio, vamos a focalizar nuestra empresa en la producción de productos sistema integrado de gestión y planes ambientales. Asimismo, para lograr frescos y congelados. Esto ha permitido reducir el consumo de combustible fósil, ya que la producción de las conservas esta meta, hemos desarrollado procesos de producción innovadores que demandaba una alta cantidad de combustible. son amigables con el medio ambiente y con la salud de nuestros consu• El Manejo Integrado de Plagas (MIP) que permite reducir el uso de productos químicos en los campos, reemplazándolos midores. por productos biológicos como insectos benéficos y entomopatógenos. • Uso de productos biorracionales de baja toxicidad, es decir, de sustancias de origen natural que no son tóxicas a los El cambio climático es un factor importante que afecta directamente a humanos ni a entorno. nuestros cultivos. Por ello, en 2016 realizamos un plan de contingencia • Contamos con procedimientos de uso de pesticidas aprobados por el Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA) y en respuesta al fenómeno del niño anunciado para 2017. De esta manera, brindamos capacitaciones a nuestro personal para su correcta manipulación. buscamos minimizar los posibles daños que puedan ocasionar este fenómeno. (102-11) • Realizamos un tratamiento responsable de los residuos peligrosos (envases y efluentes), de acuerdo a la ley del sector agrario. • Realizamos un monitoreo semestral de los componentes del aire de la planta y campo para evaluar los parámetros de 8.1 Emisiones emisiones y calidad de aire, de esta manera, identificamos las oportunidades de mejora. Los resultados de estos monitoreos cumplen con los lineamientos establecidos en los estándares de calidad del aire establecidos por el Ministerio del El uso de pesticidas y fertilizantes químicos generan emisiones de gases Ambiente. Como parte de este monitoreo, realizamos análisis de monóxido de carbono, el cual al convertirse en dióxido de efecto invernadero y daños al suelo. Nosotros implementamos procede carbono se convierte en un alto contaminante. Durante la evaluación, el monóxido de carbono estuvo presente en sos innovadores para manejar responsablemente los pesticidas y utilizar bajas concentraciones cumpliendo con los lineamientos establecidos por el Ministerio del Ambiente. productos naturales para el control de plagas y como fertilizantes de tierra. 48 49 8.2 Gestión hídrica Somos la primera empresa agroindustrial en medir su huella hídrica de humedad, determina el consumo de agua del cultivo para optimizar su uso. Somos la primera empresa agroindustrial en medir su huella hídrica con los con los estándares de la ISO 14046. Nuestro compromiso ambiental es hacer un uso racional de este recurso, por ello implementamos • Realizamos estudios y monitoreos de la capacidad de filtración estándares de la ISO 14046. Nuestro compromiso ambiental es hacer un diversas tecnologías e infraestructuras para minimizar el consumo. de los suelos para evitar pérdidas en el riego, y aplicamos fertilización computarizada que nos permite programar la frecuencia uso racional de este recurso, por ello implementamos diversas tecnologías e Principales actividades para reducir el consumo del agua en 2016: de riego y optimizar el uso del agua. infraestructuras para minimizar el consumo. • Estamos participando del proyecto Suizagua Andina, alianza pú• Implementamos un sistema biológico para el tratamiento de las blico privada entre el gobierno de Suiza y 5 empresas líderes aguas residuales haciendo uso de plantas acuáticas denominadel Perú. Tiene como objetivo medir y reducir la huella hídrica y, das “Jacinto de Agua” (Eichhornia crassipes). Este proyecto tuvo como primera etapa, nos concentraremos en minimizar el concomo objetivo reducir los contaminantes existentes en dichas sumo de agua en la producción de espárragos. aguas, buscando la máxima eficiencia durante su implementaConsumo de agua Volumen de efluentes ción y mantenimiento. Es replicable y muy eficiente. Este trata• En el proceso industrial se han instalado pisos de poliuretano, miento biológico, obtuvo resultados satisfactorios en la eliminaque son pisos lisos que optimizan el uso de agua y facilitan su La captación de agua de ambas operaciones fue de aguas superfiEl total de efluentes vertidos y gestionados fue de 495,025 59% meción de los contaminantes presentes en las aguas residuales de limpieza, se ha modificado el diámetro de las mangueras de limciales provenientes del Río Santa. En 2016, en la Planta Chao captanos que en 2015. (306-1) la organización. Tras un análisis desarrollado por un laboratorio pieza y se reutilizan las aguas residuales para el riego de bosmos 58% menos que en 2015 y en el Fundo, captamos 7% menos. acreditado, se logró validar la calidad del efluente final, determiques. Esto ha permitido reducir el 50% del consumo de agua a nivel industrial y reutilizar el 97%. (303-3) Nosotros no afectamos la fuente del recurso ya que extraemos agua 2015 2016 nándose que los parámetros de aceites y grasas, DBO5, DQO, del Proyecto Chavimochic, el cual cuenta con estudios ambientales y Ph, sólidos suspendidos totales y temperatura, se encontraban • Asimismo, desarrollamos una cultura de cuidado del recurso híutiliza agua excedente del Río Santa sin afectar su masa. (303-2) Aguas domésticas 360,000 m3 102,849 m3 por debajo de lo exigido por los estándares nacionales. Este drico en nuestro equipo. Por ello, capacitamos continuamente al innovador proyecto fue acreedor del Premio Nacional Antonio personal en la importancia del consumo responsable, el manteAguas industriales 849,565 m3 392,176 m3 Brack EGG, otorgado por el Ministerio del Ambiente; y del Pre(303-1) nimiento de las infraestructuras de riesgo y realizamos investiga2015 2016 mio Creatividad Empresarial, otorgado por la Universidad Peruación para identificar nuevas formas de riego. na de Ciencias Aplicadas. Gracias a nuestra buena gestión ambiental, en 2016 no hemos reporPlanta Chao 1,209,565 m3 511,156 m3 tado multas significativas por incumplimiento a la normativa. • Contamos con infraestructura de riego automatizado y tecnifiFundo Chao 84,340,985 m3 78,247,981 m3 cado, y un sistema de control de riego que, a través de sensores 50 51 TABLA GRI (102-55) Nuestro Informe de Sostenibilidad 2016 responde a los indicadores de conformidad esencial, de acuerdo con los requerimientos de la Guía de Elaboración de Global Reporting Initiative. La siguiente tabla indica dónde ubicar en nuestro reporte la información relativa a la Guía GRI Standards. (102-54) [9] Contenidos básicos generales Principios Verificación Contenidos básicos generales Página del Pacto externa Mundial Perfil de la organización 102-1 Nombre de la organización Camposol S.A. No Tabla GRI 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios Página 11 No Ubicación de la sede Avenida El Derby 250, 102-3 No principal Santiago de Surco Ubicación de las 102-4 Página 12 No operaciones Descripción de propiedad 102-5 Sociedad Anónima No y forma jurídica 102-6 Mercados servidos Página 10 No 102-7 Escala de la organización Páginas 4 y 5 No Información sobre Principio 4 102-8 empleados y otros Página 28 No Principio 5 trabajadores 102-9 Cadena de valor Página 14 No En 2016, no se realizaron cambios significativos Cambios significativos en en materia de tamaño, 102-10 la organización y su cadena No estructura, propiedad de suministro accionarial o cadena de suministro Principio 2 Principio de precaución o Principio 6 102-11 Páginas 25, 34, 35 y 48 No enfoque Principio 7 Principio 10 Estamos adheridos al Pacto Mundial desde 2008. Asimismo, nos alineamos a los principios 102-12 Iniciativas externas No y materias fundamentales de la Norma ISO 26000 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 52 53 • ADE X (Asociación de Exportadores). Elaboración del Informe • COMEX (Sociedad de Comercio Exterior del Perú). Entidades incluidas en los estados financieros 102-45 Camoposol S.A. No • IPEH (Instituto Peruano del Espárrago y consolidados Hortalizas). Los asuntos materiales identificados se aplican • APTCH (Asociación de Agricultores y Definición del contenido del informe y el límite 102-46 para nuestra operación en Camposol y los No Agroexportadores Propietarios de Terrenos de los impactos de cada tema material grupos de interés con los que nos relacionamos de Chavimochic). • Cámara de Comercio de Lima. 102-47 Lista de temas materiales Página 22 No • Cámara de Comercio de La Libertad. 102-13 Membresía de asociaciones No No se han realizado re expresiones • Cámara de Comercio Peruano China (CAPECHI). 102-48 Reformulación de la información significativas de la información de reportes No • PROVID (Asociación de Productores de Uva anteriores. del Perú). No se realizaron cambios en el Informe de • PROHASS (Asociación de Productores de 102-49 Cambios en el informe No Sostenibilidad. Palta Hass del Perú). • PROCITRUS (Asociación de Productores 102-50 Período del reporte 2016 No Cítricos del Perú). • APEM (Asociación Peruana de Productores y 102-51 Fecha del último informe 2015 No Exportadores de Mango). 102-52 Ciclo de presentación de informes Anual No Estrategia Francesca Carnesella Gerente de Punto de contacto para preguntas sobre el 102-14 Declaración de la alta dirección Páginas 6 y 7 No 102-53 Comunicaciones y Sostenibilidad fcarnsella@ No informe camposol. com.pe Ética e integridad Declaración de elaboración de informes en Principio 1 102-54 Página 53 No Valores, principios, normas y normas de conformidad con las Normas GRI 102-16 Página 10 Principio 6 No conducta Principio 10 102-55 Índice de contenido GRI Página 53 No Mecanismos para comunicar preocupaciones Principio 6 El presente Informe de Sostenibilidad no 102-17 Página 25 No 102-56 Verificación externa No sobre aspectos éticos Principio 10 cuenta con verificación externa Gobernanza Contenidos básicos específicos 102-18 Estructura de gobierno Página 25 No Aspectos Información sobre el enfoque de gestión e Principios del Verificación Omisiones materiales GRI indicadores Pacto Mundial externa Composición del máximo órgano de gobierno 102-22 Página 25 No Contribución Valor económico directo generado y sus comités 201-1 Página 17 No económica y distribuido Participación de los grupos de interés Impactos económicos indirectos Generación de 102-40 Lista de grupos de interés Página 23 No 203-2 significativos y alcance de los Página 28 No empleo mismos Principio 1 102-41 Acuerdos colectivos de negociación Página 33 No Principio 3 Evaluación de los impactos de las categorías de productos Contamos con 6 grupos de interés prioritarios 416-1 Página 40 No Calidad de los y servicios sobre la salud y la que fueron seleccionados en base al análisis seguridad de nuestros impactos positivos y negativos en productos y toda la cadena de valor, a nuestros desafíos bienestar Requisitos para información 102-42 Identificación y selección de grupos de interés No de sostenibilidad como empresa e industria, 417-1 y etiquetado de productos y Página 41 No y a los estudios que periódicamente realizan servicios las áreas con el fin de conocer la relevancia de cada actor Operaciones con participación de Principio 1 la comunidad local, evaluaciones Principio 2 Desarrollo local 413-1 Página 44 No Enfoque de la participación de los grupos de de impacto y programas de 102-43 Página 23 No interés desarrollo Temas y principales preocupaciones 102-44 Página 23 No planteadas por los grupos de interés 54 55 Promedio de horas de capacitación anuales por 404-1 Página 31 No empleado, desglosado por sexo y Empoderamiento por categoría laboral laboral de la mujer Programas para mejorar las habilidades de los empleados 404-2 Página 30 No y programas de asistencia de transición Principio 1 Relacionamiento Períodos mínimos de notificación 402-1 Página 32 Principio 2 No con el sindicato de cambios operacionales Principio 3 Tipos de lesiones y tasas de lesiones, enfermedades 403-2 profesionales, días perdidos y Página 36 No Seguridad y salud ausentismo, y número de muertes ocupacional relacionadas con el trabajo Trabajadores con alta incidencia 403-3 o alto riesgo de enfermedades Página 34 No relacionadas con su ocupación Principio 7 303-1 Extracción de agua por fuente Página 51 Principio 8 No Principio 9 Fuentes de agua que han sido Principio 7 303-2 afectadas significativamente por la Página 51 Principio 8 No captación de agua Principio 9 Gestión hídrica Principio 7 303-3 Agua reciclada y reutilizada Página 50 Principio 8 No Principio 9 Principio 7 Vertido total de aguas, según su 306-1 Página 51 Principio 8 No calidad y destino Principio 9 56 www.camposol.com.pe
