Communication On Progress (COP) 2017/2018 – Pacto Global das Nações Unidas Grupo Libra 1. Declaração do presidente Para nossas partes interessadas, Tenho o prazer de ratificar o apoio do Grupo Libra aos Dez princípios do Pacto Global das Nações Unidas sobre direitos humanos, trabalho, meio ambiente e combate à corrupção. Por ocasião da Comunicação de progresso anual, recapitulamos as ações e condutas adotadas no desenvolvimento das atividades do Grupo Libra a fim de mantê-las adequadas e harmônicas junto às diretrizes e princípios do Pacto Global. Atenciosamente, Roberto Lopes dos Santos CEO – Grupo Libra 1 2. DESCRIÇÃO DAS AÇÕES 2.1. Direitos Humanos a) PRINCÍPIOS LIBRA DE RELACIONAMENTO: PROGRAMA DE ÉTICA & INTEGRIDADE Ao final de 2013, com o objetivo de atender, de forma mais robusta, à pauta do relacionamento público privado, prevenir más condutas e mitigar riscos aos quais a empresa poderia estar exposta, o Grupo Libra contratou a PwC para realizar um profundo diagnóstico sobre o tema. Um dos resultados obtidos foram recomendações para ampliar os Princípios Libra de Relacionamento (PLR). Os PLR foram revisados em 2014, contando, ainda, com ampla participação e aprovação do Comitê Executivo, do Conselho de Administração e do Conselho de Acionistas – os três principais órgãos da Governança Corporativa do Grupo Libra. Nos PLR, passaram a ser incorporados, além dos próprios valores da empresa, pontos importantes no relacionamento estabelecido junto aos entes públicos. Questões como livre concorrência, prevenção à lavagem de dinheiro e corrupção, além da incorporação de item chamado de Consequências, Doações Políticas e Filantrópicas, compuseram a 2ª edição dos PLR. Com a revisão dos PLR, o Grupo Libra passou a disponibilizar link para acesso ao conteúdo de seu código de ética nos contratos de subcontratados e clientes. Por fim, no ano de 2017, foi aprovado o Programa de Ética & Integridade (PEI) do Grupo Libra. Incorporando o conteúdo já consignado nos PLR, o PEI contém as disposições dedicadas a nortear as atividades do Grupo Libra, tanto em seus processos internos (no relacionamento estabelecido entre colaboradores, executivos, acionistas, terceiros, empresas subsidiárias e controladas) quanto no trato dispensado à sociedade, incluindo fornecedores, agentes públicos e clientes. 2 O conteúdo do PEI reflete o que a empresa acredita ser correto e ético no cotidiano dos negócios. No ano de 2018, o PEI foi apresentado a todos os colaboradores do Grupo Libra, incluindo cargos de diretoria e alta governança. As normas e diretrizes ali contidas restaram explicadas e demonstradas ao corpo de colaboradores em sessões de treinamento realizadas em diferentes unidades operacionais do Grupo Libra. Até a data de redação do presente documento, mais de 800 (oitocentos) colaboradores do Grupo Libra foram capacitados, com expectativa de que sejam atingidos todos os colaboradores até o final de 2018. Dentre os princípios contemplados pelo PEI, encontram-se aqueles que preservam os direitos humanos, como: Observância e respeito às leis; Cumprimento das regras trabalhistas; Meio ambiente, saúde e segurança; Prevenção à corrupção e pagamentos indevidos; Livre concorrência; Comunicação e imagem; e Patrocínios e doações filantrópicas. O Programa de Ética & Integridade do Grupo Libra pode ser acessado no endereço http://www.grupolibra.com.br/admin/zcloud/ouvidoria/1611-Book-LibraRelacionamento.pdf. b) CANAL ABERTO PARA MANIFESTAÇÕES DE TODOS OS PÚBLICOS DE INTERESSE O Grupo Libra conta, desde 2011, com canal de Ouvidoria, que garante total confidencialidade aos relatos, recebidos pela equipe que administra o canal de maneira anônima, sigilosa e identificada, via telefone, e-mail, Intranet e caixa postal. O canal de Ouvidoria é aberto aos públicos interno e externo. 3 Por meio da Ouvidoria é possível fazer elogios, sugestões, reclamações e denúncias referentes aos processos da empresa e seus colaboradores. Todas as manifestações são encaminhadas à alta gestão, da respectiva unidade, para apuração e resposta. A credibilidade e a confiabilidade do processo são asseguradas por consultoria externa prestada pelo TMF Group, que realiza o contato entre o manifestante e o Grupo Libra, de forma independente e garantindo a imparcialidade do atendimento. c) ATUAÇÃO NA CADEIA DE VALOR Para atuar em sua cadeia de valor, o Grupo Libra faz constar, em contratos firmados junto a terceiros, que disponibiliza link para acesso a cláusulas padrão de combate ao trabalho escravo, ao trabalho infantil, à corrupção, entre outros. De igual modo, trabalha na divulgação do Programa de Ética & Integridade junto a parceiros comerciais, a fim de que estes estejam cientes das balizas e valores que nortearão a relação com o Grupo Libra. 2.2. Trabalho a) PRINCÍPIOS LIBRA DE RELACIONAMENTO O Grupo Libra assume compromisso e vigilância constante quanto ao cumprimento da legislação e da regulamentação aplicáveis às questões trabalhistas: leis federais, estaduais e municipais aplicáveis, além das convenções trabalhistas pertinentes, políticas corporativas, normas sanitárias, alfandegárias e administrativas editadas por órgãos anuentes e agências reguladoras, bem como procedimentos relacionados às questões de remuneração, jornada e segurança. O Grupo Libra não utiliza tampouco tolera a utilização de mão de obra escrava e trabalho infantil, seja no Grupo Libra ou por parte de seus parceiros comerciais. b) RELAÇÃO DE TRABALHO / INTERESSE COLETIVO 4 O Grupo Libra entende que a relação de trabalho precisa ser estabelecida dentro dos princípios da legalidade e boa-fé, sempre observando tanto os direitos inerentes a seus colaboradores, quanto os interesses difusos, que aproveitam toda a sociedade. Os colaboradores do Grupo Libra possuem plena liberdade para se associar e participar ativamente de negociações coletivas, assembleias e votações, expressando sua vontade de maneira irrestrita e livre de qualquer censura que parta do Grupo Libra. c) POLÍTICA DE REMUNERAÇÃO O Grupo Libra mantém uma prática de remuneração justa, conforme a legislação vigente. Eventuais diferenças salariais internas relacionam-se exclusivamente a diferenças nas jornadas de trabalho desempenhadas e cargos ocupados, sem possuir relação, todavia, com questões de sexo e gênero. Os colaboradores do Grupo Libra usufruem de uma série de benefícios, a saber: seguro de vida, assistência médica e assistência odontológica, além de benefícios estabelecidos por legislação. d) AMBIENTE SEGURO – VALORIZAÇÃO DA VIDA A valorização da vida de todos aqueles que se relacionam com o Grupo Libra é permeia o compromisso do grupo com a pauta da sustentabilidade e permite uma maior proximidade junto de seus colaboradores, com discussões e rituais de gestão constantes sobre o tema, em cada unidade. No item 3 do presente relatório são apresentados os resultados e evolução da empresa no que se refere a acidentes de trabalho. 2.3. Meio Ambiente a) COMPROMISSOS PÚBLICOS 5 Desde 2012, o Grupo Libra possui 4 (quatro) grandes compromissos principais com a sustentabilidade no desempenho de suas atividades. Para tanto, observa os seguintes objetivos na consecução dos negócios do grupo: Redução de emissões de gases de efeito estufa, principalmente do consumo de diesel; Redução, tratamento e destinação adequada de resíduos; Melhoria da segurança do trabalho e capacitação em sustentabilidade para os colaboradores; e Formação para o primeiro emprego de jovens da comunidade do entorno. b) GESTÃO DE IMPACTOS AMBIENTAIS: Gases de efeito estufa O Grupo Libra considera as emissões de GEE um dos temas ambientais mais relevantes para a empresa. Outrossim, à medida que o cenário econômico do país permitiu que as atividades do Grupo ganhassem em intensidade, no último biênio, aumentaram as emissões de GEE, totalizando 14.840,63 tCO2e, após 3 (três) anos consecutivos de redução. Veja-se: Resíduos Sólidos 6 Para gerir seus resíduos sólidos, cada unidade do Grupo Libra possui um Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS) cujo objetivo corresponde à redução e melhoria na gestão de descartes. Como resultado, no intervalo compreendido entre 2016 e 2017, a quantidade de resíduos sólidos produzidos pelas unidades do Grupo Libra foi reduzida, de 1.772.504 toneladas para 1.641.898 toneladas, correspondendo à redução de 7,36% no total de resíduos sólidos gerados no desempenho de suas atividades. Água No Grupo Libra, o consumo de água não está diretamente relacionado às atividades operacionais da empresa. Há um consumo cotidiano de água, em refeitórios e banheiros, além de atividades, como construção civil, lavagem de equipamentos e umectação do solo, prática que reduz a geração de poeira. Considerando o reaquecimento das atividades do Grupo Libra, demonstrado, também, pelo aumento no número de colaboradores (vide abaixo), o consumo, nas operações do Grupo Libra, de 23.751.555 litros d’água, representou acréscimo de 8,5% em relação aos 21.887.200 litros consumidos em 2016. Derramamentos Na operação do Grupo Libra, acidentes relacionados a rompimentos de mangueira, tombamento de tambores e outros incidentes podem ocasionar eventuais derramamentos. A fim de evitar essas ocorrências, o Grupo Libra desempenha atuação preventiva, inclusive por meio do Procedimento Corporativo de Comunicação, Investigação e Análise de Incidentes, o qual estabelece formas de gestão para todas as ocorrências consideradas significativas (acima de 50 litros), de forma a monitorálas e evitar que se repitam. Para evitar e mitigar impactos todas as unidades possuem Programa de Controle de Emergências (“PCE”), que inclui, em seu escopo, Procedimentos Operacionais, Procedimentos de Manutenção Preventiva, Procedimentos de 7 Treinamento dos funcionários e o Plano de Ação de Emergência elaborado especificamente para os cenários acidentais. 2.4. Relacionamento com o Poder Concedente Com operações de portos, recintos alfandegados e aeroportos, o Grupo Libra é concessionário de serviços públicos nas esferas federal e municipal. Dessa forma, mantém relacionamento direto com agências reguladoras e autarquias do poder público sobre temas que envolvem seus negócios. Seus principais interlocutores governamentais são: Agência Nacional de Transportes Aquaviários (ANTAQ), Secretaria Nacional de Portos (SNP), Secretaria de Aviação Civil (SAC), Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), Companhia Docas do Estado de São Paulo (CODESP), Companhia Docas do Rio de Janeiro (CDRJ), Receita Federal (RFB), entre outros. O diálogo do Grupo Libra com entidades públicas é coordenado pela equipe de Relações Institucionais (RI), que se responsabiliza pela transparência do processo e o esclarecimento das diferentes demandas regulatórias e legais. A fim de complementar o diálogo institucional, a área de RI tem representação nas principais associações de classe dos setores em que a companhia atua. Por meio delas, realiza-se o debate e a proposição de soluções para o desenvolvimento de políticas públicas e estruturas regulatórias que viabilizem o avanço dos negócios e de novos investimentos. As posições e demandas do Grupo Libra são definidas a partir de discussões da equipe de RI e executivos, que são levadas ao Comitê de Relações Institucionais, de modo a garantir sua conformidade com o Programa de Ética & Integridade do Grupo Libra, objetivos de sustentabilidade e valores da companhia, como ética, excelência e inovação. 3. RESULTADOS 8 A seguir são apresentados resultados dos indicadores mais relevantes para a empresa. 3.1. Recursos humanos Entre 2016 e 2017, 3 (três) das empresas do Grupo Libra (Companhia de Navegação da Amazônia, Costa do Sol Operadora Portuária e PSC Terminais Intermodais) restaram vendidas, razão pela qual houve natural redução de seu número total de colaboradores – de 1.822 em 2016 para 1.783 em 2017. Por outro lado, o Grupo Libra, com enorme satisfação, compartilha a informação de que, em relação às empresas que permaneceram na sua composição (Libra Terminais, Libra Terminal Santos, Libra Terminal Rio, Libra Terminal Valongo e Libraport Campinas) e que, em 2016, representavam 1.476 postos de trabalho, houve a contratação de novos 307 (trezentos e sete) colaboradores, o que significa um aumento de 21,9% no número de colaboradores. Colaboradores por ano e gênero 2016 2017 Variação Homens 1.198 1.469 +22,6% Mulheres 278 314 +12,9% Total 1.476 1.783 +21,9% 3.2. Saúde e segurança do trabalho Em 2017, o Grupo Libra registrou 7 (sete) acidentes com afastamento. Eles ocorreram em Libra Terminal Santos e na Libra Terminal Rio. O Grupo Libra atua prontamente em todos os casos de acidente. A comparação, em relação aos 3 (três) acidentes com afastamento, vislumbrados em 2016, indica, portanto, aumento no número de ocorrências. Tal progressão 9 pode ser relacionada, também, ao aumento no número de colaboradores contratados ao longo do ano. O Grupo Libra tem atuado fortemente na conscientização dos colaboradores para um comportamento seguro, realizando campanhas, treinamentos, bem como fornecendo equipamentos de proteção individual (EPIs) e realizando procedimentos operacionais visando atingir um ambiente de trabalho cada vez mais seguro. Sem registro de óbito nos últimos anos, o Grupo Libra estabelece, como meta, a redução do número de acidentes com afastamento, por meio da atuação, em diferentes frentes, legais e institucionais, conforme afirmado no parágrafo anterior. Santos, Outubro de 2018. GRUPO LIBRA 10
