2017 ※ 王子グループの所有する社有林に群生している薬用植物「ヒトリシズカ」の植物エキスは化粧品原料として使用されています。 ご あ い さつ ​ ​ 王 子 グ ル ー プ は「 領 域 を こえ 未 来 へ 」の ス ロ ー ガ ン の 下 あ ら ゆ る 既 存 概 念 の 枠 を こえて 、 今 後も力 強 い 成 長 を 続 けるた め に 「革新的価値の創造」 「 未 来と 世 界 へ の 貢 献 」 「 環 境・社 会 と の 共 生 」 を経営理念に掲げ、 持 続 可 能 な 社 会 の 実 現と 中長期的な企業価値の向上に 努 め て ま い りま す 。 ス テ ークホ ル ダ ー の 皆 様 に は 変 わ ら ぬ ご 愛 顧 、ご 支 援 を 賜 りま す よう お 願 い 申し 上 げ ま す。 王子ホールディングス株式会社 王子ホールディングス株式会社 代表取締役会長 代表取締役社長 02 OJI GROUP REPORT 2017 CONTENTS 経営戦略 王子グループの価値創造モデル …………………………04​ at a Glance ………………………………………………06​ 財務・非財務ハイライト …………………………………08 ​社 長メッセージ ……………………………………………10 事業戦略​ 事業概況 ■ 生活産業資材事業（産業資材事業）…16 ■ 生活産業資材事業（生活消費財事業）19 ■ 機能材事業 ………………………………21 ■ 資源環境ビジネス ………………………24 ■ 印刷情報メディア事業 …………………28 ■ その他事業 ………………………………30 ピックアップ 研究開発 …………………………………………………31 働き方改革とダイバーシティの推進 ……………………36 環境経営 …………………………………………………39 社会活動 …………………………………………………45 ガバナンス コーポレートガバナンス …………………………………49 社外役員メッセージ ………………………………………52 リスク管理体制 ……………………………………………53 王子グループ情報 取締役／監査役 …………………………………………54 主要関係会社一覧 ………………………………………56 会社情報／株式情報 ……………………………………58 03 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 王子グループの価値創造モデル 王子グループでは経営理念の実現を通して 企業価値を創造し、企業の社会的責任を遂行していくことを目指しています。 知的財産 製造設備 経営理念 従業員 革新的価値の創造 未来と世界への貢献 環境・社会との共生 経営戦略 環境経営の推進 海外事業の拡大 環境負荷ゼロに向け、限りなく挑戦 国内事業の集中・進化 責任ある原材料調達 財務基盤の強化 持続可能な森林経営 財務資本 事業活動を支える 環境資源 ガバナンス体制 多様な ステークホルダー との関わり 04 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 アウトプット 2016年度​ 2017年度​ 2018年度​ 将来​ 実績 見通し​ 目標​ 目標​ 売上高​ 1兆4,399億円 1兆5,000億円 1兆7,000億円 海外売上高比率​ 28.2％ 29.4％ 35%​​ 50%​ 営業利益​ 705億円​​ 750億円​​ 1,000億円 有利子負債残高​ 6,773億円​ 6,800億円​ 7,000億円​​ 環境経営​ 環境負荷ゼロ 4セグメントでの事業展開 生活産業資材 機能材 資源環境ビジネス 印刷情報メディア 05 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 at a Glance セグメント別売上高構成比（2016 年度） 2.4% 20.6% 43.1% 14,399億円 セグメント​ 売上高​ 18.8% ■ ​生 活産業資材​ 6,203 億円​ ■ ​機 能材​ 2,176 億円​ 15.1% ■ ​資 源環境ビジネス​ 2,703 億円​ ■ ​印 刷情報メディア​ 2.961 億円​ ■ ​その他​ 356 億円​ 海外販売地域別売上高（2016 年度） 1.3% 15.1% 60.9% 9.3% 4,061億円 海外売上高・海外売上高比率 6.3% 海外売上高（億円） 海外売上高比率（％） 4,000 40 3,990 4,061 7.1% 3,000 30 3,073 2,711 27.8 28.2 ■アジア 2,000 22.8 20 ■北米 2,068 20.3 16.7 ■南米 1,000 10 ■欧州 ■オセアニア 0 0 2012 2013 2014 2015 2016（年度） ■その他 06 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 生活産業資材事業 日々の生活に寄り添うティシュや紙おむつに、段ボールや紙袋等のパッケージ関連製品 主要事業​ ・各種パッケージング（原紙・加工） ・家庭紙 ・紙おむつ​ 機能材事業 レシート等に使われる感熱紙やラベル等の粘着製品、様々な素材を使ったフィルム製品、特殊紙 主要事業​ ・特殊紙 ・感熱紙 ・粘着製品 ・フィルム​ 資源環境ビジネス 木材資源を活用した様々な事業。製紙原料のパルプや電力、木材製品等 主要事業​ ・パルプ ・電力事業 ・木材加工 印刷情報メディア事業 印刷文化に関わる「紙」を扱う。新聞や雑誌、書籍の用紙、コピー用紙等 主要事業​ ・新聞用紙 ・印刷、出版用紙 ・情報用紙（コピー用紙等）​ その他事業 エンジニアリング、物流、商事等グループの総合力を支える様々な事業 主要事業​ ・不動産 ・エンジニアリング ・商事 ・物流 07 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 財務・非財務ハイライト​ 財務ハイライト​ 2012 年度 2013 年度 2014 年度 2015 年度 2016 年度 売上高 （億円） 12,415 13,325 13,473 14,336 14,399 営業利益 （億円） 524 620 467 737 705 経常利益 （億円） 546 704 530 624 512 親会社株主に帰属する当期純利益 （億円） 256 338 173 153 366 一株当たり純利益 （円） 25.93 34.22 17.55 15.44 36.99 一株当たり純資産 （円） 511.95 581.69 666.40 600.34 644.62 一株当たり配当金 （円） 10 10 10 10 10 総資産 （億円） 18,313 19,157 21,641 19,349 19,181 純資産 （億円） 5,791 6,704 8,014 7,309 7,747 有利子負債残高 （億円） 8,311 7,985 8,626 7,777 6,773 自己資本比率 （％） 27.6 30.0 30.4 30.7 33.2 自己資本利益率 （％） 5.4 6.3 2.8 2.4 5.9 設備投資額等 （億円） 701 767 801 574 579 減価償却費 （億円） 721 733 708 786 748 研究開発費 （億円） 95 109 105 97 93 営業活動によるキャッシュ・フロー （億円） 1,054 1,093 909 1,281 1,574 投資活動によるキャッシュ・フロー （億円） ▲ 762 ▲ 672 ▲ 1,655 ▲ 433 ▲ 402 財務活動によるキャッシュ・フロー （億円） ▲ 207 ▲ 520 774 ▲ 898 ▲ 1,145 非財務ハイライト​ 2012 年度 2013 年度 2014 年度 2015 年度 2016 年度 従業員数 国内（人） 17,474 17,345 17,003 16,845 17,048 海外（人） 9,886 13,727 16,665 16,760 18,344 合計（人） 27,360 31,072 33,668 33,605 35,392 労働災害度数率※1 0.75 0.80 0.66 0.77 0.65 温室効果ガス排出原単位※2 （ｔ※3/ｔ） 0.520 0.523 0.517 0.493 0.485 エネルギー原単位（原油換算） （kL/ｔ） 0.339 0.345 0.374 0.366 0.366 廃棄物発生原単位 （ｔ/ｔ） 0.172 0.171 0.184 0.178 0.176 ※1 労働災害度数率＝ （労働災害による死傷者数÷総労働時間数）×1,000,000 総労働時間数は2,000時間/人として計算 ※2 温室効果ガス排出原単位 ＝国内外温室効果ガス排出量÷国内外生産量 電力事業分はのぞく ※3 CO2のほか、CH4、 Ｎ２ＯをCO2換算したものを含む 08 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■売上高 ■営業利益・売上高営業利益率 売上高（億円） 営業利益（億円） 売上高営業利益率（％） 15,000 14,336 14,399 800 8 737 13,325 13,473 705 12,415 620 600 6 10,000 524 467 5.1 4.7 4.9 400 4 4.2 3.5 5,000 200 2 0 0 0 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） ■親会社株主に帰属する当期純利益・ROE ■設備投資額・減価償却費 当期純利益（億円） ROE（％） 設備投資額等（億円） 減価償却費（億円） 400 8 1,000 366 338 767 801 786 256 800 748 300 6 721 733 701 708 6.3 5.9 5.4 574 579 600 200 4 173 153 400 2.8 100 2.4 2 200 0 0 0 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） ■従業員数 ■温室効果ガス排出原単位 海外 国内（人） 温室効果ガス排出原単位 （t/t） 40,000 0.60 35,392 33,668 33,605 31,072 30,000 0.55 27,360 0.520 0.523 0.517 9,886 13,727 16,665 16,760 18,344 20,000 0.50 0.493 17,474 17,345 17,003 16,845 17,048 0.485 10,000 0.45 0 0.40 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 09 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 社長メッセージ​ 代表取締役社長​ グループCEO 矢嶋 進​​ 10 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 王子グループについて 王 子グループは1 8 7 3 年（ 明 治 6 年 ）の創 業から、多くの 企 業 合 併や事 業 領 域の拡 大とともに成 長を続けてきま した。もともとのルーツである「 製 紙 」業の比率が小さく 感じられるほどに、パッケージング 事 業やパルプ事 業 、 革新的価値の創造 近年拡大している電力事業等、様々な事業を育てていま す。また、2 0 1 0 年 頃より海 外 展 開の加 速 度を増してお り、今では連 結 子 会 社 1 9 7 社のうち海 外 会 社が1 0 2 社 と、日本国内よりも海外の会社の方が多いまでになりま した。こうして事 業 環 境も王 子グループ自身も大きく変 化していく中で、経営理念「革新的価値の創造」 「 未来と 未来と世界への貢献 環境・社会との共生 世界への貢献」 「 環境・社会との共生」を軸に、長期的な 企業価値の向上を図っています。 2016年度の振り返りと2017年度の見通し 2016年度はパルプ市況等を受けて減益。2017年度に巻き返しを図ります。 2016年 度の連 結 売 上 高は前 期 並の1 兆 4 , 3 9 9 億円と な減損処理を実施した影響等から213億円増益の366 なりました。海 外 売 上 高比率は、海 外 事 業を拡 大し、連 億円となっています。 結 子 会 社 数が増 加した影 響 等で2 7 . 8％から2 8 . 2％へ 2 0 1 7 年 度については、古 紙 等の原 燃 料 価 格 高 騰が見 増 加しました。営 業 利 益は7 0 5 億円で、継 続 的なコスト 込まれますが、適 切な価 格 対 応の実 施や、コストダウン ダウンに努めたものの、2 0 1 5 年 末から続いたパルプ市 の 継 続 、海 外 事 業 展 開 の 強 化 等 により営 業 利 益 7 5 0 況 軟 化の影 響を受けたこと等から、3 2 億円の減 益とな 億 円を想 定しています。その他の見 通しは、売 上 高 1 兆 りました。経常利益は512億円と112億円減益になった 5,000億円、海外売上高比率29.4％、経常利益640億 一 方 、親 会 社 株 主に帰 属する純 利 益は、前 年に大 規 模 円、純利益370億円です。 ■売上高 ■営業利益 ■経常利益 ■親会社株主に帰属する純利益 （億円） （億円） （億円） （億円） 14,336 14,399 15,000 15000 800 800 400 737 750 370 366 705 640 624 600 600 300 10000 512 400 400 200 153 5000 200 200 100 0 0 0 0 2015 2016 2017（年度） 2015 2016 2017（年度） 2015 2016 2017（年度） 2015 2016 2017（年度） 見通し 見通し 見通し 見通し 11 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 中期経営計画と経営戦略 2017年度は2015年度に策定した中期経営計画の2年目。目標達成に向けてさらに踏み込みます。 王子グループでは、2015年度に2018年度を最終年度 も国 内 外で既に着 手している投 資 案 件 以 外にも、経 営 とする3ヵ年のグループ経営計画を策定し、連結営業利 上の重 点 分 野に引き続き積 極 的に投 資を進めていく予 益1,000億円、海外売上高比率35％、有利子負債残高 定です。 これらの投資効果とコストダウンによる自助努力 7,000億円を201 8年度の経営数 値目標に掲げていま で中期経営計画に掲げる2018年度の経営数値目標は す。その初 年 度となる2 0 1 6 年 度は、有 利 子負債 残 高に 手の届く範囲にあるものと考えています。 ついて2 0 1 8 年 度目標を前 倒しで達 成しています。今 後 経営戦略に沿って事業構造転換と財務基盤の強化を着実に進めています。 グループの基本戦略として「海外事業の拡大」 「 国内事業 目となる段ボール製造会社とラベル印刷会社を買収し、 の集中・進化」、この2つを支える「財務基盤の強化」の3 インドネシアの現地合弁会社で紙おむつの販売を開始す 本柱を挙げています。 る等、東南アジアを中心に展開しました。2017年度もマ レーシアの感熱紙等の加工・印刷メーカーの株式を取得 し、豪州の新段ボール工場稼動やブラジル拠点の感熱紙 生産能力増強、ミャンマーにおける軟包装製品の生産開 始 等を予 定しています。新しい拠 点の建 設・取 得と同時 国内事業の 海外事業の拡大 に、既存拠点の収益力強化のための投資を積極的に進め 集中・進化 ていきます。 次に「国内事業の集中・進化」は、継続して取り組んでい る課題です。製紙事業やパッケージング事業から生み出 基本戦略 されるキャッシュフローを成長分野や新事業につながる 研究開発に積極的に振り向けています。研究開発分野で は、様々な用途が想定される新素材として注目を集める セルロースナノファイバーの製品化を徐々に進めてきまし 財務基盤の強化 た。 さらに多彩な製品を展開していきます。 そして「財務基盤の強化」 として戦略的投資を進めつつ、 有利子負債の削減に取り組み、2016年度末には2018 年度の目標残高より減らすことができました。さらに、不 まずは「 海 外 事 業の拡 大 」。既に会 社 数 、従 業員数とも 動産や株式といった遊休資産の資金化も合わせ、より一 に海外拠点が日本国内を上回っていますが、引き続き成 層新規・成長分野への戦略的な投資の比率を高めること 長性が高い海外でより収益力が高い事業を拡大します。 で収益力の強化につなげ、同時に株主の皆様へは安定配 2016年にはマレーシアでパッケージング事業の10拠点 当を確保してまいります。 事業環境に合わせて王子グループも大きく変化しています。 王子グループは「日本の紙パルプセクター」 という括りで 新 聞 紙や印 刷 用 紙の需 要が 減 少している中で、国 内の 見られることが多いのですが、実態は従来の製紙会社の 紙需要だけに頼った事業展開はしていません。海外売上 イメージから大きく離れてきました。日本国内で紙、特に 高比率は2011年に初めて10％を超えましたが、今では 12 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 王子グループの海外ネットワーク ●産業資材事業 生活消費財事業 ●機能材事業 ●資源環境ビジネス ●印刷情報メディア事業 海 外における現 地 生 産比率が上 昇して3 0％近い。これ 円だけが安くなっているのか、他の通貨も安くなっている は2 0 1 0 年 頃から海 外への事 業 展 開を加 速させてきた のかも重 要です。例えばブラジルやニュージーランドの 結 果です。王 子グループが、いまや「グローバル」な企 業 子会社では輸出比率が高く、 ドルに対する現地通貨安は であり、またグループを構 成している事 業は製 紙だけで 有利に働きます。円とドルの関係だけに注目していると、 は語れないという点をもっとアピールしていきたいと考え グループ全体の動きは見えてきません。 ています。 また、パルプ価格についても、実は、原材料を購入する側 日本の製 紙 会 社というと「円安は輸 入 原 材 料の価 格 悪 としてのマイナスと、外部へ販売する側としてのプラスを 化につながる」、 「パルプ価 格の上 昇は原 材 料 価 格の高 足し合わせると、プラス影 響の方が 断 然 大きいのです。 騰で損益のマイナス要因」 と言われることがありますが、 外販用パルプの供給能力は王子グループ全体で240万 これが 王 子グル ープにもそのまま当てはまるかと言え トンにもなります。 ば、そうではありません。海 外に所 在する子 会 社が連 結 このように、環 境の変 化を読み取り、事 業の展開地域や 全 体の過 半 数を占める今 、海 外 会 社の損 益は当然 外 貨 内容を変えていくことで持続的な収益性と成長性を確保 建てですから、これを日本円に換算する際には円安の方 し、中長期的な視点から企業価値の向上に取り組んでい が有 利です。また、一口に円安と言っても、 ドルに対して ます。 13 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 企業価値向上のための体制・風土づくり 「安全・環境・コンプライアンスを最優先」する方針は常に王子グループの根幹です。 すべての事業活動の土台となるガバナンス体制について また企業を経営していく上での最優先事項としているのが は、コーポレートガバナンスの充実を経営上の最重要課 「安全・環境・コンプライアンス」です。各職場における労 題と捉えています。最近では2015年のコーポレートガバ 働災害リスクの撲滅、地球環境保全のための温室効果ガ ナンス・コードの適用を契機としてより一層取り組みを進 ス等の規制遵守や環境事故の防止、企業としての社会的 め、任意の諮問委員会としての指名委員会および報酬委 責任を果たすための法令遵守等、 「 安全・環境・コンプラ 員会の設置、取締役の報酬制度への「業績連動型株式報 イアンスが最優先」 とする方針を経営層から世界中の従 酬制度」導入等を実施しました。政策保有株式の保有意 業員まで確実に浸透させる取り組みを続けています。王 義や合理性を取締役会で検証する、取締役会の実効性 子ホールディングスの各部で適切な監査、指導、研修を 評価を報酬委員会から取締役会に答申する等、 「コーポ 統括し、またCEOやカンパニープレジデント等からのトッ レートガバナンスに関する基本方針」に沿ってガバナンス プメッセージでも常に言及してグループ全体の意識レベ 向上に取り組み、特に社外役員の声を聞く場を増やすこ ル向上を図っています。 とを意識しています。今後も継続してガバナンスの向上を また、環境については、民間企業として日本国内最大の森 図ります。 林所有者であるという責任から、森林の公益的価値の維 14 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 持と向上にも力を注いでいます。王子グループが日本国内 に保有している社有林は19万haと、その規模は大阪府 とほぼ同じ面積です。近年使用量が増加しているバイオ マス燃料のように、従来利用されていなかった資源を積 極的に活用し、 「 木を育て、使い、また植える」 という持続 的な森 林の管 理を行い、土 壌の流出防 止や水の流量調 整、二酸化炭素の吸収といった森林の機能を最大限発揮 させる環境づくりを目指しています。 ここまでお話ししてきた企 業 価 値 向 上のための経 営 戦 略 、それを支えるガバナンス体 制の整 備に加え、王 子グ ループではそれらすべての原動力となる人材戦略にも力 境の整備に努めています。制度面から必要な改革を進め を入れています。効率的な仕事のやり方を追求する「働き るとともに、性別や国籍、年齢等に関わりなく、多様な人 方改革」、女性活躍推進等の「ダイバーシティ推進」を柱 材が活躍できるようすべての王子グループ構成員の意識 とし、従業員一人ひとりが能力を最大限に発揮できる環 改革に取り組んでいます。 安全・環境をテーマに開催した中国工場長会議 コンプライアンス部による研修会 最後に​ これらの取り組みにより達成する企業価値の向上と安定 まいります。引き続きご愛顧、ご支援を賜りますようお願 配当を通して、ステークホルダーの皆様のご期待に応えて い申し上げます。 15 OJI GROUP REPORT 2017 事業戦略 事業概況 ■ 産業資材事業 ■ 生活消費財事業 グループの幅広い素材・技術を活かした最適なソリュー ションの提供を通じて、持続可能な社会実現に寄与し、 人々の生活に貢献する 「日常生活サポート企業」であり続 けることを目指します。 産業資材カンパニー プレジデント 生活消費財カンパニー プレジデント 渡 良司 事業概要​ 2016年度は、売上高6,203億円（対前年+165億円）、 つ事業ともにブランド価値を向上させて、一層の収益力 営業利益188億円（対前年+0億円）でした。産業資材事 強化を図っていきます。特に紙おむつ事業は、新商品の販 業は、国内事業は段ボールを中心とした需要に支えられ 売と本格化する海外展開を着実に実行し、増収増益を目 堅調に推移しましたが、海外事業の円高による換算レー 指します。 ト差額等により減益となりました。生活消費財事業は、国 売上高（億円） 営業利益（億円） 内での家庭紙事業および紙おむつ事業の販売数量増に 7,700 より増益となりました。 6,203 6,654 6,038 5,618 2017年度は、売上高6,654億円（対前年+451億円）、 営業利益187億円（対前年▲1億円）を計画しています。 335 産業資材事業は、国内は効率化等により生産体制の強化 188 188 187 145 と、海 外での生 産 能力増 強を計 画しており、増 収増益を 見込んでいます。生活消費財事業は、家庭紙事業・紙おむ 2014 2015 2016 2017見通し 2018目標 （年度） 売上高（億円） 営業利益（億円） 2,900 2,252 2,278 2,110 2,176 250 206 175 119 94 産業資材事業 2014 2015 2016 2017 見通し 2018 目標 （年度） 事業環境 王 子グループが 有する幅 広い素 材・技 術に基づいた提 国内における少子高齢化、 売上高（億円） 商品のコモディティ化が進む 営業利益（億円） 案力と全国に広がる販売チャネルは当グループの強みで 一方、新興国における人口増加、 2,677 2,703 2,782 環境意識の高まり等に 2,600 あり、段ボール原紙、白板紙、包装用紙の国内シェア1位 よりそれぞれの市 2115 場がダイナミックに変 化するなか、お を占めています。海外においても、マレーシア・カンボジア 客 様の製 品・サービスも日々進 315 化しています。 変 化する 271 255 における優良な顧客資産と地域ネットワークによりパッ ニーズに応えるべく、当グループとしての強みを活かしお194 149 ケージング市場で高いシェアを得ており、それ以外のベ 客様の求める価値の実現に貢献します。 トナムやインド等の国でも事 業の拡 大を進めています。 2014 2015 2016 2017 見通し 2018 目標（年度） 16 OJI GROUP REPORT 2017 売上高（億円） 営業利益（億円） 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 事業戦略​ 国内市場では、素材・加工一体型ビジネスモデルを生か す。海外市場では、 リスクを勘案した上でのM&Aの実行 したコスト競 争 力強 化とお 客 様目線でのトータルパッ と既存拠点の生産増強投資を行い、堅調な経済成 長に ケージング提案推進によりさらなるシェア拡大を図って 伴う需要を取り込んでいきます。 いきます。また、日本からの輸出拡 大も積 極 的に進めま 海外事業の拡大 国内事業の集中・進化 当カンパニーは東南アジア・インド、オセアニア地域の8 国内では従 来 型の包 装 市 場は横ばいですが、一 方で中 カ国、35拠点で事業展開しています。これらの市場では 食需要やネットショッピングの拡大による加工食品向け 消費の高度化・多様化が進展し、高品質なパッケージ製 やネット通販向けの需要が伸びています。生産体制見直 品が求められていますが、グループ各社は変化する現地 し、設備更新等を進めて競争力を高めつつ、長年培って ニーズに即した品 質 管 理と販 売 活 動を通じて地 域に根 きた素 材・技 術を活かした包 装ソリューションの提 供を ざした事業を展開しています。さらに、増大するパッケー 通じてマーケットポジションのさらなる向 上を図ってい ジ需要に応えるために工場の新設もしくは増強を進めて きます。 います。また、段ボール原 紙 事 業ではマレーシアでの生 産 能力増 強を検 討中です。これらの施 策により、中長 期 的な成長基盤を確立します。 東南アジア・インド・オセアニアの主な事業拠点 ※建設中の2拠点を含む 段ボール［2］ 段ボール［4］ 紙器［1］ 段ボール［1］ 段ボール・プラスチックバッグ［1］ 東南アジア・インド 計26拠点 段ボール［2］ 板紙［2］ 段ボール［8］ 段ボール［1］ プラスチックバッグ［1］ 段ボール・紙器［3］ 段ボール［3］ 紙コップ［1］ オセアニア 計11拠点 板紙［2］ ファイバーボード［1］ 段ボール［3］ 製袋［1］ 17 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 事業戦略トピックス​ 堅 調な 経 済 成 長 が 見 込まれる東 南アジア、オセアニア ダー用製 袋ラインの営 業 運 転を開 始しました。また、下 地 域 の 需 要 拡 大を取り込 むために継 続 的 に投 資を実 記の段ボール新工場投資を遂行中です。さらに未進出国 行しています。2016年10月にはOji Fibre Solutions への投資についても検討を進めています。 （ニュージーランド/オークランド）にて新 設ミルクパウ 会社名 Oji Fibre Solutions Harta Packaging Industries 新工場所在地 豪州 / クイーンズランド州 マレーシア / ペラ州 営業運転開始予定 2017 年 10 月 2018 年 4 月 Oji Fibre Solutionsの新設ミルクパウダー用製袋ライン Oji Fibre Solutionsの新段ボール工場外観イメージ よりよい社会のために​ リサイクルの推進－機密古紙の溶解処理 機密書類は情報漏えいの懸念から焼却処分されることが されたまま溶解されて白板紙に生まれ変わっています。情 多いですが、王子マテリア江戸川工場では機密古紙が高 報セキュリティを保ちながら環境にも配慮できるシステム 度なセキュリティで守られた設備により、段ボールに梱包 により、持続可能な社会実現に寄与しています。 災害時物資供給協定（王子コンテナー＆森紙業） 万が一の事態の際、避難されている皆様の安心と安全に 避 難 所で使用する段ボール製のベッド、シート、間 仕 切 少しでも役立てるように、全国各地の段ボール工場と近 り、簡易トイレを迅速にお届けします。 隣自治体とで「災害時物資供給協定」を締結しています。 VOICE : United Packaging Dang Thi Ngoc Lan (Managing Director) 未来に向けて 2002年に紙コップの供給を開始し、市場でのプラスチック製品との競争に挑み ながら15年が経ちました。 いま我々は紙コップ、紙器箱、袋だけではなく食品包 装事業を拡大していく時期を迎えました。 United Packagingの所在国である ベトナムの若い世代は自宅で昔ながらの伝統的な食事を摂る代わりに、レストラ ン、ファーストフード、コーヒーショップ等での外食にお金を費やしています。この ような状況から我々の投資は正しい方向に向かっていると信じています。 18 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 生活消費財事業 事業環境 家 庭 紙 事 業の国内市 場は、人口減により数 量は微 減し 抱える課題を解決する商品の開発や、子ども用紙おむつ ますが、外国人観光客増により新たな需要も生まれてい の品 質 志 向の高い顧 客をターゲットに高 価 格 市 場を開 ます。保 湿 商 品 等の高 付 加 価 値 商 品において需 要の伸 拓していくことが必要となります。 びが期待されています。 また、海外市場では、重点的に取り組んでいる中国・東南 紙おむつ事 業の国内市 場は、少 子 高 齢 化による需 要 構 アジア市 場において、経 済レベル向 上に伴い、品 質を重 造の変化に対応すべく、大人用紙おむつは、介護現場が 視した紙おむつの需要が高まっています。 事業戦略 国内では、家庭紙の「ネピア」、子ども用紙おむつの「ネピ 体となって取り組んでいき、市 場 地 位 向 上を図っていき アGenki!」、大人用紙おむつの「ネピアテンダー」のブラ ます。家庭紙分野における三菱製紙との合弁事業も進め ンド価値向上を目指していきます。また、子ども用紙おむ ています。また、海外では、日本品輸出の拡販および現地 つでは用途 別に使い分ける新ブランド「 W h i t o（ホワイ での生産、販売をよりいっそう拡大させていきます。 ト）」を全国発売します。営業・マーケティング・生産が一 海外事業の拡大 マレーシアでは、2015年に買収したPeople & Gritに加えて、2016年4月にOji Asia Household Productの 紙おむつ新工場が操業を開始。インドネシアでは、PT. Indofood CBP Sukses Makmurとの合弁事業として、 2016年11月紙おむつ販売を開始しました。また、中国における日本製の紙おむつへの需要に応えるため、販売チー ムを現地に発足させ、さらなる拡販に向けた営業体制を構築しました。 主な事業拠点 中国に現地販売チーム発足 出拡 大 中 国 へ輸 マレーシア ●People & Grit 所在地：マレーシア セランゴール州 東南アジア・インド方面へ拡販 株式取得：2015年1月 ●Oji Asia Household Product 所在地：マレーシア セランゴール州 インドネシア 操業開始：2016年4月 ●PT Oji Indo Makmur Perkasa(製造合弁) ●PT Indo Oji Sukses Pratama(販売合弁) 所在地：インドネシア ジャカルタ 設立：2015年1月 インドネシア市場で販売 19 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 国内事業の集中・進化 家庭紙事業は、 「 ネピア」ブランド全体のブランド価値を 向上し、消費者視点の商品開発で競合優位性を生み出し ます。高付加価値商品や、森林認証であるFSC ® 普及活 動を活発化させる環境配慮型商品、千のトイレプロジェク ト等社会貢献型商品に対する消費者の認知向上と市場 シェア拡大に取り組んでいきます。 紙おむつ事業は、子ども用紙おむつの「ネピアGenki!」に 加え、 「 Whito（ホワイト）」を全国発売します。Whitoは独 自技術で性能を飛躍的に向上させた王子史上最高品質 のブランドです。業界で初めての3時間用と12時間用の 使い分け等、お客様の紙おむつ使用実態に着目し、市場 の競争軸を変える提案を行っていきます。大人用紙おむ つの「ネピアテンダー」においても、介護現場が抱える課 子ども用紙おむつ「Whito」 題を解決する商品の開発を続けていきます。 よりよい社会のために​ 王 子ネピアはこの度 F S C ® 普 及 促 進のため、W W Fジャ FSC ® C018118 パンと提携しました。王子ネピアでは、Nepia Qualityの 考えのもと3つの品質（生活品質・環境品質・社会品質） でNo.1を目指す取り組みを行っています。特に「環境品 質 」において、業 界に先 駆けて2 0 1 1 年から主 要 商 品に FSC ® 認証紙を採用しています。 今後WWFジャパンと提携し、FSC ® 普及促進に一層力を 注ぎ主要商品パッケージに森林保護を訴求するロゴマー クを順次表示していきます。 VOICE : 王子ネピア 商品企画部 平田部長 すべてはお客様のために 毎日の生活になくてはならない紙製品。 トイレットロール、ティシュ、キッチンタオ ルやそれらの加工品を含めて、ネピア事業の家庭紙の商品開発とマーケティング 戦略を統括しています。 「 やわらかハート」をブランドメッセージに掲げ、すべての 商品を通じてお客様の快適な暮らしをサポートする商品づくりに取り組んでいま す。また、様々な生活情報の発信や便利を追求したサービス等暮らしに役立つ情 報発信を常に行っていきます。 20 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■ 機能材事業​ 世界市場に向けて、研究開発・製造・営業が一体となった 総合提案力を強化し、お客様のご要望に迅速かつ的確な 対応を行い、高付加価値品の開発を進め、王子グループを 「革新的価値創造企業」へとリードします。 機能材カンパニー プレジデント​ 渕上 一雄 売上高（億円） 営業利益（億円） 7,700 6,654 6,038 6,203 5,618 事業概要​ 335 145 188 188 187 2 0 1 6 年 度は、売 上 高 2 , 1 7 6 億円（ 対 前 年 + 6 6 億円）、 これまで進めてきた生 産 体 制 再 構 築の効 果 発 現 等によ 営 業 利 益 1 7 5 億円（ 対 前 年 + 5 6 億円）となりました。南 り、2014 2015 2016 前年に比べ大幅な増収増益を見込んでいます。 2017見通し 2018目標 （年度） 米・アジア地 域 等の新 興 国を中心に感 熱 紙の販 売 拡 大 による増収に加え、コストダウン施策および原燃料価格 売上高（億円） 営業利益（億円） 下落効果等により、増益となりました。 2,900 2017年度は、売上高2,278億円（対前年+102億円）、 2,278 2,252 2,176 2,110 営業利益206億円（対前年+31億円）の計画です。高付 250 加 価 値 機 能 材 製 品の開 発・拡 販 、新 興 国 地 域での旺 盛 206 175 な需 要に対 応した感 熱 紙 生 産 能力の増 強 、また東 南ア 119 94 ジアで進めている川上 -川中-川下の一 貫 生 産 体 制の推 進による事業領域の拡大をさらに加速させると同時に、 2014 2015 2016 2017 見通し 2018 目標 （年度） 事業環境 売上高（億円） 営業利益（億円） 2,677 2,703 2,782 2,600 2115 国 内 市 場 は 、従 来 の 紙メディア需 要 が 漸 減していく一 に伴い感熱紙・粘着紙等の既存製品の需要が順調に拡 315 方 、高 機 能 性フィルム ※1 、光 学 部 材 ※2 、炭 素 繊 維 複 合 材 大しています。 271 255 ※3 194 料 、加飾フィルム、メディカル製品といった高付加価値 機能材カンパニーでは、 149 各事業エリアでの市場環境に応 製品の需要が拡大する可能性が高まっています。また海 えるべく、時期を逃さず適切なタイミングで必要な投資 外では東南アジアやインド、南米等の新興国の経済発展 を柔軟かつ積極的に行っていきます。 2014 2015 2016 2017 見通し 2018 目標（年度） ※1 高機能性フィルム ※2 光学部材 ※3 炭素繊維複合材料シート 「やわらかOPP」 「異方性・楕円拡散シート」 売上高（億円） 営業利益（億円） 3.110 3,094 2,961 3,000 2,950 105 55 高い柔軟性と成形加工に適した延伸フィルム 光の拡散を自在に 23薄く軽量ながら、成形しやすくかつ高強度を -7 13 コントロールするフィルム 保てる複合材料シート 2014 2015（左 用途例： 2016 タブレット等の筐体） 2017 見通し 2018 目標（年度） 21 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 事業戦略 長年培ってきた「抄紙」 「 紙加工（塗工・粘着）」 「フィルム 興 国 市 場では、各 地 域の経 済 発 展に伴って拡 大する需 製膜」 「 エアレイド（不織布）」のコア技術は機能材カンパ 要に応じて規模拡大を行い、新たな事業エリア開拓をし ニーの強みです。 てきました。 これらの技術を、国内市場でさらに洗練し新製品の開発 今 後も世 界 市 場をターゲットに、さらに高いレベルで独 につなげ、欧米市場では海外技術との融合を図り事業エ 自技 術を維 持・発 展させ、新たな事 業エリア・事 業 規 模 リアを拡大してきました。また、東南アジア・南米等の新 拡大に取り組んでいきます。 海外事業の拡大 国内事業の集中・進化 マレ ー シアの 粘 着 製 品 の 印 刷・加 工 メーカ ーである 事 業 の 取 捨 選 択 を含 めた 生 産 体 制 再 構 築 を進 めて、 Hyper-Region Labels および感熱紙等の印刷・加工 競争力を高めることで既存事業の継続を図るとともに、 メーカーであるTele-Paper Malaysia の株式を取得 「複合材」 「ナノインプリント」等の新 技 術との融 合によ し、東 南アジアでの川上から川下の一 貫 生 産 体 制を強 る熱 可 塑 性 複 合 繊 維や光 拡 散 部 材 等の脱「 紙 」製 品の 化しました。また、ブラジルでの旺 盛な感 熱 需 要に対 応 開発を進めます。 しO j i P a p é i s E s p e c i a i sの生 産 能力を増 強し、海 外 また製造拠点併設型の「アドバンストフィルム研究所（滋 市場でのプレゼンス強化に努めます。さらに、ミャンマー 賀 ）」にて、E V・H E V 用コンデンサフィルムや光 学 機 能 ではウィスキーラベル拡販に加え、消費財メーカー向け フィルム等の高機能フィルム製品の開発をより効率的に フィルム等の軟 包 装 事 業の2 0 1 7 年中の営 業 生 産 開 始 行い、新たな事業領域への展開を進めていきます。 に向け準備中です。 海外事業のさらなる拡大 Kanzan Spezialpapiere 陽光王子（寿光）特殊紙 [KANZAN] ■ 化粧板原紙の製造販売 ■ 感熱紙等の製造販売 欧州 王子奇能紙業（上海） ■ 乾式パルプ不織布の生産・加工、 販売 ■ 感熱紙等の加工販売 Oji Myanmar Packaging [OMPC] ■ 軟包装製品等の製造・販売 Kanzaki Specialty Papers [KSP] Oji Paper (Thailand) [OPT] アジア ■ 感熱紙等の製造販売 ■ 感熱紙、 ノーカーボン紙の製造販売 北米 Oji Label (Thailand) [OLT] ■ 粘着紙、 粘着フィルム、剥離紙の製造販売 TelePaper Malaysia Oji Papéis Especiais [OPE] ■ 感熱紙等の印刷・加工 ■ 感熱紙、 ノーカーボン紙等の製造販売 Hyper-Region Labels [HRL] ■ ラベル等の印刷・加工 南米 22 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 事業戦略トピックス 『ぬらすと！抗菌シート』の開発 王 子キノクロスでは、エアレイド不 織 布に焼 成ホタテ貝 【使用例】 殻粉末を配合し、抗菌性に優れた新製品「ぬらすと！抗菌 シート」を開発しました。 このシートは、水分と接触することで優れた抗菌性を示し ますが、食品に接触しても問題のない安全性の高い製品 です。農作物や水産物の鮮度保持シートの他、除菌ワイ パーとしても優れた性能を発揮します。 鮮度保持 焼成ホタテ貝殻粉末 ぬらすと！抗菌シート パルプ ＋ 合成繊維 ワイパー 顧客とのコンタクト手段の充実 機能材各社独自にホームページを開設し、お客様とのコ ンタクトを行う従来のやり方に加え、新たにWeb上での 展 示 会 開 催やカタログを出展する機 能を有する国内最 大の産業資材データベースサイト 『IPROS（イプロス）』に 機能材カンパニー特設サイトを開設しました。 これにより、当カンパニーの製品に興味を持っていただい たお客様との接点が増え、お客様側が求める品質の詳細 情報を直接知り、それぞれの品質基準に対する私どもの 製品のポジショニングを再確認することで、新しい領域へ ホームページアドレス： の事業展開を加速します。 https://premium.ipros.jp/ojifmc VOICE : 王子エフテックス 江別工場品質保証室 三柴室長 製品を安心してご使用いただくために 一般紙から特殊紙まで多岐にわたる製品を生産する王子エフテックス江別工場 の品質保証体制が変わりました。品質保証室では、製品に使用する多種多様な 原材料の安全性を管理確認すると同時に、製品がお客様の求められている品質 に見合ったものかどうかを徹底管理しています。コンプライアンス遵守の下、新し い品 質 保 証体 制を強 化し、自信を持って私どもの製品をお客様に安心してご使 用いただけるよう日々努めていきます。 23 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 売上高（億円） 営業利益（億円） 7,700 6,654 6,038 6,203 ■ 5,618 資源環境ビジネス 王 子グループが国内外に保 有する森 林 資 源と、 長 年に 335 わたり培ってきた資源活用の経験と技術を活用し、 145 188 188 187 様々 な製品、サービスを提供していきます。 2014 2015 2016 2017見通し 2018目標 （年度） 資源環境ビジネスカンパニー プレジデント 鎌田 和彦 売上高（億円） 営業利益（億円） 2,900 2,252 2,278 2,110 2,176 250 206 175 119 94 事業概要​ 2014 2015 2016 2017 見通し 2018 目標 （年度） 2016年度は、売上高2,703億円（対前年＋26億円）、営 業利益194億円（対前年▲121億円）でした。 内訳は海 外事業のパルプ市況要因（ブラジル子会社CENIBRAの 売上高（億円） 営業利益（億円） 2,677 2,703 2,782 販売価格下落等による）で▲219億円、パルプ販売数量 2,600 2115 増ほかで+84億円、国内事業で+14億円（①2016年1月 315 に営業運転を開始したバイオマス発電によりエネルギー 271 255 194 事業が増益、②溶解パルプの輸出販売が好調）です。 149 2017年度は、売上高2,782億円（対前年+79億円）、営 業利益271億円（対前年+77億円）を計画しています。 2014 2015 2016 2017 見通し 2018 目標（年度） 事業環境 売上高（億円） 営業利益（億円） 3.110 3,094 2,961 3,000 2,950 パルプ 事 業 ／ 外 販パルプ生 産 能力2 4 0 万トン/ 年を有 バイオマス燃料調達／製紙原料集荷で培ったネットワー し、生産品種も広葉樹パルプ、針葉樹パルプ、溶解パルプ クおよび海 外 展 開により獲 得したP K S（ P a l m K e r n e l 105 等多様です。 この豊富な品揃え・グループ販売チャネルを S h e l l：ヤシ殻 ）の調 達力は当社グループの強みです。今 55 活用し、アジア他需要拡大地区での販売を強化します。 後、日本で期待されるバイオマス発電事業の発展ととも 23 13 -7 2017年上半期は、中国の好調な紙市況を背景にパルプ に、 グループ外販も推進していきます。 2014 2015 2016 2017 見通し 2018 目標（年度） 価格が上昇しました。今後さらに戦略的な収益対策を進 め、競争力を確保します。 木材加工事業／アジア・オセアニアの市場を中心に、集 成材等の高付加価値品の開発を進めています。 24 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 事業戦略 国内外既存の資源・インフラ等を最大限に活用した新規 機 能の強 化を図ります。また、既 存 事 業については選 択 ビジネスを推進していきます。 海外事業展開を加速させ と集中を進めます。 るとともに国内・海外のビジネス展開を背景とした商事 海外事業の拡大 国内事業の集中・進化 近年、ミャンマー（MOS Lumber Products）で木材 三菱製紙と共同で、同社八戸工場構内に設備を建設し、 加工工場を稼動させ、ニュージーランド南島でも製材工 2019年にバイオマス発電事業を開始する予定です。電 場(Pan Pac Otago)のリニューアルを行う等アジア・オ 力事 業の拡 大とともに、未 利用の国内 木 材 資 源を活用 セアニア地 域を中心に生 産 能力の増 強に取り組んでい した燃 料用チップの生 産 設 備の増 強やインドネシア・マ ます。今 後も、成 長が続く東 南アジアを中心に事 業 拡 大 レーシアでのパーム椰子殻の調達拡大を進める等、バイ を進めていきます。 オマス燃料事業の拡大も進めていきます。 Pan Pac オタゴ製材所 バイオマス発電プラント完成予想図（八戸） 木材販売拠点 Oji Forest Products Vietnam 王子製紙国際貿易（上海） MOS Lumber Products [MOS] Oji Paper (Thailand) [OPT] ニュージーランド Oji Asia Management （東南アジア事業統括） Pan Pac PT. Oji Forest Products Indonesia Pan Pac Otago 25 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 事業戦略 パルプ製造拠点 国内工場 16 24 万トン 万トン 江蘇王子製紙 120 外販パルプ 生産能力 240 万トン 万トン CENIBRA 生産パルプ種類 広葉樹パルプ 針葉樹パルプ 20 Oji Fibre Solutions 60 万トン 万トン 溶解パルプ 建材用パルプ PanPac BC-TMP パルプ事業では、パルプ市況の変動に耐え得る事業基盤 CENIBRA 世界のプレミアムパルプ を強化するため、主要拠点にて戦略的収益対策を実施し ブラジル、 ミナスジェライス州に位置するCENIBRA ています。 は、1973年の設立から4 4 年に亘る操業経験を有 2 0 1 4 年 に買 収したニュー ジ ー ランドの O j i F i b r e し、年間120万トンのユーカリパルプ生産量を誇りま Solutions (NZ)では、当社グループのノウハウや操業管 す。保有する254千haの土地のうち131千haで植 理手法を導入・活用し、操業の安定化および効率化対策 林を行い、ユーカリクローンの選抜育種、傾斜35度 に取り組み、ブラジルのCENIBRAでは製造設備の最新 までの山林作業の機械化、24時間体制の原木輸送 鋭化等による継続的な収益対策を進めています。また、江 により、自社パルプ工場への絶え間ない原木供給体 蘇王子製紙有限公司では2017年末稼動予定のドライパ 制を構築しています。 また、ISO9001、ISO14001と ルプマシン増設を進めています。 いった国際規格、FSC ® 、CERFORといった森林認 その他、2014年に王子製紙米子工場で稼動した溶解パ 証による管理を行い、生産したパルプは95％をアジ ルプ製 造 設 備ではレーヨン用途 向け製 品の生 産に加え ア、欧州、北米に向けて輸出しています。 て、工業用薬品・医薬品材料等の高付加価値品の開発も 進めています。 FSC ®ライセンスコード：FSC ® C008495 溶解パルプ（DP） 26 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 よりよい社会のために 国産材のカスケード利用 ​ 王子グループは持続可能な森林経営により育成された森 源の活用が進み、国土保全・水源涵養・二酸化炭素吸収 林資源をカスケード利用することを積極的に推進してい 等様々な機能を持つ森林の整備が促進されるとともに、 ます。カスケード利用とは木材資源を付加価値の高い用 地域林業の活性化にも貢献できるものと考えています。 途を優先しながら、余すことなく総合的に利用することで 燃料用チップ生産増強のために北海道安平町と青森県 す。例えば、良質の丸太は製材品等の木材加工に、小径 むつ市で新チップ工場を稼動させたほか、計5チップ工場 木は製紙原料やバイオマスボイラの燃料に活用していま において間伐未利用材や家屋解体材を加工し、資源の有 す。従来利用されていなかった間伐材等の山林未利用資 効活用を図っています。 森林資源のカスケード利用 製材品 木材加工品 パルプ 持続可能な 製材向けの丸太 溶解パルプ 森林経営 溶剤・樹脂製造原料 製材廃材 チップ 木質バイオマス燃料 小径木 VOICE : Celulose Nipo-Brasileira S.A. Róbinson Félix（ 操業・技術取締役） 持続的な改善で王子グループに貢献 近年CENIBRAは、順調に成長を続けてきております。これは、従業員それぞれが自ら の役割をきちんと認識し、持続的な改善を行ってきた結果であると確信しております。 我々の事業環境は、為替とパルプ市況に大きく左右されます。 このような経営環境にお いて我々が他と異なるのは、保有する資産を最大限に管理、活用し、高い生産性、コス ト管理を確実に行っている点にあります。我々は、CENIBRAが、収益性が高くそして 持続可能な企業として存続していくため、今後も全力で業務に取り組んでまいります。 27 OJI GROUP REPORT 2017 2014 2015 2016 2017見通し 2018目標 （年度） 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 売上高（億円） 営業利益（億円） 2,900 ■ 2,252印刷情報メディア事業​ 2,176 2,278 2,110 国内需要構造の急激な変化およびアジア市場との一体 250 206 化に伴い、需 要の変 化に即した事 175 業の再 構 築とキャッ 119 シュフローの最大化を継続的に進めています。 94 印刷情報メディアカンパニー 2014 2015 2016プレジデント 2017 見通し 2018 目標 （年度） 青山 秀彦 売上高（億円） 営業利益（億円） 2,677 2,703 2,782 2,600 2115 315 271 255 194 149 事業概要​ 2014 2015 2016 2017 見通し 2018 目標（年度） 2016年度の売上高は2,961億円（対前年▲133億円）、 騰等の影響により、減益を見込んでいます。 営業利益は55億円（対前年+32億円） となりました。売上 高については、新聞用紙・印刷情報用紙における需要の緩 売上高（億円） 営業利益（億円） やかな減少と市況軟化により、減収となりました。営業利 3.110 3,094 2,961 3,000 2,950 益については、江蘇王子製紙における印刷用紙の増販と コストダウン等により、増益となりました。2017年度は、 売上高2,950億円（対前年▲11億円）、営業利益13億円 105 （対前年▲42億円）を計画しています。 55 23 洋紙の価格修正や生産体制の再構築を含むコストダウン -7 13 の推進を見込むものの、円安進行による原燃料価格の高 2014 2015 2016 2017 見通し 2018 目標（年度） 事業環境 印刷情報メディアカンパニーでは、国内市場とアジア市場 中国では2017年末稼動予定のドライパルプマシンの増設 の一体化も進み、国際市場における競争力の強化が喫緊 を進めるパルプ事 業との両 輪でさらなる競 争力強 化を図 の課題となっています。こうした厳しい状況下、需要構造の り、紙事業・パルプ事業ともに営業利益の黒字安定化を目 変化に対応すべく、事業再構築を引き続き進めていきます。 指します。 また、製造部門・営業部門が一体となって事業活動におけ るすべてのコストを見直し、「さらなるコストダウンと国際競 争力の強化」を目指していきます。 28 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 事業戦略 国内事業については、最適生産体制の再構築を含め、今後 江蘇王子製紙の営業利益の黒字安定化を図るためにコス もコストダウンを継続的に進めていきます。海外事業では トダウンはじめ、諸施策に取り組んでいきます。 海外事業の拡大 国内事業の集中・進化 江蘇王子製紙有限公司は、2015年1月にパルプ設備が営 最適生産体制の再構築のため、停機・生産移管による製造 業運転を開始し、紙パルプ一貫生産を実現しました。その 設備の集中化、コストダウンを行っていきます。 後、販売力の強化、有利品種の開発販売促進、コストダウ ンの推進等の施策を推し進めたことにより、大幅な収益改 ・春日井工場4号マシン停機（2017年6月） 善を実現しました。引き続きコストダウン等に取り組み、収 ・O&Cアイボリーボード設立による既存設備の効率的 益力強化に努めていきます。 有効活用 江蘇王子製紙 印刷情報メディア製品 事業戦略トピックス 中越パルプ工業株式会社との高級白板紙共同生産会社で あるO&Cアイボリーボード株式会社では、徳島工場の10 号マシンの改 造 工 事も当初の計 画 通り順 調に進み、営 業 生産に向けて、2017年3月より試運転を開始しています。 一日でも早くお客様にご満足いただける製品をお届け出来 るよう、スタッフ一同、日々努力しています。 マシンリールをバックに集合写真 29 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 その他事業 旭洋紙パルプ 紙・パルプのほか合成樹脂の原料および製品、包装資材、薬品、機械器 具等、王子グループ内外の製品を扱う専門商社です。子会社には各種 食品用プラスチック容器を製造するギンポーパック等があります。 紙 加 工 品から化 成 品 、生 活 消 費 財まで王 子グループの製 品を横 断 的 に提 供することを目指し、顧 客 要 望を製 造 部 門に反 映させる体 制づく りを支えています。 回収ＰＥＴボトルを原料に ギンポーパック（子会社）製 使用したプラスチックカップ 造の食品用プラスチック容器 王子エンジニアリング 王子グループの技術を支える王子エンジニアリングでは、製紙プラント や環 境・エネルギー 分 野で培ってきた技 術や経 験を活かし、設 備 提 案 から運用までワンストップで対応するエンジニアリングを展開していま す。水環境事業における実用的な排水処理システム・淡水化処理システ ムの提 案やバイオマス発 電 事 業における燃 料ハンドリング設 備 等 、新 たな分野への展開を積極的に推進していきます。 排水処理システム 王子物流​ 王 子グル ープの 工 場 や消 費 地 倉 庫 から出 荷される紙 製 品 の 輸 送を ベースに、倉庫機能、陸上機能、海上機能、港湾機能、国際物流機能と いった様々なサービスを展 開しています。 トラック輸 送から海 上 輸 送・ 鉄道輸送へと切り替えるモーダルシフト等、よりクリーンな輸送方法を 追求しながらトータルロジスティクスを提供します。 RORO船 ホテルニュー王子 北海道苫小牧市内に16階建てのシティホテル「グランドホテルニュー 王 子 」を展 開しているほか、新 千 歳 空 港ケータリングビル内に千 歳 機 内食事業部工場を有し、機内食の製造・搭載事業を行っています。 グランドホテルニュー王子 ホームページ​ http://www.newoji.co.jp/​ ホテルニュー王子​ グランドホテルニュー王子 堀社長 30 OJI GROUP REPORT 2017 ピックアップ 研究開発 革新的価値創造を目指して​ イノベーション推進本部は、新事業の創出ならびに既存事業の競争力強化を念頭に、技術革新のシーズ開発から、 より ビジネスに密着した新市場の開拓と新製品開発を行い、イノベーションを加速しています。 イノベーション推進本部の重点戦略 ● 新ニーズ（ビジネスモデル）、新シーズの提案・実行とバリューチェーン形成 ● 新事業の創出による売上・利益への寄与 ● 紙パルプ技術の磨き上げによるコスト競争力強化 イノベーション推進本部が進める革新的価値創造​​ 紙づくりやフィルム加工で培った基盤技術を発展させ、高機能・高付加価値製品のほか、木材、水の資源利用や環境保 全技術等、新製品・新技術の開発をイノベーション推進本部の各センターで行っています。新事業の創出、新たなシーズ TYPE 01 の育成とバリューチェーンの推進役として、戦略企画部が活動しています。 紙パルプ革新センター 資源環境ビジネス 機能材事業 ● ディベロップメントセンター ●光学用両面粘着フィルム ●コンデンサ用 ● バイオリソース開発センター ●光学用飛散防止フィルム フィルム ● CNF創造センター ●バイオエタノール ●産業用機能性 ●シール・ラベル フィルム ●薬用植物 ●特殊粘着製品 ●フォームテープ ●木材加工 フィルム加工技術 ●溶解パルプ（DP） フィルム化技術 粘着加工技術 林木育種技術 ● ●炭素繊維強化 不織布化技術 不織布 複合素材 植林 チップ パルプ 紙 紙器 原木 板紙 段ボール 家庭紙 抄紙 加工 資源環境ビジネス 印刷情報メディア事業 生活消費財事業 産業資材事業 ●特殊紙 塗工技術 ●機能紙 ナノ解維技術 水処理技術 ナノ加工技術 ●セルロースナノファイバー 水環境事業 ●ナノバックリング ●セルロースナノファイバー 透明連続シート アウロ・ヴェール3D TYPE 02 ● 産業資材事業／生活消費財事業 ● 機能材事業 ● 資源環境ビジネス 31 ●光学用両面粘着フィルム*2 ●コンデンサ用 ● 印刷情報メディア事業 OJI GROUP REPORT 2017 ●光学用飛散防止フィルム*2 フィルム*3 ● その他 ●バイオエタノール*1 2 ●産業用機能性 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 Value Creation 1 セルロースナノファイバーのナノ化技術​​ セルロースナノファイバー（Cellulose Nanofiber：以下CNF）は、木質繊維（パルプ）をナノオーダー（1mmの百万分 の一）にまで微細化(以下ナノ化)したもので、髪の毛の2万分の１程度の太さになります。 王子グループのCNFにおける画期的な製造法として、ナノ化するエネルギーが小さく、実用化が期待される｢リン酸エス テル化法｣による化学処理法を用いた製造プロセスの開発を進めています。 樹木 パルプ セルロースナノファイバー ↓ ↓ 繊維幅約30μm 解繊 ↓ パルプ内のCNF表面に ↓ リン酸基を導入 繊維幅約3～4nm （完全ナノ化） クロスニコル観察による複屈折現象 アスペクト比の大きい物質では、屈折率の差 完 全 ナノ 化 さ れ た （複屈折）が生じる。透明な媒質中で、2枚の CNFは透明度、粘度 直行する偏光板に挟んで観察すると偏光が が 向 上するため、付 乱されてオーロラのように見える。 加価値の高い用途へ の展開が可能です。 ■今後期待されるCNFの用途 高機能・高細密ナノフィルター 高級化粧品への増粘・分散剤等 自由に変形する 有機EL・太陽光発電パネル プラスチック補強 高強度で柔軟性の高いディスプレイパネル CNF事業化へ向けての取り組み C N Fスラリー ※の実 証 生 産 設 備 ( 王 子 製 紙 富岡工 場内) では、製造プロセスの開発による量産技術の検討を進め ています。また、2017年度後半には、CNF透明連続シー トにおいても、事業化へ向けた量産技術の確立を目的と した実証設備を導入予定です。CNFスラリー・シートとも に、事業化へ向けた取り組みを加速していきます。 2 0 1 7 年よりスラリー は 「 アウロ・ヴィスコ 」とし ※ 水にまぜた粘状のもの て販売を開始しています。 32 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 独自のナノ化技術「リン酸エステル化法」による各種のＣＮＦ CNF製造技術 王子独自の完全ナノ化技術 CNFスラリー ｢アウロ・ヴィスコ｣ 完全ナノサイズまで解繊された王子グループのCNF は、極めて高い透明度と増粘性・分散性・チキソ性を発 現します。 CNF透明連続シート ｢アウロ・ヴェール｣ CNFの透明連続シートを製造する技術を確立しまし た。従来の高透明度、 フレキシブル性、低熱膨張性等の 特徴を有するCNFシートの他、成形性を付与したCNF シートも提供します。 成形性の高いCNF透明連続シート 「アウロ・ヴェール3D」 『アウロ・ヴェール』 に加え、 自由に成形加工できる新し い特徴を持った画期的なシート 『アウロ・ヴェール3D』 も開発しました。 【商品特性】 高透明度／低熱膨張性（高寸法安定性）/フレキシブル性/成形性 ウエットパウダー状CNF 濃度約1～2%のCNFスラリーを、濃度20%以上の ウェットパウダー状（親水性）で提供します。優れた分 散性とハンドリング性が特徴です。 疎水性の高いパウダー状CNF 親水性ウェットパウダーに続き、 この度多様な有機溶 剤に分散可能なパウダー(疎水性)の開発に成功しまし た。高粘度・高透明度を維持したまま分散可能です。 【分散可能な有機溶剤】 炭化水素系／アルコール系／ケトン系／グリコール系／ 非プロトン性極性溶媒 33 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 Value Creation 2 溶解パルプ（DP） 木材チップ組成 溶 溶解 再生セルロース ■ レーヨン 漂白処理 ■ セロファン ■溶解パルプ（DP=Dissolving Pulp） とは 解 蒸解処理 セルロース 高純度セルロース 木材を原料に、極限までセルロース純度を高めたパルプのことです。 パ 加水分解 MCC ■ 賦 形 剤（ 医 療 ） ■ 食品添 加 剤 ル 分解処理 ■溶解パルプの主な用途 リグニン プ CMC, MC, 他 ■ 食品添 加 剤 ■ 土木 材料 誘導体化 （DP） 溶解パルプは、主にレーヨン、セロファン等の再生セルロース、アセテート等のセルロース ■ 人造繊維 AC, NC, 他 ■ タバコフィルター リグニン・Na 化合物 など 誘導体の原料として使用されます。用途によって求められる純度や重合度が異なり、王子 ■ 液 晶フィルム 有価物 グループでは、各用途に適したDPの高品質化のための要素技術の開発を行っています。 ヘミセルロース ■ヘミセルロースの有効活用 糖類など 溶解パルプ製造では、木材中のヘミセルロースを分解・除去する処理工程があります。 この処理で得られる主成分の糖 類に着目し、有価物を製造する可能性を検討しています。 木材チップ組成 溶 溶解 ●レーヨン 漂白処理 ●セロファン 解 蒸解処理 セルロース 高純度セルロース ●賦 形 剤（ 医 療 ） パ 加水分解 ●食品添 加 剤 ル 分解処理 ●食品添 加 剤 リグニン プ ●土木 材料 リグニン 誘導体化 ●人 造 繊 維 Na 化合物 （DP） ●タバコフィルター 等 ●液 晶フィルム 有価物 ヘミセルロース 糖類等 Value Creation 3​ 薬用植物の栽培技術 林木育種技術の有効活用として、王子グルー プは市 場でも将 来 性のある薬用植 物の研 究 に着目しました。薬用植物の中で甘草(カンゾ ウ)は、漢 方 薬の約７割に使用されています。 現状では原料のほとんどが、中国・中央アジア 地域からの野 生 品の輸 入に頼っていますが、 播種6か月後の甘草の苗 播種18か月(1.5年)後に収穫した甘草の根 需要増加に伴う資源枯渇の危惧や輸出規制 により、国内で効率的に甘草が入手できる技術が求められています。王子グループでは、種子を播いて収穫までの期間 が通常5～6年かかるところを2年に短縮しながら、日本薬局方の有効成分基準（グリチルリチン酸含量基準2.0%以 上）を満たす栽培技術を国内で初めて確立しました。 社有林の有効活用 甘草の他にも、北海道に保有している社有林(12.6万ha)で自生している多種にわたる薬用植物の活用も同時に検討し ています。 エゾウコギ チョウセンゴミシ ホウノキ キハダ ニガキ ヒトリシズカ 34 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 Value Creation 4 水処理技術の確立 王子グループの工場を長年運用、操業してきた経験に基づき、蓄積された用水製造、排水処理技術を活用し、日本国内 のみならず海外においても、時代の要求に合わせたあらゆる水環境に対する水処理システムを提供しています。 （ 上下 水、各種工場排水、産廃処理廃液、水産廃液、畜産廃液、産業用水等） 【事業体】王子エンジニアリング 【技術開発】イノベーション推進本部水環境事業推進室（2017年設立） ■集約された水処理技術の応用開発 ❶ 調査・提案 ❶水処理の専門スタッフが直接、現地調 査・水質分析を実施。個別の事例に適し た水処理システムを提案します。 3つの技術をトータルで メンテナンス製品例 管理することにより 安定処理・低コストを実現 ❷調査結果やラボ試験結果等をもとに、 ❷ ❸ 最適な設備の設計、施工をします。 OJI-FLOCKTM OJI-IONTM 設計・施工 維持・管理 （凝集剤） （イオン交換樹脂） ❸設置後は、外部環境や操業によって変化す る水質に対し、各種メンテナンス製品をはじ めとして、適切な維持管理方法を提案します。 受注例❶ タイの工業団地へ導入した工業用水の製造設備 独自の薬品処方と限外ろ過膜OJI-MEMBRANE TMを組み合わせることによって、品質 の高い工業用水を低コストで安定して製造することが可能になりました。 ●従来よりもコンパクトで、処理能力が高く、終日連続自動運転で安定して運用されています。 凝集沈殿/砂ろ過 不要 原水槽 限外ろ過膜 逆浸透膜 省スペース 流入水 独自の薬品処方 OJI-MEMBRANETM RO膜 処理水 省エネ・省コスト化 凝集沈殿/砂ろ過 不要 原水槽 限外ろ過膜 逆浸透膜 受注例❷ 産業排水におけるカドミウム除去システムの確立 省スペース 流入水 独自の薬品処方 OJI-MEMBRANETM RO膜 処理水 省エネ・省コスト化 国連機関FAO ※1 /WHO ※2の基準など、国内外のカドミウム規制強化に対応できる、独自 の薬品処理技術と、限外ろ過膜OJI-CLEARを用いたシステム開発に成功しました。 薬品投与 限外ろ過膜 ●本システムの特徴は、産業排水のカドミウムを、確実に排水基準まで除去できることです。 ●最小限の薬品コストと高効率なろ過膜の使用により、 電力コストが少なく、 コンパクトな設備で、 排水 独自の薬品処理技術 OJI-CLEARTM 処理水 省スペースを実現しました。 ※1 FAO：国連食糧農業機関（Food and Agriculture Organization） ※2 WHO：世界保健機関 (World Health Organization) 薬品投与 限外ろ過膜 排水 独自の薬品処理技術 OJI-CLEARTM 処理水 35 OJI GROUP REPORT 2017 ピックアップ 働き方改革とダイバーシティの推進 ■ 働き方改革の推進 働き方改革は「企業の力の源泉は人材」の考え方に基づき、一人ひとりが能力を最大限に発揮できる環 境整備に取り組んでいます。 1.総労働時間削減と業務の効率化 【取り組み内容】 仕事のやり方を変え、仕事の質を向上させることで、生産性 業務の効率化（情報伝達方法・日常業務の見直し） ・勤務の実態に即した始業・終業時間設定（フレックス 向上を進めています。 タイム制の活用等） ・残業時間の上限設定（60時間/月） ●総労働時間削減と年休取得率の実績 ※ ・19時消灯（目標80%以上）および深夜業の禁止 年度​ 2015年度 2016年度 ・休日出勤の完全振替化 ・年休取得推進（目標80%以上） 総労働​時間実績​ 1903時間 1841時間 年休取得​率実績​ 69% 81% ※ 王子グループ本社地区 2.働き方改革を推進する人事制度改訂への取り組み 【取り組み内容】 ・役割等級制度 ※1 導入 経営戦略に沿った課題を確実に遂行するため、働き方改革 ・認定研究員制度 ※2 導入 の実効性を高める人事制度を王子グループへ定着するよう ※1 年功序列を打破し、早期抜擢を可能とするため、2014年 に取り組んでいます。 度よりその役割と成果を基準とする役割等級制度を導入してい ます。 ※2 特に高度な専門知識を有する研究員に研究に集中させ、 革新的価値を創造させること、および特に高度な専門知識を有 する外 部の優 秀な人 材を確 保することを目的に、2 0 1 5 年 度よ り認 定 研 究員制 度を導 入しています。認 定 研 究員は、働き方に 裁量が与えられ、研究開発に取り組んでいます。 3. 65歳定年制の導入 王子グループでは、平均寿命の伸長により元気な高齢者が増加していくこと、少子高齢化により生産年齢人口が減少し ていくことを踏まえ、また会社生活で培った知識、技術、技能を存分に発揮し、意欲を持って働けるよう、2017年度より 65歳定年制を導入しました※。なお、来年度以降も、王子グループ内では65歳定年制の導入を進めていきます。 ※ グループ内7社が導入 ■ ダイバーシティの推進 性別・高年齢者・障がい者・外国籍等多様な人材が活躍し、多様な価値観と発想が企業の競争力強化に 結び付く取り組みを目指しています。 各カンパニープレジデントを含むメンバーで構成されるダイ バーシティ委員会で定めた 1.多様な人材が活躍している状況を作る 2.従業員のワークライフマネジメント向上 3.管理職の意識・マネジメント（行動）変革 の方針のもと、研修やセミナーを中心に取り組んでいます。例 えばダイバーシティフォーラムの開催、委員会主催の勉強会 等です。これらの取り組み内容については、グループ社内報 等で積極的な情報発信を行っています。 管理職の意識・マネジメント変革を目的に実施している役員・部長向 けダイバーシティマネジメントセッション（王子製紙富岡工場） 36 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■ 多様な人材の活躍 女性活躍推進を優先課題として取り組んでいます。 王子グループは多様な価値観を融合させる文化・風土はありますが、女性活躍が非常に遅れていました。現在、まずは 女性活躍推進を中心に取り組んでおり、総合職女性のキャリア形成や各職場での実践的な育成支援等、様々な取り組 みを行っています。 【取り組み内容】 ・総合職女性育成のための階層別研修（対象：女性部下を 持つ管理職、管理職候補の女性、若手女性総合職） ・積極的な女性総合職・管理職採用（外部人材・新卒） ・女性管理職のネットワーク構築 ・女性の職域拡大を促進 総合職女性育成のための階層別研修を実施 （女性プレマネージャーズエンパワーメントセッション） ■ 従業員のワークライフマネジメントの向上 育児や介護中の従業員が、仕事と両立をしながら活躍できる様々な制度を導入しています。 育児と仕事の両立支援 【主な両立支援制度の内容】 面談やセミナーを通して、 コミュニケーションをとりながら ・早期育児休職復帰者への保育所補助制度 ・子育て世代への支援として扶養手当（子女に要する生計費 復帰後も活躍できるようにサポートしており、男女ともに 補助）増額 ワークライフマネジメントの向上を目指しています。 ・男性従業員の育児支援休暇制度（連続5日間有給） ・積立保存年休の時間単位利用（育児・介護） 介護と仕事の両立支援 ・介護休業（期間1年、最大12回まで分割利用可） 従業員の家族介護に関する疑問や不安を解消するため、 ・配偶者の海外転勤に帯同する場合の休職制度 「介護セミナー」、電話やメールで相談ができる「介護専 門相談窓口」の設置、 「 Webハンドブック」により情報提供 を行っています。 ■育児の両立支援策 ■介護の両立支援策 産前休暇 産後休暇 育児休職 職場復帰 介護に直面する前の情報提供 介護に直面した従業員の支援 面談 出産 面談 【情報提供・コミュニケーション】 介護セミナー 介護相談窓口 育児休職復帰者 育児とキャリアの セミナー 両立座談会 産休前・復帰前面談 仕事と介護の両立Webハンドブック 育児休職者向けSNS 仕事と育児の両立支援ハンドブック 37 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■ 企業内保育所の開設 従業員の育児と仕事の両立を支援し、女性の活躍推進を図り、企業の社会的責任から待機児童対策に 寄与することを目的に、東京都江戸川区のグループ社宅隣接地に2018年4月より企業内保育所を開設 する予定です。 これにより、グループ社宅に居住する従業員および近隣事業所に 勤務する従業員が、育児休業後、スムーズに復職し、仕事と育児を 両立しながら、安心して活躍できる環境を提供していきます。 また、本施設は内閣府が行っている子育て支援制度である「企業 主導型保育事業」を活用し、王子グループ従業員だけでなく地域 住民の方々のご利用も予定しています。 保育所内部（イメージ図） ●保育所の概要 運営開始日 2018年4月1日（予定） 所在地 東京都江戸川区南篠崎町5丁目1287番 （王子グループ社宅隣接地） 保育定員 30名 対象年齢 0歳児から2歳児 開園日 原則、土日祝日を除く平日 保育時間 7：00～20：00 保育対象 ①王子グループに勤務する従業員が 養育する子ども ②地域住民の方の子ども 江戸川区の社宅隣接地に開設予定の企業内保育所（イメージ図） ■ 障がい者雇用の促進​ 2004年度以降、公的機関やNPO との連携のもと、障がい者の雇用促進に取り組んでいます。 2007年には障がい者雇用促進のための特例子会社「王子クリーンメイト」を設立し、王子ホールディングス本館、1号 館の共用部分の管理・清掃を行っています。 今後も障がいのある方にとって、就労の機会をさらに拡大させ、社会貢献に努めていきます。 38 OJI GROUP REPORT 2017 ピックアップ 環境経営 「王子グループ環境憲章」の基本理念に基づき、2020年に向けた「環境行動目標」を設定し、 グループ全体で環境と調和した企業活動を展開しています。 王子グループ環境憲章​ 基本理念​ 王子グループは、広く地球的視点に立って環境と調和した企業活動を展開し、 真に豊かで持続可能な社会の実現に貢献する。そのため一層の環境改善に取り組むとともに、 森のリサイクル、紙のリサイクル、地球温暖化対策などを積極的に推進する。 ■ 環境行動目標 環境負荷ゼロに向け、​限りなく挑戦​ 持続可能な森林経営​ 責任ある原材料調達 環境意識改革をさらに進め、​ 持続可能な森林経営を推進し、​ 王子グループ・パートナーシップ​ 技術力・操業力・企画力を​ 森林機能の保全と森林資源の​ 調達方針に基づき、​ 結集し、 あらゆるプロセスに​ 持続的な活用を図る。​ 安全性・法令遵守を確認して​ おいて環境負荷ゼロを目指す。​ 製造する。​ →40ページ →42ページ →44ページ ■ 環境経営体制 王子グループは、環境経営を企業存続の根幹の一つと明確に位置づけ、経営層の指示の下、王子ホールディングス環 境経営部がグループ全体の環境に関する業務を統括し、グループ全体で継続的な改善に取り組んでいます。 王子ホールディングス 環境経営部 カンパニー Plan（計画） グループ経営会議 報告 報告 ← ← → → Act（改善） Do（実行） 指示 監査 指導 Check（監査） 39 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■ 環境負荷ゼロに向け、限りなく挑戦 ～ゼロ・エミッション～​ ■数字で見るゼロ・エミッション 2016年度実績 2020年度目標 ※1 環境事故件数 3件 0件 製造物責任事故件数 0件 0件 ※2 有効利用率 （国内/海外） 97.9％ / 91.2％ 99%以上 / 95%以上 ※3 温室効果ガス（GHG）排出原単位 低減率 2013年度比 7.3％低減 2013年度比 10％以上低減 ※1 環境法令等の規制値超過を環境事故と定義 ※2 廃棄物の有効利用率[%]＝(発生量[t]－埋立量[t])÷発生量[t]×100 ※3 温室効果ガス排出原単位 ＝国内外温室効果ガス排出量÷国内外生産量 電力事業分はのぞく 生態系に配慮した排水・排気の管理 環境法規制の遵守、環境負荷物質の削減に努めるとともに、 「 水銀に関する水俣条約」に基づき2018年4月施行予 定である水銀の排出規制に向けて、2016年より国内にて規制対象となるボイラー・焼却炉の排気中の水銀濃度を測 定し、規制値内に入っていることを確認しており、継続して管理していきます。 G7伊勢志摩サミットにおけるカーボン・オフセットへの協力 王子グループは、GHG排出原単位の削減のみではなく、 国内外の王子の森45万haにて、約1,380万トンのGHG を吸収しており、気候変動対策に貢献しています。 2016年5月26～27日に開催されたG7伊勢志摩サミッ トでは、各国首脳や関係者の会場までの移動や宿泊、会 場運営に伴うGHG排出量（26,050tCO 2 ）に対するカー ボン・オフセット※1が実施されました。今回の協力は、 この うち1,000tCO 2のクレジットを王子グループが提供した ものです。これは国内の王子の森を適切に保全すること によって得られた森林吸収のＪクレジット※2です。 今 後も生 物 多 様 性 等の森 林の多 面 的 機 能の保 全に配 慮した「持続可能な森林経営」に取り組んでいきます。 ※1 自分の温室効果ガス排出量のうち、 どうしても削減できない量の全部 または一部を他の場所での排出削減・吸収量でオフセット （埋め合わせ）す ること ※2 省エネ機器導入や森林経営等の取り組みによるCO 2等のGHGの排 出削減量や吸収量を国が認証する制度にて取得したクレジットのこと 提供したJクレジットを生んだ王子の森の一部（北海道・遠軽） 40 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■ 環境負荷ゼロに向け、限りなく挑戦 ～森・紙のリサイクル～ ●国内社有林概況 19万ha 保有面積 民間では最大の 中国 森林認証取得 SGEC 認証 全ての社有林で 取得済み ラオス （分収林を除く） ベトナム ●海外植林概況 インドネシア 26万ha 保有面積 植林面積 ブラジル 74 % オーストラリア 森林認証取得 森林認証取得率 ニュージーランド =1千ha （FSC ® ※ 、PEFC） ※ライセンスコード =5千ha SPFL：FSC® C008418 PANPAC：FSC® C017103 APFL：FSC® C023801 CENIBRA：FSC® C008495 =1万ha QPFL：FSC® C016623 王子グループの海外植林地（2016年末） 森のリサイクル​ 王子グループは、 「 木を使うものは木を植える義務がある」 と ※1 SGEC：Sustainable Green Ecosystem Council （ 緑の循 環 認 証 会 議 ）の略 。日本の自然 的 社 会 的 立 地に いう考えのもと、植林を行い育った木を伐採して原料にする 即した、 日本独自の森林認証を行う組織。 ことを繰り返しながら、 「 持続可能な森林経営」に古くから取 ※2 FSC ®：Forest Stewardship Council ®（森林管理 り組んでいます。現在、第三者機関による「森林認証」の取得 協議会）の略。国際的な森林認証制度により、環境・社会・ も推 進しています。国内では分 収 林を除く1 7 万 h aすべてで 経済の観点で適切な森林管理を推進する国際組織。 SGEC ※1 森林認証を取得、海外では19万ha(74%)でFSC ® ※2 等の森林認証を取得しています。今後も森林認証取得を推 進していきます。 紙のリサイクル​ 王子グループでは製紙業界の自主目標である2020年度古紙 ●古紙利用量・利用率の推移 古紙利用率 利用率65%達成に向けて紙のリサイクルに継続して取り組ん 古紙利用量 でおり、2016年度の利用率は63.5%でした。さらなる利用率 （千t） % アップを目指し、機密書類や難処理古紙の利用拡大や、品質 7,000 63.6 70 62.4 62.9 63.5 61.4 向上のため業界と連携強化していきます。 6,000 60 5,000 50 回収システムが確立されている日本では、世界でも高いレベル 4,000 40 の古紙回収率を達成していますが、ICT化等による紙消費量の 減少に伴い、回収量は減少傾向にあります。一方で中国・東南 3,000 30 アジア等、板紙の生産が増え古紙の需要が伸びている地域に 2,000 20 向け、回収量の20%程度に相当する4百万トン強/年の古紙が 1,000 10 輸出されています。 日本国内のみならず海外メーカーの古紙調 0 0 達動向も、 日本の古紙需給に大きな影響を及ぼしています。 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 41 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■ 持続可能な森林経営 ～森林認証制度を利用した持続可能な森林経営～​ 王子グループは、木材資源の多種多様な活用（カスケード利用）によって資源の価値を最大限に引き出す総合林産業 を推進しています。また、第三者機関による森林認証を取得・維持することで、 「 社会」「 環境」「 経済」それぞれに適切 な経営を継続できるかどうかを毎年確認しながら、 「 持続可能な森林経営」の達成に向けて取り組んでいます。 森林資源の多面的活用・保全​ 森林は、木材資源の供給元というだけでなく多様な生物を護り、水源・土壌を保持するといった保全機能や、 レクリエー ションの提供や文化の醸成、地域に対する雇用の創出等、多面的な役割を担っています。王子グループは、木材資源を最 大限活用すると同時に、天然林の保護や野生動物モニタリングの実施、 「 王子の森・自然学校」の開催等、森林の持つ多 面的な機能を発揮するための様々な取り組みを国内外で行っています。 多様な森林の機能 水源涵養 CO 2の吸収 森林の土壌は水を蓄え、 光合成により地球温暖化の 河川に流れ出る水の量を 原因とされるCO 2を吸収し、 調整しています。 O 2を放出しています。 生物多様性保全 レクリエーション 王子グループの森林資源 行楽やスポーツの場に加え、 19万ha 多種多様な動植物を育むことで、 自然との触れ合いや癒しの空間を 豊かな生態系を形成します。 国内 もたらします。 海外 26万ha 土壌保全 文化、教育貢献 木が根を張り、下草や落ち葉が 自然と人との関わりを学ぶ場を 地を覆うことで、降雨による土壌の 提供します。 流出を防いでいます。 資源利用 木材資源をいろいろな形で 活用していきます。 持続可能な森林経営のサイクル 適切な管理、伐採、植林というサイクルを繰り返すことで、森 植林 林から持続的に木材を生産するとともに、森林の様々な環境 機能を発揮させることができます。 管理 伐採 42 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 FSC ® 認証製品：環境配慮型製品の供給 王 子 グル ープでは 、海 外 植 林 事 業 において FSC ® FM 認証※1を取得、 またグループ内の生 産・加工事業においてはCOC認証 ※2を取得し 森林資源 工場（中間製品） ています。森から加工工場まで一貫して認証 チップ・パルプ を取得することにより、原木や木材チップ・製 紙・板紙、木材加工品 材 品といった一 次 加 工 品から、パルプのよう 古紙 な二次加工品、さらにはコピー用紙、家庭紙、 段ボールといった最終製品まで、多種多様の 工場（最終消費財） FSC ® 認証製品を供給可能です。 また、最終製 コピー用紙 品は古紙として再利用されます。 家庭紙、段ボール FSC® 認証製品 ※1 FM認証：森林そのものの管理を確認 ※2 COC認証：生産された木材の加工流通過程 の管理を確認 お客様 流通、 ユーザー、消費者 販売・管理・物流 SGEC認証 SGEC（緑の循環認証会議） とは、日本独自の森林認証制度です。王子グループ国内社有林では分収林（土地所有が他 者）を除きSGEC-FM認証を取得しています。また、COC事業体としては国内林業部門である王子木材緑化が認証を取 得しています。SGECでは、2016年度にPEFC（各国･地域の森林認証基準を相互認証する国際団体） との相互認証を 調印し、SGECは国際的評価を得ることとなり、海外市場に対しても認証木材として進出できることとなりました。 生物多様性保全の取り組み 国内外の王子の森林で取り組んでいます。 ■絶滅危惧種の魚類（イトウ）の保全（北海道 猿払山林）猿払イトウ保全協会：http://www.sarufutsu-icc.gr.jp/index.html ■アポイ岳高山植物の保全（北海道 様似山林） ■ヤイロチョウの保護（高知県 木屋ヶ内山林） ヤイロチョウは複数の体色を持つ体長20cmほどの渡り鳥です。 とても珍しい小鳥で、 高知県の県鳥および四万十町の町鳥に指定され、また環境省レッドリストでは絶滅危 惧ⅠB類に指定されています。 当協会は1994年の設立以来、現在までにナショナル・トラスト手法（全国の個人や団 体からの募金や寄贈を受けて未来に向けて遺産となる土地を取得する活動）により、 ヤイロチョウの恒久的な保護区として196haを四万十地区等に取得しております。 2014年には『四万十ヤイロチョウの森・ネイチャーセンター』を大正町に設立し、同鳥 の保護および地域の生態系保護活動を続けております。昨年2016年8月には、当協 公益社団法人生態系トラスト協会提供 会の保護区に隣接している王子ホールディングスの社有林260haにおいて同社と“ヤ イロチョウ保護協定”を締結しました。 これからも未来に亘ってヤイロチョウが生息で きるように、引き続き生態系保全活動を行っていくつもりです。 なお当協会の活動につきましてはホームページをご覧下さい。 http://wwwd.pikara.ne.jp/ecotrust/ 当グループが毎年参加している日本最大 公益社団法人 生態系トラスト協会 会長 中村滝男 級の環境展示会「エコプロ2016」ヤイロ チョウに関する特別講演をする中村会長 43 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■ 責任ある原材料調達 王子グループは、国連グローバル・コンパクトや「王子グループ企業行動憲章」 「 王子グループ環境憲章」の理念に基づい た「王子グループ・パートナーシップ調達方針」および「木材原料の調達指針」に従って原材料の安全性や合法性を確認 し、環境・社会に配慮した責任ある原材料調達に努めています。 王子グループ・パートナーシップ調達方針​​ ①安定供給の確保 ●王子グループの木材チップの調達構成 ②法令・社会規範の遵守と公正な取引 製材廃材 6% ③環境への配慮 植林木 輸入チップ ④社会への配慮 79％ 94% ⑤社会とのコミュニケーション 国産チップ 製材廃材等 植林木 天然林/低質材 21％ 58% 23% 19% ●パルプ・木材原料の調達 原材料の中でも適切な利用が求められている木材原料に ついては、 「 木材原料の調達指針」を定めています。調達指 ●トレーサビリティの確認 針に従って、パルプを含めた木材原料を調達しています。 トレーサビリティレポートにより、木材原料の出所に遡り、 適切に管理された森林により産出されたものであること ●木材原料の調達指針 を確認しています。また林 ①森林認証材の拡大 地・チップ加工、船積みの ②植林木の増量、拡大 現 場 を定 期 的 に現 地 調 ③未利用材の有効活用 査するとともに、行政やそ ④調達における法令遵守、環境・社会への配慮等の確認 の 関 係 者 に違 法 伐 採 等 ⑤情報公開（ウェブサイト） の問題が起きていないか https://www.ojiholdings.co.jp/sustainability/forest_recycling/view.html 等のヒアリングも行って QPFLにおけるFSC ® FM 認証監査の様子 います。 ライセンスコード：FSC ® C016623 原材料の安全性確認 使用する原材料（薬品、資材等）は、使用開始前に、法規制、有害性、グリーン調達等の情報について、サプライチェーン を通じて入手し、安全性を確認し使用可否を判断します。そのため、法令に基づいた安全データシート （SDS）に加えて、 SDSでは入手できない情報を補うために、王子グループ独自の調査票等を使用して審査することをグループのルールと して定めています。また、使用開始後も定期的に情報を入手することで継続的に安全性を確認しています。お客様からの お問い合わせには、それらに基づき適切に回答するように努めています。 商流を通しての お問い合わせ 商流を通しての 回答 営業部門 製品安全部門 製造部門 お客様 王子グループ 薬品会社 44 OJI GROUP REPORT 2017 ピックアップ 社会活動 王子グループでは、世界中に広がる拠点それぞれで、スポーツや文化の普及および発展、地域住民の健康増進などに 関わる様々な活動・支援を行っています。 ■ 文化 藤原科学財団 日本の製紙王と言われ、私財を投じて藤原工業大学（現 慶 應 義 塾 大 学 理 工 学 部 ）を創 設したこと等で知られる 藤原銀次郎によって設立されたのが藤原科学財団です。 日本の科 学 技 術 復 興に寄 与することを目的とする藤 原 科 学 財 団では、今 年で5 8回目となる「 藤 原 賞 」の贈 呈 、 年に2 回の「 藤 原セミナー 」開 催の支 援を実 施していま す。藤原賞は日本の科学技術の発展に卓越した貢献をし た方を顕彰する、歴史と権威ある賞として知られます。歴 代 受 賞 者からはノーベル賞 受 賞 者も複 数 誕 生していま 第58回藤原賞贈呈式（2017年6月16日学士会館） す。王 子ホールディングスは、主に財 政 面から財 団の支 援を続けています。 ホームページ：http://www.fujizai.or.jp/ 磯貝明教授 北川進 特別教授 東京大学大学院 京都大学高等研究院副院長、 農学生命科学研究科 物質-細胞統合システム拠点 拠点長 王子ホール 王 子ホールディングス本 社ビルの中にある3 1 5 席の本 格的かつアットホームな音楽ホール「王子ホール」では、 多彩な主催公演と貸ホール事業を行っています。 王 子ホールは20 1 7 年 1 0月に2 5周年を迎え、2018年 1月より改修工事に入ります。10月25日のリニューアル・ オープン後も、音楽文化の発展へますますの貢献を目指 してまいります。 ホームページ： 2017年2月24日イザベル・ファウスト、 https://www.ojihall.jp/ ジャン＝ギアン・ケラス＆アレクサンドル・メルニコフ​ 王子ホール 星野社長 45 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■ スポーツ 王子硬式野球部 王子硬式野球部は王子製紙春日井工場を練習拠点とし て活動しており、2017年に60周年を迎えます。2016年 度までに、社会人野球の主要大会である都市対抗野球大 会の本選に15回、社会人野球日本選手権本大会に9回 出場する等、豊富な実績を誇ります。2016年は日本選手 権本大会でベスト4進出を果たしました。また少年野球大 会の開催等、地域に根付いた活動を続けています。 ホームページ：https://www.ojiholdings.co.jp/baseball/ 都市対抗野球大会 王子イーグルス アイスホッケーチームの王子イーグルスは1926年に発 足した歴史あるチームで、北海道苫小牧市の白鳥王子ア イスアリーナをホームリンクとしています。3カ国8チーム で闘うアジアリーグアイスホッケーに参 加し、日々競 技 力の向上と競技の普及に努めています。 アジアリーグアイスホッケーホームページ： http://www.alhockey.jp 2016年の全日本選手権で優勝を飾りました ■ 地域医療 王子総合病院 古くは王子製紙苫小牧工場の厚生施設として開設され た王子総合病院は、440床、22科を有し、高機能で良質 な医 療を効 率 的に地 域に提 供する地 域 基 幹 病 院です。 北海道苫小牧市から委託を受けた中央地域包括支援セ ンターや附 属 看護 専 門 学 校 、介護 老 人 保 健 施 設等との 施設間で連携をとり、安心で安全な医療提供に努めてい ます。 ホームページ：http://www.ojihosp.or.jp/ 今年増床した外来化学療法室 46 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 ■ 次世代育成 王子の森自然学校 王子グループの工場・社有林等を活用した、子ども向けの 自然体験型環境教育プログラム「王子の森・自然学校」を 公益社団法人日本環境教育フォーラムと協働で実施して います。自然観察や間伐体験といった森林に関連したプロ グラムに加え、製紙工場を見学することで「森、人、産業の つながり」を学ぶこのプロジェクトは、2017年で13回目 を迎えました。 日本環境教育フォーラムの王子の森自然学校ページ： 北海道校でのツリークライミング http://www.jeef.or.jp/activities/oji/ ■ 海外の取り組み nepia 千のトイレプロジェクト 世界には、汚れた水とトイレの不備からおなかをこわし、 脱水症状等で命を落としている子どもたちがいます。その 事実に対し、2008年から毎年商品の売上の一部で、ユニ セフによる東ティモールでのトイレづくりと衛生的な暮ら し等の支援をサポートする「nepia 千のトイレプロジェク ト」を立ち上げています。 ホームページ：https://1000toilets.com/ nepia 千のトイレプロジェクト その他の国での活動 ・中国に所在するグループ企業から従業員が集まり、黄土高原、 内モンゴル等で環境植林活動を行っています。 ・江蘇王子製紙有限公司が所在する中国・南通市において、南通 市慈善会、南通市開発区慈善会と共同で「王子慈善教育基金」 を設立し、現地の教育環境向上を支援しています。 内モンゴルでの植林活動 ・植林事業を行っているベトナムの地域社会で医師不在地域へ の医師団派遣等の活動を支援しています。 王子慈善教育基金設立のセレモニー 47 OJI GROUP REPORT 2017 ガバナンス 王子グループ情報 48 OJI GROUP REPORT 2017 ガバナンス コーポレートガバナンス 王子グループでは、 コーポレートガバナンスの充実を経営上の最重要課題の一つと位置付け、 継続的な強化に取り組んでいます。 基本的な考え方 王 子グル ープでは 、創 業 以 来 受け継いできた企 業とし 係を構築しながら、経営の効率性、健全性および透明性 ての基本的な価値観および行動理念をもとに、 「 王子グ を確 保し、企 業 価 値の向 上と社 会から信 頼される会 社 ループ企業行動憲章」を制定し、グループ全体で企業市 を実 現するため、コーポレートガバナンスの充 実を経 営 民としての自覚と高い倫理観をもって企業活動を推進し 上の最 重 要 課 題の一つと位 置 付け、継 続 的な強 化に努 ています。今 後も、多 様なステークホルダーとの信 頼 関 めていきます。 ●これまでの主な取り組み 1999年 6月 執行役員制度の採用 取締役会における意思決定・監督機能の強化 2002年 6月 取締役の任期を1年に短縮 取締役の経営責任の明確化 2006年 6月 株式報酬型ストックオプションの導入 取締役の企業価値増大に対する意欲向上 2007年 6月 社外取締役の選任 経営監督の実効性と意思決定の透明性向上、経営視点拡大 2012年 10月 純粋持株会社制移行 意思決定の迅速化、事業ごとの経営責任の明確化 コーポレートガバナンス本部設置 グループのリスク管理体制強化 2013年 6月 社外監査役の増員 監査体制の強化 2015年 11月 コーポレートガバナンスに関する基本方針の制定 グループとしての方針の明文化 指名委員会・報酬委員会の設置 指名・報酬決定の客観性・透明性向上 2016年 6月 業績連動型株式報酬制度の導入 取締役の業績向上、企業価値増大へのインセンティブの増大 ●任意の諮問委員会の概要​ 指名委員会​ 報酬委員会（取締役会の実効性評価を含む）​ 構成​ 会長、社長（委員長）、社外取締役全員 会長、社長（委員長）、社外取締役全員 （2017年7月現在 計4名） （2017年7月現在 計4名） 協議事項​ 取締役・監査役の指名方針、 グループ経営委員の選任方針 取締役・グループ経営委員の報酬体系および水準 取締役・監査役の指名、 グループ経営委員の選任 取締役・グループ経営委員の考課 代表取締役社長の後継者計画 取締役会の実効性の分析・評価 「コーポレートガバナンスに関する基本方針」および東証に提出している「コーポレートガバナンス報告書」は当社ホームページに掲載しています。 コーポレートガバナンスに関する基本方針 https://www.ojiholdings.co.jp/group/policy/governance.html コーポレートガバナンス報告書 https://www.ojiholdings.co.jp/ir/library/governance.html 49 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 コーポレートガバナンス体制図​ 王子グループは2012年10月に純粋持株会社制に移行 役会設置会社として、監査役および監査役会による取締 し、王子ホールディングスが純粋持株会社としてグループ 役の職務執行の監査を通じて、グループ全体のガバナン 経営戦略の策定やグループガバナンスの総括を担い、関 ス強化を図っています。2015年には取締役会の諮問機 連の深い事業で構成される各「カンパニー」が事業運営 関として、指名委員会および報酬委員会を設置しました。 の中心となるカンパニー制を採用しています。 これにより、 それぞれの決定について客観性や透明性の向上を図ると 事業単位の意思決定の迅速化を図ると同時に経営責任 ともに、報酬委員会では取締役会の実効性の分析と評価 を明確化しています。また、王子ホールディングスは監査 の審議も実施しています。 株主総会 答申 選任・解任 指名委員会 選任・解任 選任・解任 報酬委員会 監査 報告 会計監査人 監査役会 取締役会 （監査法人） 報告 選任・解任・不再任の議案の決定 監査役室 会計監査相当性の判断 選定・解職・ 重要案件の 監督 付議・報告 監査 会計監査 報告 代表取締役社長 監査 内部監査部 指示・監督 報告 ホールディングス経営会議 コーポレートガバナンス本部 グループ経営会議 総務部 安全部 指示・監督 重要案件の 付議・報告 法務部 環境経営部 管理部 コンプライアンス部 グループ経営委員 カンパニー その他事業会社 グループ会社 50 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 取締役報酬の決定方針および総額​ 取 締 役の報 酬は（ 1 ）基 本 報 酬 、 （ 2 ）短 期 的な業 績に応 度を導入し、業績連動分の比率を高めました。金額は報 じた報 酬 、（ 3 ）中長 期 的な企 業 価 値 向 上を反 映する株 酬委員会の答申を受け、取締役会にて決定します。また、 式報酬によって構成されています。2016年6月より取締 社 外 取 締 役は基 本 報 酬のみとし、監 査 役の報 酬につい 役の業績向上、企業価値増大へのインセンティブをより ては監査役の協議により決定しています。 高めることを目的として、新たな業績連動型株式報酬制 ●役員報酬等の総額 （2016年度実績）​ 取締役​ 619百万円/13名​ 監査役​ 91百万円/5名​ （うち社外取締役）​ （30百万円/2名）​ （うち社外監査役）​ （31百万円/3名）​ 社外役員の活動状況および選任理由​ 王 子ホールディングスでは、2 名の社 外 取 締 役と3 名の 独 立 社 外 取 締 役 候 補 者について、高 度な専 門 性と幅 広 社外監査役を選任しています。全員が取締役会および原 い見識を持ち、経営と独立した立場で様々なステークホ 則月2回実施しているコーポレートガバナンス本部管掌 ルダーの視点から意見を表明できる人物を選ぶこととし 取締役による経営会議議題・取締役会付議予定案件に ており、監査役も人格・見識に優れ高い専門性と豊富な 関する報 告 会に出席する他 、社 外 取 締 役の2 名は指 名 経験を有する人物から選任しています。 委員会、報酬委員会を構成しています。 社外役員の状況（2017年7月現在）​ 役職​ 氏名​ 略歴​ 出席状況​ （2016年度）​ 選任理由​ 取締役​ 奈良道博​ 1974年4月 弁護士登録​ 取締役会​ 13回/14回​ 弁護士としての豊富な経験と高度な専門性、 2014年6月 当社取締役​ 高い見識 寺坂信昭​ 1976年4月 通商産業省入省​ 取締役会​ 14回/14回​ 行政における豊富な経験と幅広い見識 2009年7月 原子力安全・保安院長​ 2011年8月 退官​ 2015年6月 当社取締役​ 監査役​ 桂誠​ 1971年4月 外務省入省​ 取締役会​ 14回/14回​ 外交官としての豊富な経験と幅広い見識​ 2004年7月 ラオス駐箚特命全権大使​ 監査役会​ 14回/14回​ 2007年8月 フィリピン駐駐箚特命全権大使​ 2011年5月 退官​ 2013年6月 当社監査役​ 北田幹直​ 1976年4月 検事任官​ 取締役会​ 13回/14回​ 法曹界における豊富な経験と幅広い見識 2012年1月 大阪高等検察庁検事長​ 監査役会​ 14回/14回​ 2014年1月 退官​ 2014年3月 弁護士登録​ 2014年6月 当社監査役​ 宮崎裕子​ 1979年4月 弁護士登録​ 取締役会​ 13回/14回​ 弁護士としての豊富な経験と高度な専門性、 2015年6月 当社監査役​ 監査役会​ 14回/14回​ 高い見識 51 OJI GROUP REPORT 2017 ガバナンス 社外役員メッセージ 王子グループのコーポレートガバナンスの状況や 企業価値向上に向けた課題について、 独立役員である寺坂取締役に聞きました。 社外取締役 寺坂信昭 2015年6月より当社社外取締役 Q1 王子グループにどのような​印 象をお持ちですか？​ 王子グループの名称から、まず思い浮かんだのは、日 よき伝 統 は 生 かしながら前 進している企 業 集 団で 本を代表する紙・パルプメーカーとして、基幹産業の す。経済社会環境が大きく変動する時代において、戦 一角を形 成し、日本 経 済の飛 躍を担ってきた伝 統あ 略眼を持って新分野や海外に展開するとともに、 これ る企 業という印 象です。しかし、それに捉われること までの分 野の充 実 、選 択と集中を見 据え、蓄 積され なく、改革すべきは改革しながら経営し、競争力だけ てきた経営基盤を活用し、 「 領域をこえ 未来へ」役 でなく包 容力や温かみも大 切にする企 業 文 化の下 、 職員一丸となって取り組んでいます。 Q2 王子グループのコーポレートガバナンスをどのように評価​されていますか？ 環境基準、独禁法、下請法、不正競争防止法等の法令 ルダーを意識しつつ、制度要求に自らの特性も加味し 遵守はもちろんのこと、労働安全、働き方、製品品質、 て、自己満足、自己評価だけに終わらないコーポレート 情報セキュリティ等の面と合わせた、いわゆるコンプ ガバナンスの構築に積極的に取り組んでいます。 「 守り ライアンスの確保は、もしもこれを誤ると当社の社会 のガバナンス」にとどまることなく、志の高い、存在感あ 的信頼を一気に失墜させることになります。また、海外 る企業への歩みを進めていく 「攻めのガバナンス」へと 事業の拡大という戦略下、国際的活動におけるガバナ つなげる意識が大切だと考えています。 ンスも求められます。王子グループでは、各ステークホ Q3 王子グループの企業価値​向 上への課題をどのように​お考えでしょうか？​ 世 界 のグローバリゼーション化 の 流 れは 一 部に揺 等の経 営 資 源・経 営 基 盤の活用を進め、企 画力・計 り戻しの動きもみられますが、基 本は変わりません。 画力、製 品力、販 売力、交 渉力等を強 化し高 度 化を ＩＣＴ化に代 表される技 術 革 新の進 展も、 ＩｏＴ、Ａ 図っていく、着 実かつ不 断の努力が 必 要です。王 子 Ｉ（ 人 工 知 能 ）、ナノテク等 止まるところを知りませ グループの方 向 性は、 「 革 新 的 価 値の創 造 」 「 未 来と ん。重 要なことは、これらを企 業 価 値 向 上の機 会と 世 界 への貢 献 」そして「 環 境・社 会との共 生 」という 捉 えて、ステ ー クホルダー の 皆 様 方 が 求 める 価 値 経 営 理 念や経 営 戦 略として明 確に示されています。 は 何かを常に意 識しつつ、社 会とともに歩む、存 在 ＣＳＲという社 会 貢 献 活 動も意 識し、大きな組 織の 感ある企 業であり続けることです。そのためには、こ 強みを発 揮した、柔 軟で強 靭な企 業グループに向か れまで 培 われてきた 、ひと、もの 、カネ 、技 術 、情 報 うことを期待しています。 52 OJI GROUP REPORT 2017 ガバナンス リスク管理体制 王子グループでは、王子ホールディングスのコーポレートガバナンス本部において、グループ全体の共通リスクを一元的 に管理し、対応する体制を整えています。事業展開地域が急速に広がる中でグローバルにリスク管理体制を強化し、事 業の継続と安定的発展を確保します。 リスク管理体制図 安全 王子ホールディングス 労働安全衛生管理 コーポレートガバナンス本部 製品安全管理 総務部 法務部安全管理部 安全部 コンプライアンス部 内部監査部 環境経営部 カンパニー リスク統括部門 グループ会社 グループ会社 グループ会社 事業場 事業場 事業場 環境管理 内部統制 環境 コンプライアンス 環境管理・製品安全管理​ コンプライアンス​ 王 子ホールディングスの環 境 経 営 部が 各 社・各 事 業 場 グループのグローバル化が進む中で国 際 的な基 準を確 と連携した管理・監査を実施し、環境事故や製造物責任 実に遵守するため、 「コンプラニュース」 「 グローバルコン 事故、その他法令違反のリスクを低減しています。 プライアンスニュース」で全 役 職員の意 識 向 上を図って います。 安全衛生管理 事業継続マネジメント 安全部を中心に「安全絶対優先」の風土を醸成し、従業 自然 災 害や感 染 症 、事 故 等の事 業中断リスクに対して、 員それぞれの安 全ルール遵 守と、設 備の不 安 全 箇 所 撲 事業継続計画の策定および計画に基づく定期的な訓練 滅の両 面からゼロ災 害 達 成に向けた取り組みを実 施し を実施しています。大規模地震対応訓練、災害対策本部 ています。 設置訓練、本社機能移転訓練、主要業務移管訓練等を 通して、継続的に危機対応体制の改善を図っています。 53 OJI GROUP REPORT 2017 王子グループ情報 取締役/監査役 取締役 進藤 清貴 矢嶋 進 代表取締役会長 代表取締役社長 会長グループ経営委員 社長グループ経営委員 グループCEO 渡 良司 渕上 一雄 青山 秀彦 小関 良樹 代表取締役副社長 代表取締役副社長 取締役 取締役 副社長グループ経営委員 副社長グループ経営委員 専務グループ経営委員 常務グループ経営委員 産業資材カンパニープレジデント兼 機能材カンパニープレジデント 印刷情報メディアカンパニープレジデント 産業資材カンパニーバイスプレジデント 生活消費財カンパニープレジデント 王子製紙㈱社長 王子マテリア㈱社長 武田 芳明 藤原 省二 加来 正年 木坂 隆一 取締役 取締役 取締役 取締役 常務グループ経営委員 常務グループ経営委員 常務グループ経営委員 常務グループ経営委員 コーポレートガバナンス本部長 機能材カンパニーバイスプレジデント コーポレートガバナンス本部副本部長 コーポレートガバナンス本部副本部長 王子マネジメントオフィス㈱社長 王子エフテックス㈱社長 イノベーション推進本部分掌 王子エンジニアリング㈱社長 54 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 鎌田 和彦 磯野 裕之 奈良 道博 寺坂 信昭 取締役 取締役 社外取締役 社外取締役 常務グループ経営委員 常務グループ経営委員 資源環境ビジネスカンパニープレジデント 王子オセアニアマネジメント㈱会長 Oji Fibre Solutions会長 監査役 緒方 元一 山下 富弘 桂 誠 北田 幹直 監査役 監査役 社外監査役 社外監査役 宮崎裕子 社外監査役 55 OJI GROUP REPORT 2017 王子グループ情報 主要関係会社一覧 産業資材事業 国名 社名 事業内容 議決権（持分） 比率 資本金（百万円） 日本（国内） ◇ 王子産業資材マネジメント㈱ 産業資材カンパニー統括・各種デザイン 100.00% 10 ◇ 王子マテリア㈱ 段ボール原紙・白板紙・包装用紙 100.00% 600 ◇ 王子コンテナー㈱ 段ボール 100.00% 10,000 ◇ 森紙業㈱ 段ボール・紙器 100.00% 310 ◇ 王子インターパック㈱ 梱包材 100.00% 213 ◇ 王子パッケージング㈱ 紙器 100.00% 1,500 ◇ 王子製袋㈱ 重包装袋 55.00% 1,299 ◇ 王子アドバ㈱ 包装資材 100.00% 96 持 ㈱岡山製紙 板紙・段ボール 46.22% 821 マレーシア ◇ Oji Asia Packaging Sdn. Bhd. 地域統括 100.00% 348 百万MYR ※ マレーシア ◇ GSPP Holdings Sdn.Bhd. 段ボール原紙・段ボール 75.00% 255 百万MYR マレーシア ◇ Harta Packaging Industries Sdn. Bhd. 段ボール 100.00% 18 百万MYR ベトナム ◇ Ojitex (Vietnam) Co., Ltd. 段ボール 100.00% 15 百万USD タイ ◇ S.Pack & Print Public Co., Ltd. 紙器・段ボール 75.72% 300 百万THB 中国 ◇ 蘇州王子包装有限公司 重包装資材・段ボール 100.00% 32 百万CNY 中国 ◇ 王子包装（上海）有限公司 重・軽包装紙袋 100.00% 54 百万CNY ※2017年8月に社名変更 生活消費財事業 国名 社名 事業内容 議決権（持分） 比率 資本金（百万円） 日本（国内） ◇ 王子ネピア㈱ 家庭紙・紙おむつ 100.00% 350 マレーシア ◇ People & Grit (M) Sdn. Bhd. 紙おむつ 80.00% 2 百万MYR マレーシア ◇ Oji Asia Household Product Sdn. Bhd. 紙おむつ 100.00% 24 百万MYR 機能材事業 国名 社名 事業内容 議決権（持分） 比率 資本金（百万円） 日本（国内） ◇ ㈱王子機能材事業推進センター 機能材カンパニー統括 100.00% 10 ◇ 王子エフテックス㈱ 特殊紙・機能紙・フィルム 100.00% 350 ◇ 王子イメージングメディア㈱ 感熱紙 100.00% 350 ◇ 王子キノクロス㈱ 不織布 100.00% 353 ◇ 王子タック㈱ 粘着製品 100.00% 1,550 ◇ 新タック化成㈱ 粘着製品 100.00% 310 ◇ シノムラ化学工業㈱ 剥離紙 60.00% 40 ◇ ㈱チューエツ 印刷業 100.00% 90 ブラジル ◇ Oji Papéis Especiais Ltda. 感熱紙 100.00% 409 百万BRL アメリカ ◇ Kanzaki Specialty Papers, Inc. 感熱紙 100.00% 34 百万USD ドイツ ◇ Kanzan Spezialpapiere GmbH 感熱紙 94.74% 25 百万EUR タイ ◇ Oji Paper (Thailand) Ltd. ノーカーボン紙・感熱紙 100.00% 1,340 百万THB タイ ◇ Oji Label (Thailand) Ltd. 粘着製品 85.00% 164 百万THB マレーシア ◇ Hyper-Region Labels Sdn. Bhd. ラベル印刷・加工 60.00% 1 百万MYR 中国 ◇ 王子奇能紙業（上海）有限公司 不織布・感熱紙 100.00% 140 百万CNY 56 OJI GROUP REPORT 2017 経営戦略 事業戦略 ピックアップ ガバナンス 王子グループ情報 資源環境ビジネス 国名 社名 事業内容 議決権（持分） 比率 資本金（百万円） 日本（国内） ◇ 王子グリーンリソース㈱ 資源環境ビジネスカンパニー統括・木材・植林・パルプ・エネルギー 100.00% 350 ◇ 王子木材緑化㈱ 木材事業 100.00% 288 ◇ 日伯紙パルプ資源開発㈱ パルプの輸出入・売買 55.51% 61,788 ◇ 王子コーンスターチ㈱ 澱粉 60.00% 1,000 ◇ 王子グリーンエナジー日南㈱ バイオマス発電 100.00% 10 ◇ 王子グリーンエナジー江別㈱ バイオマス発電 100.00% 65 ブラジル ◇ Celulose Nipo-Brasileira S.A. 植林・パルプ・木材 55.51% 257 百万USD ニュージーランド ◇ Pan Pac Forest Products Ltd. 植林・パルプ・木材 100.00% 126 百万NZD 中国 持 恵州南油林業経済発展有限公司 植林 30.00% 170 百万CNY 印刷情報メディア事業 国名 社名 事業内容 議決権（持分） 比率 資本金（百万円） 日本（国内） ◇ 王子製紙㈱ パルプ・新聞用紙・印刷情報用紙 100.00% 350 中国 ◇ 江蘇王子製紙有限公司 パルプ・塗工紙・上質紙 90.00% 911 百万USD その他事業・シェアードサービス会社等 国名 社名 事業内容 議決権（持分） 比率 資本金（百万円） 日本（国内） ◇ 王子マネジメントオフィス㈱ グループ経営支援 100.00% 10 ◇ 王子オセアニアマネジメント㈱ 持株会社 60.00% 37,090 ◇ 旭洋紙パルプ㈱ 卸売業 90.00% 1,300 ◇ ㈱ギンポーパック プラスチック容器 90.00% 360 ◇ 王子不動産㈱ 不動産事業 100.00% 650 ◇ ㈱ホテルニュー王子 ホテル業・機内食搭載 100.00% 100 ◇ 王子物流㈱ 物流事業 100.00% 1,434 ◇ 王子エンジニアリング㈱ エンジニアリング 100.00% 800 持 中越パルプ工業㈱ 紙パルプ事業等 20.84% 18,864 持 国際紙パルプ商事㈱ 卸売業 20.70% 3,442 マレーシア ◇ Oji Asia Management Sdn. Bhd. 地域統括 100.00% 31 百万MYR ニュージーランド ◇ Oji Fibre Solutions (NZ) Limited パルプ・板紙・パッケージング事業 60.00% 728 百万NZD ◇：連結子会社 持：持分法適用関連会社 57 OJI GROUP REPORT 2017 王子グループ情報 会社情報／株式情報 会社概要 会社名 王子ホールディングス株式会社（英語表記：Oji Holdings Corporation） 代表取締役社長 矢嶋 進 本社所在地 〒104-0061 東京都中央区銀座四丁目7番5号 創業 1873年（明治6年）2月12日 設立 1949年（昭和24年）8月1日 資本金 103,880百万円 発行可能株式総数 2,400,000,000株 発行済株式総数（うち自己株式） 1,014,381,817株（23,245,925株） 株主数 63,837名 連結従業員数 35,392名 株式情報 上場証券取引所 東京 証券コード 3861 株主名簿管理人および特別口座の口座管理機関 東京都千代田区丸の内一丁目4番1号 三井住友信託銀行株式会社 郵便物送付先 〒168-0063 東京都杉並区和泉町二丁目8番4号 三井住友信託銀行株式会社 証券代行部 フリーダイヤル 0120-782-031 大株主の状況 所有者別持株比率 株主名​ 持株数（千株）​ 持株比率（%）​ 自己株式 2.3％ 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 64,667 6.5％ 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 49,616 5.0％ その他国内法人 9.2％ 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口4） 35,415 3.6％ 株式会社三井住友銀行 31,668 3.2％ 日本生命保険相互会社 25,658 2.6％ 個人・その他 20.7％ 金融機関・証券会社 王子グループ従業員持株会 22,315 2.3％ 44.5％ 株式会社みずほ銀行 21,636 2.2％ 農林中央金庫 16,654 1.7％ 外国人 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口9） 16,542 1.7％ 23.3％ 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口5） 15,040 1.5％ ※持株比率は自己株式を控除して計算しています。 58 OJI GROUP REPORT 2017 編集方針 王子グループレポートは、財務情報と非財務情報を簡潔にまと ■報告対象範囲​ め、投資家をはじめとするステークホルダーの皆様にお伝えす 原 則として、王 子ホールディングスおよび連 結 ることを目的として作成しています。より詳細な情報をウェブサ 子会社197社、持分法適用会社21社を対象と イトに掲載しておりますので、ぜひご覧ください。 しています。対象が異なる場合は、その旨を記載 本レポートの編集にあたっては、国際統合報告評議会（IIRC）の しています。 「国際統合報告フレームワーク」を参考にしています。 ■報告対象期間​ ■王子ホールディングス ウェブサイト​ 2016年4月1日から2017年3月31日 トップページ ただし、数 値データ以 外の記 事 等については、 https://www.ojiholdings.co.jp/ 2017年4月以降の活動も掲載しています。 投資家情報 https://www.ojiholdings.co.jp/ir/ ■将来見通しに関する注意事項​ 有価証券報告書 本レポートに掲載された業績見通し等の将来に https://www.ojiholdings.co.jp/ir/library/security.html 関する情報は、発行時点で入手している情報お 環境・社会 https://www.ojiholdings.co.jp/sustainability/ よび合理的であると判断する一定の前提に基づ き当社が判断したもので、不確定要素を含んで います。実際の実績等は様々な要因により大きく 異なる可能性があることをご承知おきください。 有価証券報告書 財務 情報 2017 ■本文には森林認証紙を使用しています​ WEBサイト 本冊子には、 当社グループの王子製紙が製造する 投資家情報 「OKトップコートマットN エコフォレスト」を使 用しています。 （表紙：157.0g/㎡、本文：104.7g/㎡）。 「 エコ WEBサイト フォレスト」シリーズは、適切に管理された森林 ※ 王子グループの所有する社有林に群生している薬用植物「ヒトリシズカ」の植物エキスは化粧品原料として使用されています。 非財務 王子グループレポート2017 環境・社会 からの資源を利用した、FSC® 森林認証取得用紙 情報 （本レポート） （王子製紙ライセンスコード：FSC ® CO14119） です。FSC ® 森林認証制度についての詳細はP.43 概要 （情報量） 詳細 をご覧ください。 59 OJI GROUP REPORT 2017 60 OJI GROUP REPORT 2017
