RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2017 Relatório de Sustentabilidade 2017 Índice MENSAGEM DA ADMINISTRAÇÃO 3 A NEOENERGIA 5 Missão, Visão e Valores 8 Destaques 2017 11 ESTRATÉGIA 12 Política de Sustentabilidade 12 Investimentos 14 TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 16 GOVERNANÇA CORPORATIVA 18 Comportamento ético 19 Gestão de riscos 21 Engajamento de partes interessadas 23 DESEMPENHO ECONÔMICO-FINANCEIRO 24 Contexto de mercado 24 Resultados operacionais 25 Resultados financeiros 33 CLIENTES 37 Satisfação de clientes 37 Uso seguro da energia 39 Acesso à energia 40 PESSOAS 42 Treinamento e desenvolvimento 45 Segurança e saúde 47 SOCIEDADE 51 Eficiência energética 51 Projetos socioculturais 55 FORNECEDORES 59 MEIO AMBIENTE 61 Consumo de recursos 61 Resíduos 64 Biodiversidade 66 Emissões 70 SOBRE O RELATÓRIO 71 SUMÁRIO GRI STANDARDS 75 INFORMAÇÕES CORPORATIVAS 84 2 Relatório de Sustentabilidade 2017 Mensagem da Administração |GRI 102-14, 102-10| Transformação, transparência e sustentabilidade foram as marcas do Grupo Neoenergia em 2017. Com a incorporação da Elektro Holding, nos tornamos o maior grupo privado em número de clientes do setor elétrico brasileiro, com 13,6 milhões de unidades consumidoras e atendimento a 34 milhões de habitantes, o equivalente a 20% da população do país. Com essa operação de incorporação, nosso controle acionário foi assumido pelo Grupo Iberdrola, que ampliou de 39% para 52,45% sua participação no capital e tornou a Neoenergia seu único veículo de investimentos no país. A mudança também significou elevar para 100% nossa participação na Força Eólica do Brasil, reforçando a geração a partir de novas fontes renováveis de energia. Concluímos ainda a venda dos ativos de pequenas centrais elétricas (PCHs) e de cogeração anunciada no ano anterior, reafirmando a estratégia de focar em ativos de maior escala. Nossos avanços em compliance foram reconhecidos com a nota 10 que recebemos da Organização Transparência Internacional, posicionando-nos no primeiro lugar entre as 100 maiores empresas e 10 maiores bancos do Brasil avaliados por essa organização internacional. E recebemos pela segunda vez o Selo Pró-Ética, como uma certificação de que temos um programa de compliance robusto, alinhado a um grupo global que tem 150 anos de história e uma forma ética de fazer negócios. Investimos R$ 4,4 bilhões no ano, sendo cerca de 70% em projetos de expansão de rede e reforço de qualidade das distribuidoras, 9% em construção de novas capacidades de geração hidráulica em coligadas ou controladas em conjunto e 8% em eólicas. Nos últimos quatro anos, investimos mais de R$ 11 bilhões, um indicador de nosso compromisso com o crescimento dos nossos negócios e das regiões aonde desenvolvemos nossas atividades. Nos próximos anos, devemos manter um patamar próximo ao volume de recursos aplicado em 2017, especialmente em novos projetos de expansão conquistados em leilões realizados no ano, como seis linhas de transmissão que somam mais de 1,6 mil quilômetros, reforços de subestações e nove parques eólicos na Paraíba que totalizam 281,4 MW de capacidade. Os resultados econômico-financeiros demonstram um crescimento sustentável, com evolução de 38,3% da receita líquida, que somou R$ 20,5 bilhões, e de 14,9% do EBITDA, que totalizou R$ 3,1 bilhões. O lucro líquido atingiu R$ 406 milhões, alta de 34%. Temos um compromisso claro com a sustentabilidade, que é um dos nossos valores. Alinhados ao acionista controlador, incorporamos à nossa estratégia empresarial os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), estabelecidos em 2015 pela Organização das Nações Unidas para colocar o mundo em um caminho sustentável até 2030. Renovamos nosso compromisso de atuar com base nos dez princípios do Pacto Global, com respeito a direitos humanos, direitos do trabalho, preservação ambiental e combate à corrupção. Assim, sinalizamos claramente a todos os nossos colaboradores e a todos os nossos públicos de interesse que temos de ter uma visão de longo prazo e criar valor para toda a sociedade. A luta contra as mudanças climáticas e a descarbonização da economia hoje é uma questão fundamental e estabelecida como uma das prioridades do Grupo Iberdrola, pois já começa a afetar a vida das pessoas. Por isso nossa ênfase em investir em energias renováveis e em projetos de eficiência energética, que em 2017 3 Relatório de Sustentabilidade 2017 beneficiaram 223,3 mil unidades de consumo nas quatro distribuidoras, com economia de energia de 27.512 MWh. Nessa mesma linha, temos desenvolvido novas fontes de geração, a exemplo do uso de biogás proveniente de resíduos sólidos, em projeto instalado em Pernambuco e reconhecido com o Prêmio Época Empresa Verde. Entendemos que a maneira de avançar nessa direção é diminuir o custo de novas tecnologias, a partir de sua massificação, como já está acontecendo com as placas fotovoltaicas. Mas precisamos que a energia mais limpa na geração seja também ambientalmente mais eficiente no consumo. Isso significa levar a cultura da sustentabilidade em diversas frentes, incluindo alternativas de mobilidade para reduzir as emissões de carbono no transporte de pessoas e mercadorias e, como empresa do setor elétrico, na maior divulgação dos custos que as perdas de energia por fraude representam para toda a sociedade, ampliando as ações de combate ao furto de energia. Mais uma prioridade é investir na nossa força de trabalho e integrar as culturas locais que formam essa nova Neoenergia, e uma cultura global, da Iberdrola. Essa integração também envolve políticas, práticas e processos. Partimos de uma visão única e clara do acionista controlador, que tem princípios, valores e um planejamento de longo prazo, e, por convicção, as pessoas vão aderindo a esses conceitos e práticas. Isso é o que gera a nossa cultura e propicia um ambiente de trabalho reconhecido pelos colaboradores. Graças a isso, pela primeira vez, o Grupo Neoenergia integrou o ranking Great Place to Work das melhores empresas para trabalhar no Brasil, no qual a Elektro ficou com o primeiro lugar, no Brasil e na América Latina. E pela terceira vez a Neoenergia foi listada pelo Guia Você S.A. como uma das 45 melhores empresas do Brasil para começar a carreira. Temos um grande desafio para 2018, apesar dos esforços feitos em 2017: a segurança, que é nosso valor número 1, ainda não atinge os patamares desejados. Trabalhamos com energia elétrica, um elemento que não se vê, não se sente o cheiro, não se escuta, mas que mata. É inadmissível registrarmos acidentes fatais entre nossos trabalhadores, prestadores de serviço e nossas comunidades. Precisamos continuar avançando muito na gestão desse problema e na construção de uma cultura de segurança e da percepção dos riscos da energia elétrica. Estamos fazendo um trabalho radical, que é o Plano Segurança 360 graus, que significa olhar em toda a nossa volta para conferir se o ambiente é seguro e se as pessoas se comportam de forma segura, mas precisamos seguir rumo à nossa meta de acidente zero. Temos ainda pela frente outro grande desafio para o futuro: além de maior, queremos ser a melhor empresa do setor de energia. E isso não é só uma frase de marketing. Já temos a melhor distribuidora do Brasil, que é a Elektro, com oito anos do Prêmio Abradee, e reunimos em outras empresas ações bem-sucedidas que devem ser adotadas por todo o grupo. Isso significa, principalmente, sermos mais eficientes em todas as operações, com maior segurança e menores custos, e nos posicionar como uma companhia próxima dos nossos clientes, colaboradores e a sociedade, capaz de manter um relacionamento amigável, com qualidade dos serviços que prestamos. Esses são compromissos que assumimos, investindo nossa energia em construir um futuro sustentável. Mario Jose Ruiz-Tagle Larrain Diretor-Presidente 4 Relatório de Sustentabilidade 2017 A Neoenergia A Neoenergia S.A é a holding do Grupo Neoenergia, uma empresa de energia integrada, que atua em geração, REESTRUTURAÇÃO transmissão, distribuição e comercialização de energia SOCIETÁRIA |GRI 102-10| elétrica e tem presença em 16 estados brasileiros. É o maior Acordo de acionistas celebrado em junho grupo privado em número de clientes do setor elétrico no de 2017 permitiu incorporar a Elektro Brasil, encerrando 2017 com 13,6 milhões de consumidores Holding, controladora da Elektro Redes, e ativos. Suas quatro distribuidoras – Coelba (BA), Celpe (PE), significou uma reestruturação societária do Cosern (RN) e Elektro Redes (SP e MS) – levam energia Grupo Neoenergia. elétrica a aproximadamente 34 milhões de pessoas, ou cerca O grupo espanhol Iberdrola, que detinha o de 20% da população do país. A Elektro foi incorporada ao controle de 99% da Elektro Holding, passou grupo em agosto de 2017, no processo de reestruturação a ser acionista controlador da Neoenergia societária pelo qual a Iberdrola assumiu a posição de S.A., elevando a participação acionária de controladora da companhia. |GRI 102-1, 102-2, 102-10| 39,0% para 52,45%. A Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (Previ), No segmento de geração, atuou em 2017 por meio de oito que detinha 49,01% do capital social, usinas geradoras, que totalizam 2.649,6 MW de capacidade passou a ser titular de 38,21%, e o Banco do instalada, sendo 2.113,22 MW de seis hidrelétricas (usinas Brasil (BB-BI) passou de 11,99% para 9,34%. de Teles Pires, Itapebi, Dardanelos, Baguari, Corumbá III e A empresa manteve-se como de capital aberto, não listada em bolsa de valores. Belo Monte) e 536,4 MW de duas termelétricas |GRI 102-5| (Termopernambuco, unidade de ciclo combinado de Além de aprovada em Assembleia Geral de energia a gás, e Tubarão/Celpe, movida a diesel e instalada Acionistas, a operação recebeu a anuência na Ilha de Fernando de Noronha). Além desses do Conselho Administrativo de Defesa empreendimentos em atividade, possui participação nas Econômica (Cade), da Agência Nacional de hidrelétricas Belo Monte (em operação parcial) e Baixo Energia Elétrica (Aneel) e do Banco Iguaçu (em construção) e em 17 parques eólicos em Nacional de Desenvolvimento Econômico e operação, com 515,8 MW de capacidade. Em leilão Social (BNDES). realizado em dezembro de 2017 pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), adquiriu a concessão para construir mais nove parques eólicos que somarão 281,4 MW de capacidade instalada. Em transmissão, opera por meio das empresas Afluente T, SE Narandiba e Potiguar Sul, que totalizam 679,2 quilômetros de linhas de transmissão, nos estados da Bahia, do Rio Grande do Norte e da Paraíba, e 1.300 MVA de capacidade instalada em subestações. Com a incorporação da Elektro, a companhia somou mais 583 quilômetros à sua malha elétrica e quatro subestações de transmissão nos estados de São Paulo e do Mato do Grosso do Sul que entram em operação entre 2021 e 2022. E em leilões realizados pela Aneel em dezembro de 2017, foram arrematados dois novos lotes nos estados do Tocantins, do Piauí, da Bahia, da Paraíba e do Ceará. Somados, os novos empreendimentos correspondem a mais 1.657 quilômetros de linhas de transmissão, cerca de 2,4 vezes mais que a rede atual. Assim, entre empreendimentos em operação e em construção, o grupo conta com 2.336,2 quilômetros de linhas de transmissão. Em Comercialização, mantém a NC Energia e a Elektro Comercializadora, que comercializaram 1.330 MW médios e 173,25 MW médios em 2017, respectivamente. 5 Relatório de Sustentabilidade 2017 Presente em 16 estados, o grupo encerrou 2017 com 10.073 colaboradores próprios e 30.411 trabalhadores terceirizados. No ano, sua receita operacional bruta totalizou R$ 29,7 bilhões e o lucro líquido foi de R$ 451,5 milhões. |GRI 102-7| MAPA DE ATUAÇÃO |GRI 102-2, 102-4, 102-6| 6 Relatório de Sustentabilidade 2017 ESTRUTURA SOCIETÁRIA E EMPRESAS CONTROLADAS |GRI 102-2, 102-45| 52,45% 38,21% 9,34% Coelba CONSOLIDADO DISTRIBUIÇÃO Celpe Itapebi NÃO Cosern Baguari CONSOLIDADO Elektro Redes GERAÇÃO Termope Teles Pires REDES Corumbá III Belo Monte Afluente T Baixo Iguaçu Águas da Pedra TRANSMISSÃO SE Narandiba Potiguar Sul NC Energia Parques eólicos Elektro Comercializadora RENOVÁVEIS COMERCIALIZAÇÃO A nova cara da Neoenergia Para marcar a nova fase da Neoenergia, com a consolidação da Iberdrola como acionista controlador, a marca ganhou uma nova logotipia. Diretamente alinhada com a estratégia de negócios do Grupo Iberdrola, a nova marca é inspirada na natureza e traduz em seus três elementos gráficos o compromisso com a sustentabilidade e com a energia renovável. O respeito ao meio ambiente está representado pela folha verde. As duas gotas representam as principais fontes utilizadas para a geração de energia: o vento e a água, na cor azul; o gás natural e o sol, na cor laranja. 7 Relatório de Sustentabilidade 2017 Balanço da Sustentabilidade 2017 2015 2016 2017 DESEMPENHO ECONÔMICO RECURSOS Ativos totais (R$ mil) 27.276.800 27.967.404 42.114.499 Dívida bruta (R$ mil) 10.154.674 11.347.00 17.385.745 Alavancagem financeira: dívida líquida/EBITDA (vezes) 3,15 3,68 4,38 Investimentos (R$ mil) 3.328.271 2.876.394 4 .003.754 Número de clientes (mil) 10.614 10.831 13.577 Capacidade instalada (MW) 2.516 2.385 3.165,8 PROCESSOS E OPERAÇÕES Produção líquida total de energia (GWh) ND 8.117,9 12.164,3 Receita operacional bruta (R$ mil) 21.576.965 22.199.181 29.705.905 Receita operacional líquida (R$ mil) 14.728.598 14.839.697 20.517.519 Custos de bens e/ou serviços vendidos (R$ mil) (13.205.790) (11.584.605) (16.958.857) Remuneração e benefícios dos empregados (R$ mil) 668.298 679.356 946.875 Pagamentos para provedores de capital (R$ mil) 5.613.707 5.434.846 3.787.499 Impostos pagos (R$ mil) 6.549.325 7.065.299 8.386.605 Contribuição para a comunidade (R$ mil) 562.346 951.882 605.687 Remuneração dos acionistas (R$ mil) 534.639 407.613 405.803 RESULTADOS Geração operacional de caixa – EBITDA (R$ mil) 2.394.121 2.686.412 3 .086.294 Resultado financeiro (R$ mil) (858.501) (1.296.614) (1.385.855) Resultado operacional (R$ mil) 1.615.871 1.857.425 2.115.376 Lucro líquido (R$ mil) 449.343 354.303 451.529 Valor adicionado 13.365.969 13.587.114 13.526.783 DESEMPENHO SOCIAL RECURSOS Número de colaboradores próprios 5.335 5.737 10.073 Número de contratados de terceiros 19.934 28.997 30.411 Beneficiados pelo programa Luz para Todos 16.674 21.629 19.439 Investimentos em P&D (R$ mil) 24.745 20.953 30.266 PROCESSOS E OPERAÇÕES Trabalhadores com acordo coletivo 100% 100% 100% Horas de treinamento 837.595 174.266 537.003 Horas de treinamento por colaborador 157 37,3 53,7 RESULTADOS EMPREGO, SAÚDE E SEGURANÇA NO TRABALHO % de mulheres sobre total de empregados próprios 25% 24% 19% Mulheres no Conselho de Administração (%) 0% 0% 0% Mulheres em cargos de chefia (%) 12% 24% 23% % rotatividade de funcionários 1 ND ND 10,0% Número total de acidentes de trabalho 56 40 35 Óbitos 0 3 10 Multas socioeconômicas 1 ND ND 437.563 CADEIA DE FORNECIMENTO Número de novos fornecedores contratados1 ND ND 591 Número de fornecedores avaliados com critérios de RSE1 ND ND 93 Compras de fornecedores locais (%) 90,0% 99,3% 99,5% 8 Relatório de Sustentabilidade 2017 2015 2016 2017 DESEMPENHO AMBIENTAL RECURSOS Investimentos ambientais (R$ mil) 358.689 550.491 645.949 PROCESSOS E OPERAÇÕES Consumo de combustível (GJ) 1 ND 741.185.126 734.863.898 Consumo de energia (GJ) 1 ND 219.705 183.909 Consumo total de água (m3) 1 ND 326.938 387.385 RESULTADOS Capacidade instalada de energia renovável1 ND 1.848,4 2.629,0 % de produção de energia renovável1 ND 77,5% 83,0% Resíduos perigosos (t) 1 ND 1.495.017 1.555.104 Resíduos não perigosos gerados (t) 1 ND 14.779.430 16.120.766 1 Tema não considerado material no ciclo de relato Missão, Visão e Valores |GRI 102-16| MISSÃO Ser a energia que movimenta e ilumina a vida para o bem-estar e o desenvolvimento da sociedade, com eficiência, qualidade, segurança, sustentabilidade e respeito ao indivíduo. VISÃO Ser admirada pelos clientes, governo, investidores e colaboradores e reconhecida, nacionalmente, como referência em inovação, padrões de operação, qualidade de atendimento, rentabilidade e crescimento. VALORES Segurança – Colocamos as vidas das pessoas em primeiro lugar. Pessoas – Valorizamos e inspiramos as pessoas. Respeito pelo Cliente – Geramos valor para nossos clientes, por meio de serviços de qualidade e atendimento de suas necessidades. Inovação e Empreendedorismo – Estimulamos o pensamento criativo e atuação autônoma. Atuação sem Fronteiras – Quebramos os limites organizacionais (áreas, empresas) para trabalharmos em equipe e gerarmos melhores resultados. Sustentabilidade – Consideramos as dimensões ambiental, social e econômica em todas as nossas decisões. Criação de Valor – Buscamos crescimento sustentável (rentabilidade, comprometimento, eficiência), com geração de valor para o acionista, nossos colaboradores e a sociedade. Integridade – Fazemos o nosso trabalho com ética, honestidade, garantindo que a informação falada ou escrita seja clara, correta e confiável. Excelência – Abordamos os desafios com planejamento e cuidado com os detalhes. 9 Relatório de Sustentabilidade 2017 Prêmios e reconhecimentos 1º lugar em Transparência – A companhia liderou o ranking entre as 100 maiores empresas e os 10 maiores bancos brasileiros avaliados pela Transparência Internacional (TI), com nota 10 em programa anticorrupção e transparência organizacional. A TI é uma organização civil, com sede em Berlim, que atua em mais de 100 países para impedir o abuso do poder, o suborno e a corrupção. Selo de Empresa Pró-Ética – Pela segunda vez consecutiva, o grupo conquistou o Selo de Empresa Pró-Ética, concedido pela Controladoria-Geral da União e o Instituto Ethos, atestando que seu Programa de Integridade está em linha com a legislação brasileira e no patamar das melhores práticas de compliance. Melhores Empresas para Trabalhar – A Neoenergia integrou, pelo primeira vez, o ranking das melhores empresas para trabalhar no Brasil, elaborado pela revista Você S/A. Na pesquisa da Great Place to Work/revista Época, a Elektro foi considerada a melhor do país, com resultado inédito de 100% de clima organizacional, e a melhor da América Latina. E a Cosern ficou entre as 30 melhores empresas de médio porte. Melhores Empresas para Começar a Carreira – Pela terceira vez, o Grupo Neoenergia foi relacionado no guia Você S/A como uma das 45 melhores empresas para começar a carreira do país, a partir da avaliação das políticas para estagiários e profissionais entre 18 e 26 anos de idade. Prêmio Abradee – A Elektro foi eleita a melhor distribuidora de energia elétrica, pela oitava vez, e reconhecida nas categorias Gestão Operacional, Qualidade da Gestão e Gestão Econômico-financeira no reconhecimento da Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica. Guia Exame de Sustentabilidade – A Elektro foi reconhecida, pelo sétimo ano consecutivo, como uma das empresas mais sustentáveis do país pelo Guia Exame de Sustentabilidade, sendo a única empresa a receber o destaque na categoria Direitos Humanos. Prêmio Época Empresa Verde – Concedido pela revista Época, reconhecendo projeto da Celpe que permite gerar energia elétrica renovável a partir de biogás proveniente de resíduos sólidos, em Camaragibe. Selo Energia Sustentável – Certificação nível ouro para Celpe e nível prata para Coelba e Cosern concedida pelo Instituto Acende Brasil para o período 2017-2019. Medalha Eloy Chaves – A Elektro ficou com a primeira colocação (Ouro) entre distribuidoras de energia com mais de 2 mil colaboradores, em premiação que valoriza as companhias de energia elétrica que mais prezam pela saúde e pela segurança dos colaboradores. A Cosern alcançou a categoria Bronze. Maiores grupos/Exame – 36º lugar entre os 200 maiores grupos privados brasileiros por receita líquida Melhores empresas – No levantamento da Época 360º, da revista Época Negócios, a Neoenergia ocupou a 126ª posição entre as 300 melhores empresas do país. Nesse ranking, elaborado pela revista em parceria com a Fundação Dom Cabral, as empresas são avaliadas por: Desempenho Financeiro, Governança Corporativa, Capacidade de Inovar, Visão de Futuro, Práticas de RH e Responsabilidade Socioambiental. Prêmio Aberje – A Coelba recebeu premiação nacional e Norte/Nordeste da Associação Brasileira de Comunicação Empresarial (Aberje), na categoria Comunicação Integrada, com o case No São João da Coelba, curta com segurança! 19º Prêmio Abrasca Relatório Anual – A Elektro recebeu o prêmio de Melhor Relatório Anual concedido pela Associação Brasileira de Companhias Abertas, na Categoria Aberta Grupo 1, para empresas com receita líquida igual ou acima de R$ 3 bilhões. 10 Relatório de Sustentabilidade 2017 Destaques 2017 OPERACIONAIS 44.575 GWh de energia distribuída, aumento de 15,68% em relação a 2016, PESSOAS considerando a inclusão da Elektro 40.911 colaboradores, entre próprios 12.164 GWh de energia gerada (10.073), estagiários (427) e contratados de terceiros (30.411) FINANCEIROS Entre as melhores empresas para R$ 20,5 bilhões de receita operacional trabalhar no Brasil, no ranking da Você S/A, e a líquida, +38,26% sobre 2016 Elektro a melhor do país pela Great Place to Work R$ 3,1 bilhões de EBITDA, evolução de 53,7 horas de treinamento por empregado, +14,89% sobre o ano anterior 43,9% acima do ano anterior R$ 451,5 milhões de lucro líquido, um 71 ações de segurança integram o Plano aumento de 27,44% em relação a 2016 Acidente Zero 1º lugar na Medalha Eloy Chaves, de INVESTIMENTOS segurança no setor elétrico R$ 4,4 bilhões de investimentos consolidados, sendo R$ 2,4 bilhões nas SOCIEDADE distribuidoras R$ 76,3 milhões de investimento social 1.657 quilômetros de novas linhas de externo transmissão serão construídas, a partir da incorporação de Elektro e leilões da Aneel R$ 51,6 milhões destinados a projetos de 9 novos parques eólicos, com capacidade de eficiência energética 281,4 MW, adquiridos em leilão 223,3 mil unidades consumidoras 2 usinas hidrelétricas em construção: Baixo beneficiadas com projetos de eficiência Iguaçu e Belo Monte 2,3 milhões de clientes têm acesso à energia com tarifa social baixa renda INOVAÇÃO R$ 30,3 milhões investidos em Pesquisa e MEIO AMBIENTE Desenvolvimento R$ 645,9 milhões em iniciativas e Prêmio Época Verde para projeto de programas ambientais geração de energia a partir de resíduos 11 Relatório de Sustentabilidade 2017 Estratégia |GRI 103-1, 103-2, 103-3| O Grupo Neoenergia atua de forma integrada nos quatro segmentos do setor elétrico: geração, transmissão, distribuição e comercialização de energia. Para cumprir sua visão de ser referência em inovação, padrões de operação, qualidade de atendimento, rentabilidade e crescimento, a estratégia empresarial é apoiada pela ampliação da capacidade instalada e modernização da rede elétrica para melhor atender os clientes. As diretrizes da companhia são estabelecidas a partir do planejamento estratégico que define a macroestratégia, os objetivos e as metas para um período de cinco anos. O ciclo atual de planejamento cobre o período entre 2014 e 2018. A Distribuição é o principal negócio e representou 90% da receita bruta de 2017. O foco em qualidade no atendimento aos clientes foi reforçado com investimentos em expansão e melhoria das redes e com a incorporação da Elektro Redes, reconhecida oito anos como a melhor distribuidora do Brasil pelo Prêmio Abradee, da Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica. As atividades de Geração desempenham papel complementar à Distribuição, que é um segmento integralmente regulado. Mesmo submetidos às regras do setor elétrico brasileiro, os negócios de geração são considerados liberalizados, com a possibilidade de venda de energia em diferentes mercados, e têm sazonalidades diferentes, o que proporciona maior estabilidade ao EBITDA do grupo. Os negócios de Transmissão se caracterizam pelo papel de integração, com o objetivo de contribuir com o desenvolvimento dos ativos de Distribuição. Em 2017, esse pilar estratégico ganhou maior dimensão com a vitória em leilões realizados pela Aneel compreendendo linhas transmissão que acrescentarão 1.657 quilômetros à rede atual, com previsão de estarem concluídas no prazo de cinco anos, além de linhas e subestações que estão sendo implantadas pela Elektro Redes. O pilar de Comercialização também foi fortalecido em 2017, tanto pelo crescimento de 44% dos negócios da NC Energia como pela incorporação da Elektro Comercializadora. Esse segmento mostra-se com elevado potencial de agregação de valor, como reflexo da tendência de maior desregulamentação do mercado de energia e o aumento da migração de clientes do ambiente regulado para o ambiente livre. Além disso, no parque de geração da Neoenergia, há um volume significativo disponível para comercialização no mercado livre. Política de Sustentabilidade A Sustentabilidade é um valor para o Grupo Neoenergia que está expresso na sua missão de “Ser a energia que movimenta e ilumina a vida das pessoas, para o bem-estar e o desenvolvimento da sociedade, com eficiência, qualidade, segurança, sustentabilidade e respeito ao indivíduo”. A atuação é alinhada com a Política de Sustentabilidade do Grupo Iberdrola, que redefiniu em 2016 seu modelo de negócios para tornálo mais sustentável, alcançando um desenvolvimento que atenda às necessidades do presente sem comprometer a capacidade de as gerações futuras terem suas próprias necessidades satisfeitas. 12 Relatório de Sustentabilidade 2017 A Política de Sustentabilidade reflete os principais princípios de conduta em relação à sustentabilidade que todas as empresas devem cumprir e são referência para o estabelecimento das metas de desenvolvimento sustentável. Em 2017, a Neoenergia se alinhou à estratégia da Iberdrola para aderir aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) definidos pela Organização das Nações Unidas para o horizonte 20152030. O foco principal está nos ODS relacionados à energia limpa (7) e mudanças climáticas (13), mas também assumindo como contribuição direta os objetivos de água potável e saneamento (6); indústria, inovação e infraestrutura (9); vida terrestre (15); e parceria e meios de implementação (17). MODELO PARA UMA EMPRESA SUSTENTÁVEL NO SETOR DE ENERGIA Energia sustentável Negócio sustentável Competitividade Segurança em Meio ambiente Criação de valor Dimensão social energia § Fornecimento de § Fontes de energia § Uso sustentável § Lucro do negócio § Promoção do energia ao melhor primária locais e de recursos § Governança acesso universal à preço renováveis naturais corporativa, energia § Tecnologia com § Confiabilidade e § Eficiência na gerenciamento de § Respeito aos baixos custos de disponibilidade de produção e no riscos, códigos de direitos humanos operação e fornecimento de uso da energia conduta e § Melhoria do manutenção energia § Redução de conformidade padrão de vida das § Mix diversificado § Serviço de alta emissões § Relacionamento pessoas nas áreas de geração qualidade § Proteção da com clientes onde o grupo atua § Promoção da biodiversidade § Direcionador da § Força de trabalho eficiência § Gestão de cadeia de qualificada e energética resíduos e água suprimentos comprometida As práticas de sustentabilidade traduzem-se em diversos programas e projetos. Eles vão desde o planejamento de obras de grandes hidrelétricas a iniciativas de eficiência energética dirigidas aos clientes da distribuição, incluindo a troca de resíduos sólidos recicláveis por descontos na conta de energia (Projeto Vale Luz). Também contemplam o monitoramento das emissões atmosféricas, a conservação da biodiversidade, a redução do consumo de água, a promoção do reúso e da reciclagem de materiais, a educação e a saúde das comunidades, além da segurança dos colaboradores, parceiros e da sociedade. 13 Relatório de Sustentabilidade 2017 Em 2017, a Neoenergia renovou seu compromisso com os dez princípios do Pacto Global da ONU, iniciativa que preconiza uma atuação baseada no respeito a direitos humanos, direitos do trabalho, preservação ambiental e combate à corrupção. Adicionalmente, desde 2002, utiliza os Indicadores Ethos de Empresas e Responsabilidade Social, do Instituto Ethos. |GRI 102-12| Investimentos Em 2017, os investimentos da Neoenergia, incluindo os valores aplicados em suas coligadas, atingiram o volume recorde de R$ 4,4 bilhões, 13% acima do registrado em 2016. Nos últimos quatro anos, somam 11,1 bilhões. Os recursos destinados a empresas não controladas ou de controle conjunto consideram somente a participação proporcional detida pelo grupo. Esse patamar deverá se manter pelos próximos anos, sobretudo com o desenvolvimento de novos projetos, como as seis linhas de transmissão e os nove parques eólicos conquistados nos leilões de abril e dezembro de 2017. INVESTIMENTOS (R$ milhões) INVESTIMENTOS (R$ 4.378 milhões) 8,6% 4.378 0,03% 3.882 7,7% 3.328 11,8% Redes Liberalizados (hidrelétricas e serviços) Renováveis Holding 72,0% Controladas em 2015 2016 2017 conjunto ou coligadas INVESTIMENTOS (R$ MIL) 2016 2017 Redes 2.426.192 3.150.301 Liberalizado (hidrelétricas e serviços) 442.264 515.242 Renováveis 4.759 336.993 Holding 3.179 1.218 Total 2.876.394 4.003.754 Coligadas 1.005.297 374.753 Total geral 3.881.691 4.378.507 O montante foi dividido entre Redes, que contemplam os segmentos de distribuição e transmissão; hidrelétricas e serviços; holding e demais investimentos realizados pelas companhias de controle do grupo. O maior volume foi destinado a Redes (72%), sendo que 99,5% dos R$ 3.150 milhões do segmento foram destinados à distribuição. Hidrelétricas e serviços receberam 11,4% do total; renováveis, 7,7%; e coligadas, 8,6%. Por empresa, o maior investimento foi de Coelba, somando R$ 1,9 bilhão, dos quais R$ 452,4 milhões referentes a investimentos subvencionados e R$ 662,8 milhões em expansão de rede, incluindo o Programa 14 Relatório de Sustentabilidade 2017 Luz para Todos. A Celpe destinou R$ 749,3 milhões, com foco principalmente na expansão de rede. Foram instalados 117 novos equipamentos da rede de distribuição, substituídos 442 quilômetros de rede nua por rede multiplexada na baixa-tensão e 171 quilômetros da rede convencional por rede protegida na médiatensão. A Cosern investiu R$ 312,0 milhões e a Elektro, R$ 309,7 milhões, sendo que em ambas as distribuidoras os recursos foram destinados à expansão e melhorias na rede, bem como à renovação de ativos. LINHAS DE TRANSMISSÃO |GRI EU4| Total Coelba Celpe Cosern Elektro Afluente Potiguar T Sul Linhas de transmissão 19.175,0 9.736,5 4.631 2.606,3 1.522,0 489,1 190,1 (alta-tensão (+ 69 kV) Aéreas 14.517,5 9.706,0 4,631 2.605,7 1.522,0 489,1 190,1 Subterrâneas 31,2 30,5 0,12 0,6 0,0 Linhas de distribuição 590.197,7 283.294,7 140.660 52.946,0 113.297,0 (média e baixa-tensão) Aéreas 589.568,8 282.817,1 140.635 52.933,7 113.183,0 Subterrâneas 628,8 477,6 25 12,2 114,0 Visão de futuro A Neoenergia planeja investir 5 bilhões de euros (o equivalente a R$ 20 bilhões) entre 2018 e 2022, como forma de sustentar o plano de crescimento das operações no Brasil. O volume inclui projetos greenfield, principalmente em geração e transmissão, começando com os parques eólicos e linhas de transmissão adquiridos em leilões da Aneel em 2017. Na visão do grupo, o cenário energético global continua em evolução, motivado principalmente pela aceleração da descarbonização e eletrificação da economia, pela maior conectividade do consumidor e pelos progressos tecnológicos. Nesse contexto, há clientes mais ativos, que exigirão soluções mais variadas e inteligentes, com aumento da demanda por energias renováveis. Para atingir esse objetivo, é necessária uma rede mais desenvolvida, mais estruturada e mais inteligente, que consiga dar conta de um sistema elétrico cada vez mais complexo. Assim, o plano de investimento está em consonância com essa estratégia, a fim de aproveitar as oportunidades que irão surgir no novo contexto digital, mantendo o foco no crescimento em oportunidades específicas nos negócios regulados e com contratos de longo prazo e uma carteira geograficamente equilibrada. 15 Relatório de Sustentabilidade 2017 Tecnologia e inovação |GRI 103-1, 103-2 (ex-EU8), 103-3| Os projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) do Grupo Neoenergia priorizam cinco temas estratégicos: Redes Inteligentes (smart grid); Segurança de Instalações e de Pessoas; Combate às Perdas; Qualidade e Confiabilidade; e Sustentabilidade do Negócio. Em 2017, foram destinados R$ 30,3 milhões a esses projetos, dos quais R$ 24,7 milhões pelas distribuidoras. Esses investimentos cumprem o que determina a Lei 9.991/2000, segundo a qual as empresas de distribuição devem destinar 0,5% da sua receita operacional líquida (ROL) para Pesquisa e Desenvolvimento e 0,5% em Eficiência Energética (EE). Já as empresas de geração e transmissão são obrigadas a aplicar 1% de sua ROL apenas em P&D. Esses investimentos são regulados pela Aneel. INVESTIMENTOS EM P&D POR TEMA – 2017 Outros 18,8% Qualidade Eficiência 1,5% energética/redes inteligentes Geração 34,0% termelétrica 3,5% Meio ambiente 3,9% Fontes Medição, combate alternativas a perdas 16,2% 2,0% Supervisão, controle Segurança 18,2% 1,8% Redes inteligentes O projeto considerado mais ambicioso é o de Desenvolvimento de Tecnologia Nacional para Redes Inteligentes, iniciado em 2016, que tem a participação das distribuidoras Celpe, Cosern e Coelba. Celpe e Elektro desenvolvem projetos-pilotos na Ilha de Fernando de Noronha e no município paulista de São Luiz de Paraitinga, respectivamente. A primeira parte do projeto conjunto da Coelba, Celpe e Cosern terá duração de três anos e um custo de cerca de R$ 28 milhões. A interoperabilidade e a nacionalização obtida nesse projeto resultarão na redução dos custos dos sistemas de comunicação dessas redes, e a implantação em hardware de padrões de segurança cibernética garantirá a confiabilidade, a proteção da receita e a segurança. Fernando de Noronha – O Projeto de Redes Elétricas Inteligentes (REI) da Celpe contempla várias iniciativas. Em 2017, destacou-se a instalação experimental, em 816 imóveis, de um sistema que permite 16 Relatório de Sustentabilidade 2017 acompanhar e gerenciar pela internet o consumo diário de energia elétrica, além de receber mensagens de alerta, caso o consumidor esteja próximo de ultrapassar a meta estabelecida. O projeto também estimula o uso de microgeração distribuída, como a instalação de sistemas de captação de energia solar. Cidade Inteligente Elektro – Desenvolvido desde 2013, o projeto contempla a aplicação de soluções inovadoras para automação e operação da rede de energia envolvendo geração distribuída, telemedição, inserção de veículos elétricos e oferta de novos serviços. A finalidade é testar novas tecnologias para simular as condições da rede e a distribuição de energia no futuro. Destaques A carteira de projetos de P&D teve também como destaques em 2017 as seguintes iniciativas: Braço robótico – O objetivo é desenvolver um braço articulado extensível e isolado, adaptável a veículos e operável remotamente. O eletricista fará a poda a partir do solo a partir da manipulação de um joystick que comanda o braço telescópico, não correndo o risco de encostar nos cabos energizados. Em fase final de montagem do equipamento, esse projeto será concluído pela Coelba em 2018. Gestão e segurança dos eletricistas – Propõe a aplicação da tecnologia de radiofrequência para monitorar equipamentos das viaturas, verificar os procedimentos de isolamento das áreas e acompanhar a utilização dos equipamentos de proteção individuais e coletivos (EPIs/EPCs) em tempo real, enviando dados para um sistema online. Projeto em andamento na Celpe. Segurança em postes – Foi criado para produzir um sistema capaz de avaliar a integridade dos postes a partir de sensores, modelos matemáticos e um aplicativo de diagnóstico. Projeto da Cosern. Bid Monitor – Intitulada Big Data e Monitoramento de Dados, a solução colabora para alertar e oferecer suporte à decisão de quando e quanta energia elétrica deve ser vendida ou comprada, visando otimizar o processo de compra e mitigar riscos de erro nas contratações. Projeto da Elektro. 17 Relatório de Sustentabilidade 2017 Governança corporativa O Grupo Neoenergia busca assegurar a transparência e a equidade nos negócios, bem como o respeito aos direitos de seus públicos de interesse. Ao seguir as orientações do acionista controlador e do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC), permite a sinergia dos negócios entre as empresas que integram o grupo e a unificação de processos, práticas e políticas. Sua estrutura de governança é composta por Conselho de Administração, Conselho Fiscal e DiretoriaExecutiva, com o apoio de comitês de assessoramento que contribuem para as tomadas de decisão do Conselho de Administração. |GRI 102-18| Conselho de Administração É responsável por orientar a condução dos negócios e eleger e destituir os diretores. Seus membros se reúnem mensalmente para avaliar os desempenhos econômico, operacional, ambiental, social e estratégico da Companhia. Também podem se reunir extraordinariamente quando convocados pelo presidente ou pela maioria dos membros. Integram o Conselho de Administração (CA) dez representantes dos acionistas, eleitos pela Assembleia Geral Ordinária, e seus respectivos suplentes, com mandato de dois anos, sendo permitida a reeleição. Entre os titulares, seis são indicados pela Iberdrola, três pela Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (Previ) e um pelo Banco do Brasil – Banco de Investimentos (BB-BI). Ao final de 2017, o CA era composto por dez membros titulares, e respectivos suplentes, sendo 25% com idade entre 30 e 50 anos e 75% com mais de 50 anos. |GRI 405-1| Conselho Fiscal De caráter independente, é composto por cinco membros titulares eleitos em Assembleia Geral Ordinária para mandatos de um ano e igual número de suplentes. Reúne-se ordinariamente para: (i) opinar sobre o relatório anual da administração e as respectivas demonstrações financeiras; e (ii) trimestralmente para analisar o balancete e as demais demonstrações financeiras elaboradas periodicamente pela companhia. Diretoria-Executiva Responsável pela gestão dos negócios, é composta atualmente por dez membros, incluindo o diretorpresidente. Seus integrantes são nomeados pelo Conselho de Administração para mandatos de três anos, passíveis de renovação, e se reúnem ordinariamente, uma vez por semana ou sempre que convocados por qualquer um de seus pares. Comitês O Grupo Neoenergia possui quatro comitês, instalados apenas na holding: de Auditoria, Financeiro, Remuneração e Sucessão e de Partes Relacionadas, todos integrados por conselheiros de Administração ou pessoas por eles indicadas. De acordo com seus respectivos escopos, são responsáveis por análises e 18 Relatório de Sustentabilidade 2017 recomendações ao Conselho de Administração e se reúnem conforme demanda. Cada Comitê é formado por cinco membros titulares e seus respectivos suplentes, com exceção do Comitê de Partes Relacionadas, formado por três membros titulares e seus respectivos suplentes, indicados pelo CA. Comportamento ético |GRI 102-16| A Integridade é um dos valores da Neoenergia. Dessa forma, o desenvolvimento dos negócios e a atuação dos seus colaboradores são pautados por princípios éticos e de conformidade com a legislação brasileira e aderentes às melhores práticas empresariais. Fornecedores de bens e serviços também devem ter uma conduta alinhada aos princípios definidos no Código de Ética da companhia, bem como a suas Políticas de Integridade. Em 2017, pela segunda vez consecutiva, a companhia conquistou o Selo de Empresa PróÉtica, concedido pela Controladoria-Geral da União e pelo Instituto Ethos. O selo atesta que o seu Programa de Integridade está aderente à legislação anticorrupção brasileira, e alinhado com as melhores práticas de compliance. Esse Programa de Integridade é coordenado pela Superintendência de Compliance, criada em 2014, responsável por planejar, executar, manter e avaliar as ações na holding e em suas controladas, assim como elaborar e revisar Códigos de Conduta, políticas e procedimentos. A área reporta-se ao Conselho de Administração por intermédio do Comitê de Auditoria. A Superintendência de Compliance atua em conjunto com as Superintendências de Auditoria, Controles Internos e Gestão de Riscos para a condução de ações de compliance e monitoramento do Programa de Integridade. A empresa também ficou em primeiro lugar entre as 100 maiores empresas e os 10 maiores bancos brasileiros, conforme o relatório Transparência em Relatórios Corporativos, publicado pela Transparência Internacional, atingindo a nota 10 nos itens divulgação dos programas anticorrupção e publicação de informações sobre a estrutura societária. Os reconhecimentos são consequência de processos estruturados e do compromisso de todos os colaboradores e da alta administração em dotar a companhia das melhores práticas de governança. Comitês de Ética Os Comitês de Ética do Grupo Neoenergia têm como objetivo apoiar a Superintendência de Compliance em ações para o cumprimento do Código de Ética, apuração e acompanhamento dos casos de violação das normas éticas, além de esclarecimento de dúvidas, interpretação dos seus dispositivos e disseminação do Código de Ética. Os Comitês de Ética das empresas têm formação multidisciplinar, sendo integrados por profissionais de diversas áreas. Seu reporte é direto à Superintendência de Compliance da holding. Canal de Denúncias A Neoenergia dispõe de um canal de denúncias externo e independente pelo qual as infrações ao Código de Ética ou condutas ilegais podem ser denunciadas, de forma anônima e confidencial. As denúncias podem ser feitas por colaboradores, prestadores de serviço e sociedade em geral, por meio de acesso telefônico (0800 721 1490), e-mail (canaleticoneoenergia@deloitte.com) e site www.ethicsdeloitte.com.br/neoenergia. |GRI 102-17| 19 Relatório de Sustentabilidade 2017 Avaliação de riscos de corrupção Em 2017, 100% das operações do Grupo Neoenergia expostas a relacionamentos com a administração pública foram submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção, o que inclui holding, distribuidoras, geradoras, transmissora e comercializadora, bem como as áreas de Meio Ambiente, Jurídico, Gestão de Pessoas, Comunicação Institucional, Suprimentos e Governança. A avaliação de riscos da Neoenergia atingiu a pontuação máxima na avaliação do Pró-Ética 2017. |GRI 205-1| Treinamento anticorrupção A companhia adota o princípio de tolerância zero contra a corrupção e está consciente que o treinamento de seus colaboradores e executivos é uma ferramenta essencial para a prevenção de condutas inadequadas. No ano, 100% dos empregados foram comunicados e 91% passaram por treinamentos formais sobre legislação anticorrupção, ética e integridade. Uma rede interna online é disponibilizada para um curso de compliance obrigatório e outros cursos facultativos. Há ainda treinamentos presenciais com grupos específicos de colaboradores e são executadas diversas campanhas educativas ao longo do ano, bem como uma Semana de Compliance, em que exemplos positivos de colaboradores são divulgados. |GRI 205-2| Em 2017, a Semana de Compliance foi realizada entre 13 e 17 de novembro, enfatizando depoimentos de colaboradores por meio de vídeos na TV corporativa e de banners instalados nos prédios administrativos. Exemplo emblemático foi de uma equipe de eletricistas da Celpe que recusou e denunciou uma oferta de propina feita por indústria local para evitar o corte de energia depois de flagrada com uma ligação irregular à rede e furto de energia. No ano, após processo de investigação, dois empregados foram demitidos ou punidos por corrupção privada e dois contratos com parceiros comerciais foram rescindidos em decorrência de violações relacionadas ao Código de Ética e à prática de corrupção privada. No período, não houve casos de corrupção de agentes públicos, concorrência desleal, práticas de truste e monopólio. |GRI 205-3, 206-1| COMUNICAÇÃO E TREINAMENTO ANTICORRUPÇÃO |GRI 205-2| Total de Total de % de Total de % de treinados colaboradores 1 comunicados comunicados treinados 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 Celpe 1.849 2.368 1.849 2.368 100% 100% 1.540 2.110 83% 89% Coelba 2.678 2.942 2.678 2.942 100% 100% 2.050 2.624 77% 89% Cosern 812 853 812 853 100% 100% 690 836 85% 98% Elektro 3.708 3.818 3.708 3.818 100% 100% 3.708 3.570 100% 94% Eólica 51 66 51 66 100% 100% 30 32 59% 48% Geração 188 123 188 123 100% 100% 167 122 89% 99% Holding 239 245 239 245 100% 100% 168 219 70% 89% NC Energia 26 33 26 33 100% 100% 24 31 92% 94% Total 9.551 10.448 9.551 10.448 100% 100% 8.377 9.544 88% 91% 1 Total de colaboradores na época do treinamento 20 Relatório de Sustentabilidade 2017 Conformidade |GRI 103-2, 103-3| As áreas de Compliance e Auditoria respondem ao Conselho de Administração e a área de Controles Internos reporta-se à Diretoria de Planejamento e Controle. Na companhia, o Código de Ética, a Política Anticorrupção e a Política de Brindes e Presentes valem para todos e sua adesão é realizada de forma virtual, com aceite registrado nos sistemas de informática do grupo. Em 2017, houve revisão na norma de gestão de risco de compliance e, para 2018, haverá revisões nos demais documentos, em decorrência da nova configuração do grupo, face a uma exigência de padronização para todas as suas empresas. Ainda para o próximo ano, o objetivo é realizar treinamentos com todos os colaboradores após as revisões; obter maior controle do tempo de investigação de denúncias; garantir a manutenção do Selo Pró-Ética; e obter a certificação ISO 37000 para programas de compliance e antissuborno. Em 2017, o valor pago como indenizações e multas trabalhistas somou R$ 136.606 mil. Processos judiciais municipais representaram o valor de R$ 77 mil e R$ 5 mil foram referentes a pagamento de multa acessória estadual. Não houve processos de fiscalizações regulatórias em 2017 para Coelba e Cosern. A Celpe pagou R$ 61.879 mil em multas regulatórias, referentes ao Nível de Tensão Amostral 2014, julgado/encerrado em 2017; e Elektro pagou R$ 3.100 mil, incluindo R$ 500 mil referentes à fiscalização de Indicadores de Continuidade e R$ 2,6 milhões de Fiscalização Comercial. INDENIZAÇÕES REGULATÓRIAS E AOS CLIENTES (R$ mil) – 2017 |GRI 419-1| Empresa Indenizações regulatórias Indenizações aos clientes Celpe 43.277 89.677 Coelba 20.589 35.101 Cosern 3.223 6.223 Elektro 9.385 11.482 Total 76.474 142.483 Gestão de riscos |GRI 103-2, 103-3| Para garantir maior transparência em seus processos e oferecer suporte às decisões estratégicas, a Neoenergia conta, desde 2016, com uma área de Gestão de Riscos, coordenada pela Superintendência de Planejamento Financeiro e Riscos, que se subordina à Diretoria Financeira e de Relações com Investidores e atua de forma corporativa para todas as empresas. Suas responsabilidades compreendem a elaboração e o monitoramento dos mapas de riscos nos negócios, definição de Políticas de Riscos para o grupo e cada negócio e disseminação da cultura de gestão de riscos, entre outras. Gestão de Riscos apoia o planejamento estratégico da companhia em conjunto com as áreas de Compliance, Controles Internos e Auditoria, e as áreas de negócios e corporativas complementam e fortalecem a estrutura de gerenciamento. Por meio da Comissão de Riscos, órgão consultivo que se reúne periodicamente, a área atua com os principais executivos do grupo na discussão da metodologia para identificar, quantificar e monitorar os riscos, assim como de ações de mitigação. 21 Relatório de Sustentabilidade 2017 Nesse modelo, as áreas de negócio responsáveis pelas atividades de geração, distribuição, transmissão e comercialização de energia, bem como as demais áreas e funções corporativas, constituem a primeira linha de defesa no gerenciamento de riscos; as diversas funções de controle de riscos e supervisão de conformidade (Risco Corporativo, Controles Internos e Compliance) são a segunda linha de defesa; e a avaliação independente feita pela Auditoria Interna é a terceira linha de defesa. A área de Gestão de Risco atua hoje de forma independente das áreas de negócio integrando a visão risco-oportunidade na gestão das empresas. Políticas Aprovada pelo Conselho de Administração, a Política de Gestão de Risco Corporativo define princípios, diretrizes e estrutura para a gestão de riscos. Ela se desdobra e é complementada por outras politicas do grupo, também aprovadas pelo Conselho de Administração, que são: Política de Risco de Crédito, Política de Riscos Financeiros, Política de Seguros, Política de Risco de Mercado de Energia, Política de Risco para o negócio de Geração, Política de Risco para o negócio de Comercialização e Política de Risco para o negócio de Distribuição. Esse conjunto contribui para a maior previsibilidade dos resultados, em linha com aspectos operacionais, sociais e ambientais e de acordo com as melhores práticas de mercado. O modelo leva em consideração, ainda, o princípio da precaução, estabelecido na Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento realizada no Rio de Janeiro em junho de 1992 (Rio 92), que representa a garantia contra os riscos potenciais que, de acordo com o estado atual do conhecimento, não podem ser ainda identificados. |GRI 102-11| Crises e emergências |GRI ex-EU6, ex-EU21| As distribuidoras mantêm planos de emergência para atender às contingências de fornecimento de energia e realizam simulações para restringir e controlar ocorrências que envolvam situações como vazamento de óleo, incêndio, colisão de veículos, vazamento de produto químico, dentre outros sinistros. No caso de contingências em linhas de distribuição e subestações, a área de Operações adota os procedimentos de desenergização e envia equipes de manutenção de emergência. Em casos mais graves, são acionadas equipes próprias de segurança do trabalho, do Corpo de Bombeiros e da rede pública de atendimento médico emergencial. Além disso, estudos operacionais são revisados a cada quatro meses e acessados via operador em tempo real, nos quais são indicadas as ações necessárias quando há perda permanente de linha de transmissão ou transformador de subestação. Todos os planos de contingências estão disponíveis em meio eletrônico e são consultados em tempo real por todos os controladores de sistema. O sistema elétrico é coordenado, supervisionado e operado pelo Centro de Operação da Distribuição. Todas as intervenções são regidas pelas Instruções de Operação, que normatizam a segurança na operação e manutenção do sistema elétrico. Há procedimentos para restabelecer o fornecimento, programação e intervenção no sistema, atendimento à regulação vigente, plano de crise do Centro de Operação e sistema de alimentação de energia da sede corporativa, bem como processos de monitoramento em tempo real. Nas geradoras Baguari, Corumbá (Geração CIII) e Dardanelos (Água da Pedra), há um Sistema de Gestão de Segurança (SGS) que determina, na ocorrência de incidentes, o fluxo de comunicação e de procedimentos. O SGS contempla diversos cenários, tais como: acidente/incidente; descarga elétrica; explosão; incêndio; incêndio florestal; inundação da casa de força; queda em altura; espaço confinado; vazamento de produto químico; acidente com veículo; acidente com barco; afogamento; invasão da casa de força; rompimento da barragem. 22 Relatório de Sustentabilidade 2017 Engajamento de partes interessadas Em 2017, o grupo deu continuidade às ações de engajamento de suas partes interessadas, que contemplam satisfação dos clientes, relacionamento com a comunidade, promoção do uso seguro e eficiente da energia, investimento em uma matriz energética renovável e inovação em processos, produtos e serviços. Com base nas diretrizes estabelecidas na Política de Sustentabilidade, as iniciativas são realizadas por meio de diversos programas e projetos, a fim de gerar valor para todas as partes interessadas. |GRI 102-42| O grupo e as empresas são associadas de várias entidades setoriais e seus representantes participam do Conselho da Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica (Abradee), da Associação Brasileira dos Produtores Independentes de Energia Elétrica (Apine) e do Instituto Acende Brasil. Participam ainda de comitês e grupos de trabalho da Associação Brasileira das Empresas de Transmissão de Energia Elétrica (Abrate), Associação Brasileira das Empresas Geradoras de Energia Elétrica (Abrage), Associação Brasileira das Geradoras Termelétricas (Abraget), Associação Brasileira de Energia Eólica (Abeólica), Associação Brasileira dos Comercializadores de Energia (Abraceel) e Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústrias de Base (Abdib). |GRI 102-13| PARTES INTERESSADAS |GRI 102-40, 102-43, 102-44| Parte interessada Principais representantes Principais necessidades e expectativas ou interlocutores Acionistas Representantes do Retorno consistente e aumento da rentabilidade |Risco compatível Conselho de com o negócio | Eficiência operacional | Cumprimento dos planos Administração e acionistas de investimento | Baixo endividamento | Credibilidade e confiança das distribuidoras dos stakeholders Colaboradores Sindicatos Segurança como principal Valor | Oportunidade de desenvolvimento profissional e carreira | Meritocracia | Ambiente de trabalho seguro e agradável | Clima organizacional propício | Atendimento do acordo coletivo Clientes Conselho de Satisfação com os serviços prestados | Fornecimento de energia Consumidores, Procon, com qualidade, disponibilidade e continuidade | Preço adequado | Ouvidoria Diversidade de canais de relacionamento | Segurança da população | Tratamento cordial, ágil e transparente Sociedade Governo, órgãos Atendimento a requisitos regulamentares e legais aplicáveis | reguladores (Aneel), Gerenciamento dos impactos na operação da empresa | Segurança Institutos, ONGs, na rede e instalações elétricas | Benefícios sociais (Tarifa Social) | Associações comunitárias Projetos de eficiência energética, ambientais e de inclusão social | Diversidade da força de trabalho Fornecedores Empresas fornecedoras de Respeito ao escopo do contrato | Manutenção do equilíbrio materiais e serviços econômico-financeiro | Apoio ao desenvolvimento do fornecedor | Retorno sobre o investimento realizado 23 Relatório de Sustentabilidade 2017 Desempenho Econômico-Financeiro Contexto de mercado O ano de 2017 foi marcado por uma leve recuperação da economia em comparação aos dois últimos anos, com crescimento de 1% do Produto Interno Bruto (PIB), aumento da massa salarial e redução do déficit primário do governo federal. A inflação pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) foi de 2,95%, menor que os 6,29% de 2016. O consumo de energia em 2017 foi 0,8% maior do que no ano anterior, alcançando 463.948 GWh, de acordo com a Empresa de Pesquisa Energética (EPE). Retornou, portanto, aos níveis 2015, após dois anos consecutivos de queda (0,9% em 2016 e 2,1% em 2015). A capacidade instalada total de geração de energia elétrica do país atingiu 157.580 MW, acréscimo de 6.960 MW (4,95%) em relação a 2016, conforme o Boletim de Monitoramento do Sistema Elétrico Brasileiro, do Ministério de Minas e Energia. Dados do Operador Nacional do Sistema (ONS) apontam que 71,7% da energia gerada no Brasil em 2017 (total de 570.562 GWh) teve como origem fontes hidrelétricas. Destacou-se o aumento significativo da capacidade instalada de geração eólica, que atingiu 12 GW, crescimento de 25% quando comparado ao fim de 2016. Cenário regulatório O setor elétrico brasileiro tem enfrentado regimes hidrológicos desfavoráveis desde 2013, com a baixa acentuada do nível dos reservatórios das usinas hidrelétricas, o que levou o Operador Nacional do Sistema (ONS) a priorizar o despacho das usinas térmicas, que têm custo de geração mais elevado que o de fontes hídricas. Como consequência, houve elevação no valor do Preço de Liquidação de Diferenças (PLD), o que impactou diretamente os agentes com posições contratuais negativas ou positivas no mercado de curto prazo, tanto geradores como distribuidores. Os principais eventos regulatórios de 2017, por segmento, foram os seguintes: DISTRIBUIÇÃO O tema mais crítico foi a sobrecontratação de energia, agravada no ano anterior com a crise econômica e a retração de consumo. Com o intuito de mitigar a sobrecontratação, as distribuidoras do Grupo Neoenergia fizeram uso de mecanismos acordados pela Associação Brasileira de Distribuidoras de Energia Elétrica (Abradee), pelo Ministério de Minas e Energia (MME) e pela Aneel para gerir seus respectivos portfólios. Com isso, em 2017 Coelba, Celpe e Cosern encerraram o ano com sobrecontratação de 6,58%, 3,30% e 3,32%, respectivamente, liquidados no âmbito da CCEE ao valor de Preço de Liquidação de Diferenças (PLD) do período. Na Elektro, eventos alheios à gestão, como redução da energia proveniente de usinas cotistas, 24 Relatório de Sustentabilidade 2017 por serem extraordinários e imprevisíveis, deverão seguir a Resolução Normativa nº 706/16 pela Aneel para a garantia de repasse integral dos custos de compra de energia. GERAÇÃO A elevação do PLD acarretou exposições financeiras nas geradoras por conta da insuficiência de recursos energéticos alocados pelo Mecanismo de Realocação de Energia (MRE) para honrar seus contratos de venda de energia. Quando o conjunto de usinas do MRE não produz energia suficiente para atender às suas garantias físicas, verifica-se uma situação de déficit – conhecida como Generation Scaling Factor GSF) – que resulta em exposições financeiras negativas para esses geradores em razão do risco hidrológico. A Resolução Normativa n° 764 da Aneel, publicada em abril, estabeleceu as condições de pagamento aos agentes do MRE do custo do deslocamento da geração hidrelétrica fora da ordem de mérito de custo motivada por razões energéticas, elétricas e importação de energia sem garantia física. Durante o ano, entretanto, nenhum pagamento foi efetuado. Todas as usinas hidráulicas em operação comercial do Grupo Neoenergia já detinham algum tipo de acordo de repactuação do risco hidrológico com a Aneel. TRANSMISSÃO O principal evento foi a entrada em vigor da Resolução Normativa nº 729, de 28 de junho de 2016, representou grande impacto nas empresas de transmissão, pois estabeleceu disposições relativas à qualidade do serviço associada à disponibilidade e à capacidade operativa das instalações. A Resolução modificou critérios e procedimentos para cálculo da Parcela Variável por Indisponibilidade (PVI), Atraso (PVA) e Restrição Operativa (PVRO). Informações detalhadas do cenário regulatório estão disponíveis em http://ri.neoenergia.com/ptbr/resultados-e-indicadores/central-de-resultados/ Resultados operacionais NÚMERO DE CONSUMIDORES ATIVOS DISTRIBUIÇÃO 13.577.084 O Grupo Neoenergia encerrou o ano de 2017 10.612.803 10.832.169 2.605.233 com 13,6 milhões de consumidores ativos, 1.348.510 1.386.855 1.419.663 crescimento de 25,35% em relação a 2016, se 3.528.322 3.608.938 3.651.684 considerada a incorporação da Elektro (alta de 1,3% sem a nova distribuidora), o que significa 2.745.627 novos clientes incorporados à rede, 5.736.971 5.836.376 5.900.504 dos quais 2.605.233 referem-se à Elektro. 2015 2016 2017 Coelba Celpe Cosern Elektro 25 Relatório de Sustentabilidade 2017 Vendas de energia Em 2017, a Neoenergia totalizou 44.575 GWh de energia distribuída a clientes dos mercados cativo e livre, o que representa aumento de 15,68% em relação a 2016, se considerada a incorporação da Elektro (incremento de 0,15% sem a incorporação). A energia distribuída para o mercado cativo registrou alta de 6,40% na comparação com 2016, ao considerar a incorporação da Elektro (retração de 5,07% sem a incorporação). Entretanto, com a economia ainda desfavorável, Celpe, Coelba e Cosern tiveram redução de 4,49%, 6,26% e 2,09%, respectivamente. No período, o mercado livre registrou crescimento de 75,69%, comparado ao ano anterior. Desconsiderado o efeito da incorporação da Elektro, esse crescimento foi de 33,92%. ENERGIA DISTRIBUÍDA (GWH) 2015 2016 2017 Cativo Livre Total Cativo Livre Total Cativo Livre Total Coelba 16.858 2. 013 18.871 17.351 2.197 19.548 16.264 3.356 19.620 Celpe 11.448 1.979 13.427 11.278 2.127 13.405 10.772 2.577 13.348 Cosern 4.668 844 5.512 4.749 833 5.582 4.650 973 5.623 Elektro 3.829 2.154 5.984 Total 32.974 4.816 37.810 33.378 5.157 38.535 35.515 9.060 44.575 CONSUMIDORES ATIVOS POR CLASSE ENERGIA VENDIDA POR CLASSE DE CLIENTE |GRI EU3| Rural Outros¹ Outros¹ 15,2% Comercial 4,3% 1,2% 6,6% Industrial Rural Residencial 0,3% Residencial 9,9% 43,3% 87,6% Comercial 21,0% Industrial 10,6% ¹ Poder público, Iluminação pública, Serviço público e consumo próprio VOLUME POR CLASSE (GWh) 15.374 13.808 13.205 6.650 7.015 7.455 4.785 4.424 4.986 5.063 5.382 3.758 2.574 3.031 3.507 Residencial Industrial Comercial Rural Outras Classes¹ ¹ Poder público, Iluminação pública, Serviço público e Consumo próprio 2015 2016 2017 26 Relatório de Sustentabilidade 2017 ENERGIA POR DISTRIBUIDORA – MERCADOS CATIVO E LIVRE (GWh) +15,7% 44.575 37.810 38.535 5.984 +0,1% 5.512 5.582 5.623 13.427 13.405 13.348 18.871 19.548 19.620 2015 2016 2017 Coelba Celpe Cosern Elektro Qualidade de fornecimento |GRI EU28, EU29| A qualidade do fornecimento de energia é expressa principalmente pelos indicadores Duração Equivalente de Interrupção por Consumidor (DEC) e Frequência Equivalente de Interrupção por Consumidor (FEC), que aferem as falhas ocorridas na rede de distribuição de energia elétrica. O cálculo desses índices considera a média móvel dos últimos 12 meses. Em 2017, DEC e FEC da Elektro, Coelba e Cosern apresentaram reduções comparadas a 2016. Mesmo ficando acima do limite regulatório (15,01 horas), Coelba registrou a maior evolução de DEC dos últimos cinco anos (de 22,91, em 2016, para 19,83 horas em 2017). O desempenho reflete ações de melhoria de qualidade, a exemplo de realização de podas em 35.235 quilômetros de redes de média-tensão, instalação de 167 equipamentos automatizados e construção de dez novas subestações. Na Elektro, o FEC de 6,92 vezes representou o melhor resultado histórico da empresa, refletindo o plano anual de manutenção preditiva e preventiva e a adoção de novas tecnologias. Na Celpe, o DEC registrou alta (de 15,8 para 16,97 horas), impactado por eventos de natureza climática, como volume atípico de chuvas que ocasionou inundações, enxurradas, alagamentos e deslizamentos de terra. O FEC melhorou, passando de 10,19 para 9,34 vezes. Os investimentos em qualidade incluíram a substituição de 442 quilômetros de rede nua por rede multiplexada na baixa-tensão e substituição de 171 quilômetros da rede convencional por rede protegida na média-tensão. DURAÇÃO DE INTERRUPÇÕES |GRI EU28| 3000% 2500% 16,600 15,890 2000% 15,010 15,480 14,710 13,890 14,910 14,070 13,390 1500% 8,780 8,750 8,560 1000% 24,780 22,910 19,830 19,310 15,800 16,970 14,720 13,520 12,470 8,500 8,240 7,430 500% 0% 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 Coelba Celpe Cosern Elektro DEC (horas) Limite regulatório 27 Relatório de Sustentabilidade 2017 FREQUÊNCIA DE INTERRUPÇÕES |GRI EU29| 11,04 10,78 10,16 10,19 10,01 9,50 1200% 8,84 9,34 9,33 1000% 7,30 7,28 6,92 800% 600% 400% 8,82 8,79 8,23 8,12 7,13 7,56 7,52 7,96 6,43 4,70 3,59 4,54 200% 0% 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 Coelba Celpe Cosern Elektro FEC (vezes) Limite regulatório Perdas de energia |GRI EU12| As perdas globais de energia correspondem às perdas técnicas, que é o montante de energia elétrica dissipada no processo de transporte de energia entre o suprimento e o ponto de entrega, e as perdas não técnicas, que incluem furtos de energia, defeitos em equipamentos de medição, erros de faturamento, unidades consumidoras sem equipamentos de medição, entre outros fatores. Em 2017, foram realizadas ações de combate ao furto, inspeções, regularizações, instalação de sistemas de medição centralizada e substituição de medidores obsoletos. Como resultado, a Elektro registrou a maior redução anual de perdas dos últimos dez anos e a Cosern apresentou o menor nível dos últimos cinco anos, abaixo, inclusive, do limite regulatório. Já Coelba e Celpe apresentaram ligeiro aumento em perdas não técnicas, apesar de a distribuidora de Pernambuco registrar o maior resultado de identificação de irregularidades também nos últimos cinco anos, com 143 mil inspeções. PERDAS DE ENERGIA |GRI EU12| 18% 16,63% 16,84% 16,57% 16,18% 14,93% 16% 14,16% 14,27% 14,56% 14,64% 10,10% 10,36% 10,04% 12,42% 14% 12,42% 12,42% 11,01% 12% 10,96% 10,99% 4,44% 3,36% 3,03% 7,17% 7,24% 10% 8,30% 0,98% 8,79% 7,60% 1,06% 1,43% 6,95% 8% 6,67% 2,46% 6,57% 6% 1,13% 6,57% 1,95% 4% 10,49% 10,80% 11,24% 9,40% 9,39% 8,54% 9,04% 9,38% 8,61% 5,82% 6,33% 5,65% 2% 0% 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 Coelba Celpe Cosern Elektro Perdas técnicas Perdas não técnicas Limite regulatório Arrecadação – Ainda que a economia tenha dado indícios de leve recuperação ao longo do ano de 2017, os efeitos dessa retomada ainda não foram sentidos pelas famílias, fato percebido pela redução do volume distribuído à classe residencial em todas as áreas de concessão. Dessa forma, os efeitos da retração da economia de períodos anteriores ainda podem refletir-se na capacidade de pagamento dos consumidores. 28 Relatório de Sustentabilidade 2017 Em 2017, o Índice de Arrecadação (IAR) foi de 98,13% na Coelba; 96,63% na Celpe; 98,65% na Cosern; e 98,12% na Elektro. DESLIGAMENTO POR FALTA DE PAGAMENTO (CLIENTES RESIDENCIAIS) |GRI EU27| Coelba Celpe Cosern Elektro Total Cortes por falta de pagamento Menos de 48 horas 644.575 422.068 113.782 59.521 1.239.946 Entre 48 horas e 1 semana 117.595 79.207 17.282 12.923 227.007 Entre 1 semana e 1 mês 112.876 76.440 14.772 16.913 221.001 Entre 1 mês e 1 ano 78.148 58.136 12.463 29.576 178.323 Mais de um ano 0 7 0 0 7 Sem classificar 0 0 0 0 0 Total 953.194 635.858 158.299 118.933 1.866.284 Religamentos Menos de 24 horas 810.570 521.420 141.996 67.248 1.541.234 Entre 24 horas e 1 semana 81.343 62.177 10.224 26.053 179.797 Mais de 1 semana 57.522 37.951 6.515 7.184 109.172 Sem classificar 0 0 0 0 0 Total 949.435 621.548 158.735 100.485 1.830.203 GERAÇÃO Em Geração, o Grupo Neoenergia atuou em 2017 por meio de oito usinas geradoras controladas, sendo seis hidrelétricas e duas termelétricas. Além desses empreendimentos em operação, tem participação em duas hidrelétricas, Baixo Iguaçu e Belo Monte. No total, conta com capacidade instalada de 3,2 GW de energia (2.113,2 GW de hidrelétricas, 536,8 MW de termelétricas e 515,8 MW de eólicas). |GRI EU1| Em 2017, o grupo atuou no segmento de geração renovável por meio de 17 parques eólicos, além de contar com 9 parques eólicos em construção. Os parques em operação somam capacidade instalada de 515,8 MW, considerando a entrada em operação em 2017 das eólicas Lagoa 1, Lagoa 2 e Canoas, além de Rio do Fogo, pela incorporação da Elektro. A energia gerada em 2017 somou 123.164 GWh, na proporção de 51,3% de hidrelétricas, 33,4% de termelétricas e 15,3% de eólicas, como parcela correspondente à participação acionária da Neoenergia. CAPACIDADE INSTALADA POR FONTE 1 ENERGIA GERADA POR FONTE 1 |GRI EU1| |GRI EU2| Eólicas Hidrelétricas Hidrelétricas 16,3% 66,8% Eólicas 51,3% 15,3% Termelétricas 16,9% Termelétricas 33,4% ¹ Correspondente à participação acionária da Neoenergia 29 Relatório de Sustentabilidade 2017 ATIVOS DE GERAÇÃO EM OPERAÇÃO EM 2017 Capacidade Produção de Energia Disponibilidade Participação instalada energia total gerada (GWh) Usinas hidrelétricas média Neoenergia (MW) (GWh) % Neoenergia |GRI EU30| |GRI EU1| |GRI EU2| |GRI EU2| Itapebi – Rio Jequitinhonha (BA) 100% 462,01 391,24 391,24 94,71% Corumbá III – Rio Corumbá (GO) 70% 96,45 129,14 90,40 96,91% Baguari – Rio Doce (MG) 51% 140,00 255,57 130,34 95,23% Águas da Pedra (UHE 51% 261,00 1.207,86 616,01 95,80% Dardanelos) – Rio Aripuanã (MT) Teles Pires – Rio Teles Pires 51% 1.819,80 7.457,00 3.803,07 95,87% (MT/PA) Belo Monte – Rio Xingu (PA) 10% 4.510,87 12.058,00 1.205,80 97,39% Capacidade Produção de Energia Eficiência Participação instalada energia total gerada (GWh) Usinas termelétricas média Neoenergia (MW) (GWh) % Neoenergia |GRI EU11| |GRI EU1| |GRI EU2| |GRI EU2| Termopernambuco (gás natural) 100,0% 532,7 4.043,79 4.043,79 49,40% – Suape – Ipojuca (PE) Tubarão/Celpe (diesel) – 89,65% 4,98 18,2 18,2 71,2% Fernando de Noronha (PE) Capacidade Produção de Energia Eficiência Participação instalada energia total gerada (GWh) Parques eólicos – localização média Neoenergia (MW) (GWh) % Neoenergia |GRI EU11| |GRI EU1| |GRI EU2| |GRI EU2| Arizona 1– Rio do Fogo (RN) 100% 28 111,01 111,01 45,3% Caetité 1 – Caetité (BA) 100% 30 126,89 126,89 48,3% Caetité 2 – Caetité (BA) 100% 30 139,36 139,36 53,0% Caetité 3 – Caetité (BA) 100% 30 111,14 111,14 42,3% Calango 1 – Bodó,Lagoa Nova (RN) 100% 30 116,41 116,41 44,3% Calango 2 – Bodó,Lagoa Nova (RN) 100% 30 122,45 122,45 46,6% Calango 3 – Bodó,Lagoa Nova (RN) 100% 30 120,56 120,56 45,9% Calango 4 – Bodó,Lagoa Nova (RN) 100% 30 126,26 126,26 48,0% Calango 5 – Bodó,Lagoa Nova (RN) 100% 30 122,98 122,98 46,8% Calango 6 – Areia Branca (RN) 100% 30 164,65 165,65 62,7% Mel 2 – São José do Sabugi (PB) 100% 20 74,77 74,77 42,7% Santana 1 – Bodó (RN) 100% 30 157,78 157,78 60,0% Santana 2 – Lagoa Nova (RN) 100% 24 116,78 116,78 55,5% Canoas – São José do Sabugi (PB) 100% 31,5 45,33 45,33 51,7% Lagoa 1 – Santa Luzia (PB) 100% 31,5 21,97 21,97 36,8% Lagoa 2 – São José do Sabugi (PB) 100% 31,5 39,64 39,64 45,2% Rio do Fogo – Rio do Fogo (RN) 100% 49,3 146,50 146,50 33,9% 30 Relatório de Sustentabilidade 2017 |GRI EU10| Capacidade planejada em comparação à projeção de demanda de eletricidade ATIVOS DE GERAÇÃO EM CONSTRUÇÃO EM 2017 Capacidade Energia Participação instalada (MW) assegurada Neoenergia 1 |GRI EU10| (MW) Usinas hidrelétricas Norte Energia/UHE Belo Monte – Rio Xingu (PA) 6.722,23 265,9 10% Geração Céu Azul/UHE Baixo Iguaçu – Rio Iguaçu (PR) 350,2 171,3 70% Parques eólicos Canoas 2 – Santa Luzia e São Jose do Sabugi (PB) 33,60 17,3 100% Canoas 4 – Santa Luzia e São Jose do Sabugi (PB) 33,60 17,7 100% Chafariz 1 – Santa Luzia e São Jose do Sabugi (PB) 31,50 17,7 100% Chafariz 2 – Santa Luzia e São Jose do Sabugi (PB) 33,60 17,5 100% Chafariz 3 – Santa Luzia e São Jose do Sabugi (PB) 31,50 18,1 100% Chafariz 6 – Santa Luzia e São Jose do Sabugi (PB) 29,40 15,2 100% Chafariz 7 – Santa Luzia e São Jose do Sabugi (PB) 33,60 19 100% Lagoa 3 – São Jose do Sabugi (PB) 33,60 18,3 100% Lagoa 4 – Santa Luzia e São Jose do Sabugi (PB) 21,00 11,7 100% 1 Participação direta e indireta Em dezembro de 2017, ocorreu leilão de geração de energia no qual a companhia comercializou a energia de nove parques eólicos em construção: Canoas 2 (33,6 MW), Canoas 4 (33,6 MW), Chafariz 1 (31,5 MW), Chafariz 2 (33,6 MW), Chafariz 3 (31,5 MW), Chafariz 6 (29,4 MW), Chafariz 7 (33,6 MW), Lagoa 3 (33,6 MW) e Lagoa 4 (21 MW), no total de 281,4 MW. Os parques estão em fase de adjudicação com a Aneel e os contratos de comercialização de energia determinam a entrada em operação comercial em 1º de janeiro de 2023. TRANSMISSÃO No segmento de Transmissão, o Grupo Neoenergia atua com as empresas Afluente T, SE Narandiba e Potiguar Sul, que somam 679,2 quilômetros de linhas em 138, 230 e 500 kV, instaladas nos Estados da Bahia, do Rio Grande do Norte e da Paraíba. Mantém também subestações na Bahia e no Rio Grande do Norte. Com a incorporação da Elektro, o grupo somou 583 quilômetros de linhas à sua malha elétrica e quatro subestações de transmissão (uma própria, três compartilhadas). Nos leilões realizados pela Aneel em abril de 2017, foram arrematadas as linhas de quatro lotes, presentes nos estados do Mato Grosso do Sul, São Paulo, Santa Catarina e Ceará. Por meio de outro leilão em dezembro, foram acrescentados à malha elétrica dois lotes nos estados do Tocantins, Piauí, Bahia, Paraíba e Ceará, cujos empreendimentos correspondem a 1.074 quilômetros de linhas de transmissão e uma subestação de transmissão (todas em 500 kV). 31 Relatório de Sustentabilidade 2017 ATIVOS DE TRANSMISSÃO EM 2017 Localização Extensão Tensão Capacidade Participação (km) (kV) subestações Neoenergia (MVA) |GRI EU1| Afluente T LTs 230 kV: Itagibá–Funil C-1; Brumado ll–Itagibá C-1; Ford–Polo C-2; Ford–Camaçari lV C-2; Ford–Polo C-1; Ford–Camaçari IV C-1; Tomba– 489,1 230 Governador Mangabeira C-1; Tomba– Governador Mangabeira Bahia 87,8% LT 68 kV: Funil–Poções C-1 138 Subestações Polo, Ford, Funil, Camaçari e 230 Itagibá Subestação Tomba 230/69 400 Subestação Brumado II 230/69 200 Potiguar Sul 1 LT500 kV Campina Grande III–Ceará-Mirim II-C2 190,1 500 Rio Grande do SE Campina Grande III (1 Entrada de Linha) 500 100,0% Norte/Paraíba SE Ceará-Mirim II (1 Entrada de Linha) 500 SE Narandiba Subestação Narandiba Bahia 230/69 300 Subestação Brumado II 230/138 100 100,0% Subestação Extremoz II Rio G do Norte 230/69 300 1 Não há transformadores nas SE Ceará Mirim II e Campina Grande III. Em cada SE há três reatores monofásicos de 33,33 MVAR. ATIVOS DE TRANSMISSÃO EM IMPLEMENTAÇÃO Localização Extensão Tensão Capacidade Participação (km) (kV) subestações Neoenergia (MVA) |GRI EU1| EKTT 12-A LT 230 KV Nova Porto Primavera; LT 230 KV Mato Grosso do Rio Brilhante; LT 230 KV Campo Grande; LT Sul e São Paulo 583 230 100% 230 KV Nova Porto Primavera; LT 230 KV Rio Brilhante; LT 230 KV Dourados 2 Subestação SE Dourados 2 Mato Grosso do Sul 300 100% EKTT 13-A Subestação SE Fernão Dias (compartilhada) São Paulo 300 100% EKTT 14-A Subestação SE Biguaçu (compartilhada) Santa Catarina 300 100% EKTT 15-A Subestação SE Sobral III (compartilhada) Ceará 250 100% EKTT 1-A Linhas de transmissão: LT 500 KV Miracema – Tocantins, Piauí e 729 500 100% Gilbués II; LT 500 KV Gilbués II – Barreiras II Bahia EKTT 2-A Linhas de transmissão: LT 500 KV Santa Luzia II Paraíba e Ceará 345 500 100% – Campina Grande III; LT 500 KV Santa Luzia II – Milagres II Subestação SE Santa Luzia II Paraíba * 100% * Não existe bay de transformação, pois é subestação de interligação de linhas. 32 Relatório de Sustentabilidade 2017 COMERCIALIZAÇÃO Em 2017, a NC Energia contratou operações na ordem de 1.330 MWmed, valor 44% superior em relação ao ano anterior. Entre as principais ações da comercializadora, estão: § Geração de receita extraordinária por meio de contratações no Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits fornecendo grande liquidez ao mercado; § Significativo crescimento da carteira de Gestão de Clientes ao longo do ano; § Run off (provisão constante de contratos de resseguro pela qual o ressegurador fica responsável, após o seu encerramento ou rescisão, por todos os riscos em vigor após a data pactuada, até a expiração do último risco ressegurado) da carteira de seguros com expressivo resultado auferido; § Gestão da energia livre de Itapebi, com assunção do risco hidrológico por parte da comercializadora; § Gerenciamento da compra de lastro com redução dos custos orçados de Teles Pires, Águas da Pedra, Termope e Itapebi; § Atuação na redução contratual de Teles Pires, das eólicas Calango 6, Santana 1 e 2, via Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits (MCSD) de energia nova na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) e gestão da recontratação da energia livre com aumento de receita para o grupo; § Gestão do risco hidrológico das geradoras do Grupo Neoenergia, aí incluída a sazonalização das garantias físicas das usinas do grupo; § Coordenação dos estudos e ações objetivando a definição de hedge para gestão do risco hidrológico das SPEs Companhia Hidrelétrica Teles Pires (CHTP) e Energética Águas da Pedra. Entre agosto e dezembro de 2017, a Elektro Comercializadora de Energia operacionalizou 173,25 MWmed, um faturamento de R$ 128,155 milhões, com destaque à geração de margem líquida originária do MCSD dos leilões de energia. Suas áreas de atuação envolveram engenharia e obras, geração distribuída (painéis fotovoltaicos) e gestão de dados de medição de 21 parques geradores. Resultados financeiros Em 2017, a receita operacional líquida obteve crescimento de 38,3% em relação ao ano anterior, passando de R$ 14,8 bilhões em 2016 para R$ 20,5 bilhões. Os fatores determinantes para esse desempenho envolveram aumento da receita de fornecimento faturado do mercado cativo (mais R$ 3,2 bilhões), tendo a Elektro Redes contribuído com R$ 2,5 bilhões; predominância da bandeira tarifária vermelha ao longo do RECEITA LÍQUIDA (R$ milhões) RECEITA POR SEGMENTO DE NEGÓCIO Renováveis 20.518 Geração 1,0% 10,0% 14.729 12.356 Redes 89,0% 2015 2016 2017 33 Relatório de Sustentabilidade 2017 ano; variação favorável da receita de uso de rede (mais R$ 402,4 milhões) e aumento da receita consolidada de suprimento de energia (mais R$ 924,0 milhões) em 2017, comparativamente ao ano anterior. EBITDA e lucro O EBITDA consolidado foi de R$ 3,1 bilhões, aumento de 14,89%, equivalente a aproximadamente R$ 400 milhões, em relação ao ano de 2016. A margem EBITDA, de 15,04%, apresentou redução de 3,06 p.p. em relação ao ano anterior. O lucro líquido foi de R$ 451,5 milhões, acréscimo de 27,4% em relação a 2016. EBITDA e MARGEM LUCRO LÍQUIDO (R$ milhões) 18,61% 602 3.500 16,25% 15,04% 20% 3.000 15% 451 2.500 2.000 354 10% 1.500 2.686 3.086 1.000 2.386 5% 500 0 0% 2015 2016 2017 EBITDA (R$ milhões) Margem EBITDA 2015 2016 2017 Endividamento Em dezembro de 2017, a dívida bruta consolidada da Neoenergia, incluindo empréstimos, debêntures e instrumentos financeiros, foi de R$ 17,4 bilhões (dívida líquida de R$ 13,5 bilhões), crescimento de 53% em relação a dezembro de 2016. Nesse contexto, o efeito da incorporação da Elektro representa um impacto de R$ 2,6 bilhões na dívida bruta e de R$ 2,1 bilhões no endividamento líquido. O endividamento total contava com 68% da dívida contabilizada no longo prazo e 32%, no curto prazo. Valor adicionado O valor adicionado totalizou R$ 13,6 bilhões (R$ 13,7 bilhões em 2015), redução de 0,4%. O indicador representa a riqueza agregada pela atividade empresarial e equivale à diferença entre a receita bruta e os valores pagos por materiais e serviços adquiridos de terceiros, depreciação e amortizações. Do total, 61,71% foram distribuídos ao governo e à sociedade, na forma de impostos, taxas e contribuições; 7,42% aos colaboradores (salários, benefícios e encargos sociais); 27,52% a terceiros (pagamento de juros e aluguéis); 3,33% a acionistas (dividendos, reservas e lucros retidos). 34 Relatório de Sustentabilidade 2017 DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO Pessoal Acionistas 7,4% 3,3% Financiamentos /terceiros 27,5% Governo 61,7% DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO |GRI 201-1| Consolidado 2017 2016 Receitas 29.509.589 21.959.590 Vendas de energia, serviços e outros 29.705.905 22.199.373 Provisão para créditos de liquidação duvidosa -197.683 -235.925 Resultado na alienação / desativação de bens e direitos 1.367 -3.858 Insumos adquiridos de terceiros -17.234.298 -11.694.337 Energia elétrica comprada para revenda -11.409.923 -6.551.653 Encargos de uso da rede básica de transmissão -962.511 -777.890 Matérias-primas consumidas -429.353 -423.068 Materiais, serviços de terceiros e outros -4.432.511 -3.941.726 Valor adicionado bruto 12.275.291 10.265.253 Depreciação e amortização -989.289 -843.079 Valor adicionado líquido produzido pela entidade 11.286.002 9.422.174 Valor adicionado recebido em transferência 2.240.781 4.164.940 Receitas financeiras 2.333.477 4.185.039 Resultado de equivalência patrimonial -92.696 -20.099 Valor adicionado total a distribuir 13.526.783 13.587.114 Distribuição do valor adicionado 2017 2016 Pessoal 1.004.560 706.876 Remunerações 550.055 384.108 Encargos sociais (exceto INSS) 91.655 81.791 Benefícios pós-emprego e outros benefícios -63.313 -57.310 Auxílio-alimentação 72.279 48.943 Convênio assistencial e outros benefícios 84.538 66.640 Despesas com desligamento 17.938 21.912 Provisão para férias e 13º salário 105.778 79.187 Plano de saúde 115.932 77.639 Indenizações trabalhistas -166 239 Participações nos resultados 115.960 55.290 Administradores 39.908 28.624 Encerramento de ordem em curso 2.055 3.385 (-) Transferência para ordens -141.667 -97.930 Outros 13.608 14.358 35 Relatório de Sustentabilidade 2017 Distribuição do valor adicionado 2017 2016 Impostos, taxas e contribuições 8.347.929 7.040.788 INSS (sobre folha de pagamento) 104.570 99.158 ICMS 4.695.863 3.990.506 PIS/Cofins sobre faturamento 1.320.467 1.313.155 Imposto de renda e contribuição social 277.992 206.619 Obrigações intrassetoriais 1.917.279 1.405.198 Outros 31.758 26.152 Financiamentos 3.722.765 5.485.147 Juros e variações cambiais 3.693.811 5.492.962 Aluguéis 28.954 21.055 Outros -28.870 Remuneração de capitais próprios 451.529 354.303 Dividendos distribuídos 99444 83624 Dividendos propostos 200.556 216.376 Lucro retido (Reserva Legal) 20.936 17.605 Reserva de retenção de lucro 97.776 -27.876 Reserva de lucros a realizar -12.624 13.140 Participação dos não controladores 45.441 51.434 Valor adicionado distribuído 13.526.783 13.587.114 Os resultados financeiros são detalhados nas Demonstrações Financeiras de 2017, que podem ser consultadas em http://ri.neoenergia.com/pt-br/resultados-e-indicadores/central-de-resultados/ 36 Relatório de Sustentabilidade 2017 Clientes |GRI 103-2, 103-3| O compromisso de criar valor para seus clientes leva as distribuidoras a investirem no aperfeiçoamento de atendimento e em ferramentas que proporcionem maior eficiência dos serviços. Os clientes contam com vários canais de contato, como telefone, website, serviço gratuito de SMS, aplicativo para celulares e totens em algumas agências, além de atendimento especializado para clientes corporativos. A Elektro ainda possui uma ferramenta de chat – pela qual o cliente contata o agente de atendimento em uma sala de bate-papo virtual – e um projeto de videoatendimento, que tem o objetivo de ampliar a personalização e melhorar o relacionamento com o cliente, além de possibilitar maior eficiência operacional. Entre os aprimoramentos destacam-se o atendimento com hora marcada nas lojas da Coelba, Celpe e Cosern; readequação das instalações das agências para mais conforto e comodidade; atualização do layout do website para melhorar a navegabilidade; ações em comunidades e escolas, com orientações sobre o uso seguro e eficiente da energia elétrica; treinamento para as equipes de campo sobre abordagem ao cliente, bem como ampliação do time de atendimento; e inserção de posts nas redes sociais para divulgação de serviços e informações comerciais. Atendimento acessível Todas as distribuidoras oferecem conta de energia em braille para os clientes com deficiência visual. Para isso, basta se cadastrar em um dos canais de atendimento. Para pessoas com deficiência auditiva ou de fala, Elektro e Cosern proporcionam acesso gratuito por meio de telefone exclusivo na Central de Relacionamento com Clientes. As agências mantêm sistemas de atendimento preferencial, rampas de acesso e banheiros adaptados. Na Elektro, 70% dos espaços próprios são adaptados para portadores de deficiência e o objetivo é que, até 2019, 100% dos espaços estejam apropriados. |GRI 103-2 (ex-EU24)| Satisfação de clientes |GRI 102-43| A satisfação dos clientes das distribuidoras é avaliada, anualmente, por meio das pesquisas de satisfação do consumidor residencial de energia elétrica, realizadas pela Associação Brasileira de Distribuidores de Energia (Abradee), com o Índice de Satisfação com a Qualidade Percebida (ISQP), e pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), com o Índice Aneel de Satisfação do Consumidor (Iasc). O ISQP tem por base entrevistas com consumidores de todas as distribuidoras do Brasil para 29 aspectos, que envolvem, por exemplo, a tarifa da energia elétrica, a qualidade do fornecimento, a informação e comunicação com o cliente, a conta de luz, o atendimento e a imagem da empresa. Em 2017, envolveu 49 concessionárias e ouviu 26.575 consumidores de 871 municípios brasileiros. 37 Relatório de Sustentabilidade 2017 Já o Iasc, da Aneel, é composto de cinco variáveis (qualidade percebida, valor, satisfação, confiança e fidelidade) que recebem de zero a 100 pontos em entrevistas feitas com clientes. Em 2017 foram 24.926 envolvidos, em 584 municípios de atuação de 58 concessionárias e 38 permissionárias de energia elétrica. A nota média em concessionárias com mais de 400 mil clientes foi de 62,28. Em 2017, a Cosern foi finalista na 19ª edição do Prêmio Abradee, dentre as 31 concessionárias do país com mais de 500 mil consumidores. A distribuidora conquistou a quinta posição no ranking nacional e o terceiro lugar da Região Nordeste, com índice de 80,9 recebido na avaliação dos clientes, ante a média nacional de 76,8. ÍNDICE DE SATISFAÇÃO COM A QUALIDADE PERCEBIDA (ISQP) – ABRADEE 84,4 78,2 78,6 80,9 80,6 80,5 77,9 77,5 74,9 74,0 73,5 70,2 Coelba Celpe Cosern Elektro 2015 2016 2017 ÍNDICE DE SATISFAÇÃO DO CLIENTE (IASC) – ANEEL 77,91 72,98 69,93 66,25 61,02 59,57 59,96 62,40 57,43 59,36 57,00 55,47 Coelba Celpe Cosern Elektro 2015 2016 2017 38 Relatório de Sustentabilidade 2017 Uso seguro da energia |GRI 103-2 (ex-EU24), 103-3| Tendo a segurança como valor principal, a Neoenergia conta com medidas para garantir não somente a segurança de seus colaboradores, como também da comunidade. Em 2017, foi desenvolvido o Plano Acidente Zero, que contou com 71 ações para o público interno e externo. Para as comunidades, foi realizada a campanha institucional “Vamos dar um basta”, complementando iniciativas destinadas de conscientizar a população sobre o uso seguro de energia. Nesse sentido, foram utilizados como principais focos da campanha o furto de energia, as reformas em fachadas próximo à rede elétrica, o roubo de cabos e as brincadeiras com pipas – as quais foram responsáveis por 687 interrupções de fornecimento de energia na Bahia, apenas entre janeiro e outubro. Também foram realizados desdobramentos internos para a comunidade, tendo em vista os acidentes relacionados a cabos partidos e sistemas de proteções da rede elétrica. Além disso, a companhia manteve relacionamento próximo com as prefeituras onde estão instaladas suas operações, a fim de dialogar sobre as construções irregulares, com aumento desordenado das casas, o que pode impactar a rede e causar acidentes. Em todas as distribuidoras, o uso seguro da energia também é tratado por meio de mensagens na conta de luz, nos canais de relacionamento com o cliente, no site, bem como nas palestras realizadas em comunidades, com distribuição de informativos, blitze de segurança em construções e ao redor de subestações, lojas de materiais de construção, além de campanhas e postagens em redes sociais. Dicas de uso seguro da energia são divulgadas em grandes eventos regionais patrocinados, como São João de Caruaru, um dos maiores e mais importantes eventos culturais de Pernambuco, e o Galo da Madrugada, o maior bloco de Carnaval do mundo, que desfila em Recife. Em 2017, a Celpe também levou esta mensagem ao Vox Experience, festival de inovação, empreendedorismo, sustentabilidade e mobilização social, promovido pelo Porto Social. Na Coelba, o tema foi o centro das atividades do Sarau Kids, quando foram exibidos vídeos dos personagens Paxuá e Paramim. As distribuidoras também apoiaram o 6º Concurso Nacional de Redação e Desenho, promovido pela Associação Brasileira de Conscientização para os Perigos da Eletricidade (Abracopel). O tema foi “Eletricidade com Segurança – Eu me Preocupo”, buscando estimular a conscientização das crianças para os riscos da energia elétrica. Avaliação de riscos |GRI 416-1| Nas distribuidoras, os acidentes com a comunidade são avaliados para definir ações de mitigação. Certificada pela norma OHSAS 18001, a Elektro busca a melhoria contínua dos processos de saúde e segurança, além de reduzir ou eliminar riscos de acidente, e possui instruções e procedimentos de segurança que visam garantir o cumprimento das metodologias estabelecidas. Já Celpe, Coelba e Cosern contam com Sistema de Gestão de Normativos Internos (SGN), com procedimento de tratamento de acidentes, incidentes e não conformidades, a fim de investigar e analisar as causas dos desvios, incidentes e acidentes envolvendo a comunidade. No atendimento à exigência das Aneel de avaliação de campos eletromagnéticos, as distribuidoras executam medições e simulações em novas instalações e nos casos de 39 Relatório de Sustentabilidade 2017 ampliação da capacidade de 138 kV. No ano, não foram encontradas instalações com violações dos limites legais de campos elétricos e magnéticos e não houve registro de incidentes por não cumprimento em saúde e segurança de produtos e serviços. |GRI 416-2| ACIDENTES COM A POPULAÇÃO 1 |GRI EU25| Elektro Coelba Celpe Cosern Total Número de feridos 10 123 61 10 204 Número de óbitos 6 24 12 3 45 Demandas judiciais 2 9 73 191 41 314 1 Não ocorreram acidentes nas operações de geração e transmissão 2 Base contencioso geral Acesso à energia |GRI 103-2 (ex-EU23), 103-3 | As distribuidoras proporcionam acesso à energia de importantes parcelas da população por meio de dois programas desenvolvidos com apoio governamental: Tarifa Social e Luz Para Todos. CLIENTES COM TARIFA SOCIAL (mil) Tarifa Social 2.487 2.413 2.342 Beneficia clientes residenciais de baixa renda com 181 153 121 244 274 descontos entre 10% e 65% na conta de energia, de 271 acordo com a faixa de consumo e critérios 865 804 825 estabelecidos pela Aneel, entre eles a inscrição no Cadastro Único para programas sociais, a exemplo do Bolsa Família. Para populações indígenas e 1.197 1.182 1.107 quilombolas, o desconto chega a 100%. A tarifa social também é um importante instrumento de combate à 2015 2016 2017 inadimplência, pois adequa a tarifa à capacidade de Coelba Celpe Cosern Elektro pagamento das famílias beneficiadas. A subvenção à tarifa social correspondeu a R$ 1,3 bilhão em 2017 e beneficiou 2,3 milhões de consumidores nas quatro distribuidoras, correspondendo a 19,8% do total de consumidores residenciais ativos do Grupo Neoenergia. O maior número é atendido pela Coelba: 1,1 milhão de clientes, o equivalente a 21,3% dos consumidores residenciais. Luz para Todos A Coelba faz a gestão do maior programa de eletrificação rural do país, com investimentos acumulados superiores a R$ 4,6 bilhões desde 2004, quando a iniciativa foi lançada. Executado com participação da distribuidora e dos governos federal e estadual, tem como objetivo conectar à rede de energia a parcela da população do meio rural e residencial baixa renda sem acesso a esse serviço público. Com o programa, em 2017 a Coelba ligou 19.439 novos clientes, atingindo a marca de 603.730 ligações realizadas na Bahia desde a sua implantação. Segundo Resolução Normativa da Aneel, a distribuidora tem como prazo o ano de 2021 para o alcance da universalização. 40 Relatório de Sustentabilidade 2017 População não atendida |GRI EU26| A Elektro atende a 228 municípios em sua área de concessão, que contemplam mais de 6 milhões de pessoas, sendo 2,5 milhões de clientes. Com base nos dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) referente aos estados de São Paulo e do Mato Grosso do Sul, estima-se que existam na área de concessão aproximadamente 3 mil unidades sem acesso à energia. Ao considerar uma média de 2,35 habitantes por unidade consumidora, há um total de 7.050 habitantes sem acesso à energia. A Coelba distribui energia em uma área de concessão de 563.374 km², em que vivem 15.344.447 habitantes, dos quais 112.817 não dispõem de energia elétrica, segundo o IBGE, o que representa 0,74% do total da população do Estado da Bahia. Nos 98.481 km² da área de concessão da Celpe residem 9.501.765 habitantes, dos quais 57.808 não dispõem de energia elétrica, o que representa 0,61% do total da população do Estado de Pernambuco, de acordo com o IBGE. No Rio Grande do Norte, a Cosern distribui energia em uma área de concessão de 52.811 km², onde vivem 3.507.003 habitantes segundo o IGBE. Do total, 27.104 não dispõem de energia elétrica, o que representa 0,77% do total da população potiguar. 41 Relatório de Sustentabilidade 2017 Pessoas |GRI 103-2, 103-3| O modelo de gestão de pessoas da Neoenergia foi reconhecido em 2017 com a estreia do grupo na relação das melhores empresas para trabalhar no Brasil da revista Você S/A, mantendo-se pela terceira vez como uma das 45 melhores companhias para começar a carreira. Já no ranking da Great Place to Work (GPTW) e revista Época, a Elektro foi considerada pela sétima vez consecutiva a melhor empresa no país, desta vez com o fato inédito mundial de registrar 100% de favorabilidade em clima organizacional. A Cosern foi listada, pela terceira vez, entre as melhores na categoria multinacional de médio porte. Esses resultados e a incorporação da Elektro, em 2017, motivaram o aprimoramento do modelo de gestão de pessoas e a análise de políticas, processos e procedimentos em vigor nas empresas para que sejam adotadas as melhores práticas. As metodologias foram mapeadas durante o ano para que em 2018 todo o trabalho seja consolidado. O processo de recrutamento interno, um dos destaques de Elektro do ranking da GPTW, já foi expandido para todos os níveis do Grupo Iberdrola internacionalmente. As políticas com as melhores práticas em segurança do trabalho e desenvolvimento de carreira também já foram concluídas. A adoção desse novo modelo considera tanto as questões levantadas nos rankings como a pesquisa interna de clima, que, em 2017, mostrou 74% de favorabilidade no Grupo Neoenergia e, a partir de 2018, será realizada globalmente pela Iberdrola. A partir dos resultados dessa pesquisa, são montados planos com ações corporativas e setoriais. Outro tema revelado como prioritário na pesquisa de clima e que seguirá no modelo de gestão é a comunicação com os colaboradores, considerada aberta, direta e transparente. Na Neoenergia, as pessoas têm contato sem restrições com o presidente, seja por meio de rodadas de bate-papo, ou por meio das lideranças, que são consideradas o principal veículo de comunicação na companhia. Perfil O Grupo Neoenergia encerrou 2017 com 10.073 colaboradores próprios, 30.411 contratados de terceiros e 427 estagiários, totalizando uma força de trabalho de 40.911 pessoas. O número é 36,6% maior que no final de 2016, quando somava 28.432 e não contabilizava a força de trabalho total da Elektro. Excluindo os 3.689 colaboradores dessa distribuidora, houve crescimento de 11,3% no número de pessoal próprio, principalmente devido ao processo de internalização de contratados de terceiros, que reflete a busca pela excelência na prestação de serviços e atendimento ao cliente. Em 2017, Coelba e Celpe internalizaram 792 pessoas, sendo 537 eletricistas, engenheiros, técnicos e almoxarifes na Celpe e 255 eletricistas na Coelba. Eles estão atuando no plantão leve e na inspeção. Esse processo seguirá em 2018, quando deverão ser internalizados 948 colaboradores. 42 Relatório de Sustentabilidade 2017 TOTAL DE TRABALHADORES |GRI 102-8| Colaboradores próprios 1 Estagiários 1 Terceirizados 2 Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total 2016 2017 TOTAL 8.144 1.929 10.073 226 201 427 28.997 30.411 Por segmento de negócio Distribuição 7.874 1.815 9.689 211 178 389 ND 30.059 Transmissão 14 3 17 0 0 0 ND 0 Geração 121 75 196 11 18 29 ND 352 Comercialização 26 20 46 2 2 4 ND 0 Serviços (Operação e 109 16 125 2 3 5 ND 0 Manutenção) Por região Nordeste 4.711 1.252 5.963 138 134 272 28.997 29.305 Sudeste 3.316 673 3.989 88 67 155 ND 1.100 Centro-Oeste 117 4 121 0 0 0 ND 6 1 Todos os colaboradores próprios são contratados em tempo integral e os estagiários, em meio período 2 Não há controle de dados sobre gênero, contrato de trabalho e tipo de emprego de trabalhadores terceirizados. NÚMERO DE TRABALHADORES COLABORADORES PRÓPRIOS |GRI 102-8| POR GÊNERO |GRI 102-8| 40.911 427 Mulheres Homens 28.432 19,2% 80,8% 25.669 434 426 30.411 22.261 19.934 10.073 5.339 5.737 2015 2016 2017 Empregados Trabalhadores terceirizados Estagiários ROTATIVIDADE |GRI 401-1| Variação do emprego Homens Mulheres Total Número total de colaboradores próprios no encerramento do ano 8.144 1.929 10.073 Número total de novos colaboradores contratados no ano 1.115 170 1.285 Número total de colaboradores que deixaram o emprego no ano 575 161 736 Taxa de rotatividade (%) 8,4% 1,6% 10,0% Rotatividade por faixa etária Até 30 anos 3,4% 0,8% 4,2% De 30 a 50 anos 4,1% 0,7% 4,8% Mais de 50 anos 0,9% 0,2% 1,1% 43 Relatório de Sustentabilidade 2017 Diversidade |GRI 103-2, 103-3| Para a companhia, o tema diversidade está diretamente relacionado à sustentabilidade do negócio, pois traz conhecimentos diferentes que enriquecem a organização. Em 2017, o programa de contratação de pessoas com síndrome de Down na Celpe trouxe ganhos em termos de cooperação no ambiente de trabalho, com o acompanhamento e empenho da equipe que recebe os contratados e do próprio colaborador para a sua adequação. O programa deverá ser estendido para as outras empresas do grupo a partir de 2018. Não é admitido qualquer tipo de discriminação, seja por gênero, etnia, origem social, orientação sexual, deficiência ou outro. Em 2017, houve o registro de um caso de discriminação, para o qual foi adotado um plano de reparação e seus resultados analisados por processos rotineiros da gestão interna. |GRI 406-1| INDICADORES DE DIVERSIDADE ENTRE OS COLABORADORES |GRI 405-1| Por gênero Por faixa etária 2016 2017 2016 2017 Categoria funcional Homens Mulheres Homens Mulheres Até De Mais Até De Mais 30 31 de 50 30 31 de 50 a 50 a 50 Superintendentes e gerentes 132 54 222 87 2 135 49 11 215 83 Gestores e analistas 1.108 796 1.554 1.033 410 1.146 348 626 1.573 388 Técnicos 1.701 193 2.139 210 624 935 335 646 1.339 364 Operacionais e administrativos 1.403 350 4.229 599 602 819 332 1.535 2.849 444 Total 4.344 1.393 8.144 1.929 1.638 3.035 1.064 2.818 5.976 1.279 COLABORADORES PRÓPRIOS COLABORADORES PRÓPRIOS POR CATEGORIA FUNCIONAL |GRI 405-1| POR FAIXA ETÁRIA |GRI 405-1| Superintendentes e gerentes Mais de 50 3,1% anos Até 30 anos Técnicos 12,7% 28,0% 23,3% Operacionais e Gestores e administrativos analistas 47,9% De 31 a 50 25,7% anos 59,3% Benefícios Reflexo da pesquisa de clima do ano anterior, em 2017 adotaram-se iniciativas para melhorar os benefícios oferecidos pela companhia, que são comuns a todos os colaboradores contratados em tempo integral ou 44 Relatório de Sustentabilidade 2017 em meio período, e não se aplicam a estagiários. Atualmente, o pacote de benefícios é composto por seguro de vida, plano de saúde, auxílio-deficiência e invalidez, auxílio-creche, fundo de previdência privada e empréstimos com desconto em folha de pagamento e Clube Neoenergia (convênio com escolas, academias e variadas atividades esportivas e culturais), entre outros. |GRI 401-2| São mantidos dois planos de previdência privada destinados a complementar a renda após a aposentadoria. Somavam 18.970 beneficiários no final de 2017 no conjunto das empresas do grupo, dos quais 10.030 em planos de benefício definido (BD), modalidade que não aceita mais adesões, e 8.940 em contribuição definida (Plano Gerador de Benefício Livre e Vida Gerador de Benefício Livre – PGBL/VGBL). Os colaboradores contribuem com 2% até o salário de R$ 4 mil e 9% nos valores acima de R$ 4 mil, e a empresa aporta 100% do valor recolhido pelo colaborador. Os planos são administrados por entidades fechadas e abertas de previdência, com 100% dos passivos cobertos pelos ativos dos fundos, de acordo com avaliação atuarial de 31 de dezembro de 2017. (As obrigações desses planos são detalhadas nas Demonstrações Financeiras, disponíveis em http://ri.neoenergia.com/pt-br/resultados-e-indicadores/central-de-resultados/) |GRI 201-3| Colaboradores que se encaminham para o final de carreira podem participar do programa Meu Momento, de preparação para a aposentadoria, que ofereceu 64 horas de treinamento a 83 pessoas em 2017. Realizado em parceria com uma consultoria, é desenvolvido para sensibilizar sobre temas como planejamento financeiro e previdenciário, construção de novos objetivos e metas alinhados a uma nova fase de vida. Já colaboradores em cargo de liderança que são desligados da empresa têm acesso a um programa de recolocação profissional. |GRI 404-2| Treinamento e desenvolvimento |GRI 103-2, 103-3, 404-2| A Neoenergia promove o treinamento e desenvolvimento de seus colaboradores do início ao final de suas carreiras. Em 2017, o programa de Estágio, por exemplo, contabilizou 26.999 inscritos, atraídos principalmente pela possibilidade de uma carreira internacional, uma vez que a companhia busca efetivar o máximo de posições possíveis e seu recrutamento interno é integrado ao do Grupo Iberdrola, que mantém negócios em diversos países. Assim, o recrutamento interno é destaque na Neoenergia: 100% das vagas são oferecidas primeiramente para esse público, que em 2017 preencheu 47% das posições – na Elektro, chegou a 90,7%. A meta para 2018 é que 80% das vagas sejam preenchidas internamente. A disseminação do conhecimento é um dos objetivos da companhia, que incentiva os colaboradores ao autodesenvolvimento e à construção da própria carreira, seja em cargos de especialistas ou de gestão. Para isso, oferece oportunidades internas, como o programa de substituição de férias, e ações vinculadas com sua estratégia e necessidades apontadas em cada função, por meio de treinamentos técnicos e comportamentais. 45 Relatório de Sustentabilidade 2017 A progressão de carreira também tem por base a avaliação de desempenho. Em 2017, 8.486 empregados passaram por processos formais de avaliação, o correspondente a 84,2% do quadro de pessoal. Foram avaliados mais 90% de empregados em funções de gestores, técnicos e analistas e 74,7% nas áreas operacionais e administrativas. AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO (%) |GRI 404-3| Homens Mulheres Total Superintendentes e gerentes 87,8% 78,2% 74,1% Gestores e analistas 93,5% 91,7% 92,8% Técnicos 96,5% 89,0% 95,8% Operacionais e administrativos 73,4% 83,8% 74,7% Programas Destacam-se os seguintes programas de desenvolvimento: #redeaprender – Ambiente virtual com temas que apoiam o desenvolvimento de carreira. A plataforma de educação a distância ofereceu 27.662 horas de treinamento, realizadas por 6.258 pessoas em 2017. Ao todo, 50 cursos foram oferecidos, com sete temas inéditos. De olho na carreira – Apresenta por meio de vídeo as diversas áreas das empresas aos novos colaboradores e aos que desejam mudar de área, de forma a fortalecer o sentimento de que cada um é protagonista de sua trajetória. Geração Futuro – Ação focada na formação de sucessores – futuros líderes de pessoas ou especialistas técnicos que buscam evolução conforme o método de carreira Y. Todos os colaboradores, independentemente da idade ou do local de trabalho, podem se inscrever. Em 2017, foram 29 participantes, sendo 12 na Trilha Especialista e 17 na Trilha de Gestão, com um total de 928 horas de treinamento. Gestão em Foco – O programa segue a metodologia de ensino de Harvard Business School e é direcionado ao desenvolvimento de competências de liderança e de gestão de novos supervisores, assim como de profissionais identificados como sucessores imediatos. Contou com 23 participantes em 2017, totalizando 552 horas de treinamento. Eu, Líder – Focado no longo prazo, visa à sustentabilidade da companhia por meio da formação de colaboradores desde o início de sua carreira. Conta com atividades teóricas e práticas, conduzidas pelos educadores, com foco no desenvolvimento de competências para o exercício da liderança. Em 2017, 359 colaboradores participaram do programa que resultou em aproximadamente 8,1 mil horas de desenvolvimento. Educador Elektro – Consiste na atuação como multiplicadores do conhecimento de profissionais que dominam profundamente determinados temas. A identificação dos educadores é feita por meio da indicação de gestores ou autoinscrição e deve atender a pré-requisitos básicos (avaliação de desempenho, tempo na empresa, entre outros) e específicos de acordo com a característica do treinamento. Os educadores que se destacam são reconhecidos no Programa Top Elektro que, entre outros requisitos, considera também o tempo de dedicação do educador em desenvolver outros colaboradores. Atualmente, atuam aproximadamente 800 educadores na Elektro. O programa deve ser estendido para todo o grupo em 2018, por meio da criação da Escola Neoenergia. 46 Relatório de Sustentabilidade 2017 Liderança em Você – Destinado a capacitar gestores em diversos temas e habilidades, como questões legais e trabalhistas, remuneração, regulamentação do setor elétrico, finanças, entre outros, realizou em 2017 mais de 8 mil horas de treinamentos, com um total de 1.384 participações. Programa Trilhar Eletricistas – Formação técnica e operacional, como reforço ao programa de internalização do setor de manutenção leve, para garantir melhor qualidade do serviço prestado, reduzir o retrabalho e assegurar um atendimento mais ágil aos clientes. Lançado em maio de 2016, contabilizou 2.018 participações e 30.330 horas de treinamento em 2017. Substituições de férias – Intermediado pela rede social Conecta, permite vivenciar os desafios de outras posições. Sempre que um dos membros de uma equipe sai de férias, o gestor da área pode convidar um interessado por aquele cargo. Após o período, o gestor e o próprio profissional avaliam a substituição, discutindo o que deve ser aprimorado para concorrer àquela posição quando surgir uma vaga. Mapa de sucessores A Neoenergia possui um mapa de sucessores que considera levantamento feito com toda a liderança, com o perfil individual, histórico profissional, habilidades, competências e potencial de crescimento de carreira. A cada oportunidade aberta internamente para ocupar uma posição de liderança, a área de Recursos Humanos consulta esse mapa, identifica a compatibilidade entre as pessoas e as vagas abertas internamente e incentiva os colaboradores a realizarem inscrições nos devidos processos de recrutamento interno. INDICADORES DE TREINAMENTO |GRI 404-1| Nº de assistentes Total de horas Pessoas formadas Média de horas Categoria funcional Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Diretores 70 8 585 83 13 6 45,0 13,8 Superintendentes e gerentes 1.225 405 7.639 2.149 205 73 37,3 29,4 Gestores e analistas 9.252 6.674 55.275 36.610 1.549 1.037 35,7 35,3 Técnicos 13.181 1.510 192.907 25.996 2.117 205 91,1 126,8 Operacionais e administrativos 20.950 3.461 191.935 23.823 2.644 2.146 72,6 11,1 Total 44.678 12.058 448.342 88.661 6.528 3.467 68,7 25,6 Total geral 56.736 537.003 9.965 53,7 Segurança e saúde |GRI 103-2, 103-3| A segurança é o Valor número um do Grupo Neoenergia: “Colocamos as vidas das pessoas em primeiro lugar”. A prevenção de acidentes é realizada por meio de controle de riscos e seus respectivos impactos para garantir o comportamento seguro, o alinhamento das empresas terceirizadas com as políticas e práticas de saúde e segurança e o cumprimento dos requisitos legais. Todos os fornecedores contratados devem ler e aceitar a Política de Saúde e Segurança para acessar a ferramenta de cadastro de seus empregados. 47 Relatório de Sustentabilidade 2017 O programa Jornada Comportamento Seguro, criado em MEDALHA ELOY CHAVES 2014, conta com observações comportamentais para identificar desvios de atitude – que incluem o uso adequado Em dezembro, a Elektro e a Cosern de equipamentos de proteção individuais e coletivos, por receberam o Prêmio Medalha Eloy Chaves, exemplo – e modificar processos, com o objetivo de que reconhece as melhores empresas no setor elétrico na área de saúde e segurança fortalecer e propagar uma mudança cultural pela valorização do trabalho. da vida. Inclui Diálogos de Estratégia, Segurança e Comportamento (Desc), que são encontros diários com as A Elektro conquistou o 1º lugar na categoria III (mais de 2 mil colaboradores equipes para abordar o tema, além de reuniões de comitês próprios) e a Cosern conquistou o 3ª lugar de segurança, realizadas mensalmente, quando é analisado o na categoria II (de 501 a 2 mil desempenho dos indicadores reativos e proativos. colaboradores próprios). A Jornada avançou em 2017 com a visão de Segurança 360º, ou seja, de olhar tudo em volta para identificar se as medidas de prevenção de acidentes estão sendo efetivamente cumpridas por todos. O Sistema de Gestão de Saúde e Segurança foi aprimorado com a reestruturação de procedimentos e, inclusive, a incorporação de práticas adotadas pela Elektro. O processo integra as iniciativas para obter a certificação de Saúde e Segurança OSHAS 18001 (Occupational Safety and Health Administration) em todas as empresas do grupo até 2020. Atualmente, apenas as companhias de geração, de renováveis e a Elektro possuem essa certificação. Temas de saúde e segurança fazem parte de acordos coletivos firmados pelas distribuidoras com os sindicatos, abordando itens como readaptação funcional motivada por acidente de trabalho (Coelba e Elektro), cobertura de despesas médico-hospitalares e tratamento por acidente de trabalho ou doença ocupacional (Coelba e Celpe), indenização por acidente de trabalho e invalidez parcial ou permanente (Cosern), e complementação de auxílio-doença e por acidente (Coelba e Cosern), pecúlio acidente (Coelba) e manutenção de programa de qualidade de vida e funcionamento de Cipa (Elektro). |GRI 403-4| Engajamento A gestão busca engajar os colaboradores para que a segurança seja cada vez mais uma rotina. Para isso, todas as empresas do grupo realizaram uma Parada de Segurança no mês de outubro. Na oportunidade, foi apresentado o plano Acidente Zero, validado pela Diretoria e pelo Conselho de Administração, que tem 71 ações de curto, médio e longo prazos focadas em melhorias para a gestão da segurança, das quais 33 (o equivalente a 46%) concluídas ainda em 2017. E, para incentivar ainda mais o engajamento das lideranças, o Acidente Zero estabeleceu metas de segurança que estarão relacionadas à remuneração variável de 2018. Em 2017, também foi desenvolvido um módulo de treinamento específico para líderes, com visão de futuro, sobre acidentes e sistema de gestão. Além disso, a companhia iniciou a busca no mercado por projetos de inovação e tecnologias focados em segurança. Entre os projetos de P&D nessa linha já em desenvolvimento, destacam-se os protótipos de câmeras para ajudar na prevenção de acidentes. 48 Relatório de Sustentabilidade 2017 INDICADORES DE SEGURANÇA |GRI 403-2| Colaboradores Próprios Terceirizados Força de trabalho total Taxa de frequência1 Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Coelba ND ND 2,04 ND ND 3,48 ND ND 3,26 Celpe ND ND 4,6 ND ND 3,44 ND ND 3,7 Cosern ND ND 2,59 ND ND 4,79 ND ND 4,17 Elektro 0 0 0 0 0 0 1 0 0 Teles Pires 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Itapebi 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Termopernambuco 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Força Eólica 0 0 0 9,03 0 9,03 5,36 0 5,36 Transmissão 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Neoenergia O&M 0 0 0 0 0 0 0 0 0 NC Energia 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Taxa de doenças Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total ocupacionais Coelba 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Celpe 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Cosern 1 0 1 0 0 0 0 0 0 Elektro 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Teles Pires 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Itapebi 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Termopernambuco 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Força Eólica 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Transmissão 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Neoenergia O&M 0 0 0 0 0 0 0 0 0 NC Energia 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Taxa dias perdidos3 Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Coelba ND ND 23 ND ND 1.789 ND ND 1.516 Celpe ND ND 37 ND ND 480 ND ND 383 Cosern ND ND 23,9 ND ND 1.578 ND ND 1.142 Elektro 0 0 0 0 0 0 1 0 0 Teles Pires 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Itapebi 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Termopernambuco 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Força Eólica 0 0 0 ND ND 790 ND ND 469 Transmissão 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Neoenergia O&M 0 0 0 0 0 0 0 0 0 NC Energia 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Óbitos Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Coelba 0 0 0 8 0 8 8 0 8 Celpe 0 0 0 1 0 1 1 0 1 Cosern 0 0 0 1 0 1 1 0 1 Elektro 0 0 0 1 0 1 1 0 1 Teles Pires 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Itapebi 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Termopernambuco 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Força Eólica 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Transmissão 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Neoenergia O&M 0 0 0 0 0 0 0 0 0 NC Energia 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 Considera apenas acidentes com afastamento 2 Afluente T e SE Narandiba 3 Os dias perdidos são contabilizados como dias corridos a partir do dia seguinte ao acidente 49 Relatório de Sustentabilidade 2017 INDICADORES DE SEGURANÇA – POR REGIÃO |GRI 403-2| Taxa de Colaboradores próprios Terceirizados Força de trabalho total Frequência 1 Nordeste 3,15 3,49 3,43 Sudeste ND ND ND Centro-Oeste ND ND ND Norte ND ND ND Sul ND ND ND Taxa de doenças Colaboradores próprios Terceirizados Força de trabalho total ocupacionais Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Nordeste 1 0 1 0 0 0 1 0 1 Sudeste ND ND ND ND ND ND ND ND ND Centro-Oeste ND ND ND ND ND ND ND ND ND Norte ND ND ND ND ND ND ND ND ND Sul ND ND ND ND ND ND ND ND ND Taxa de dias Colaboradores próprios Terceirizados Força de trabalho total perdidos2 Nordeste 29 1.376 1.136 Sudeste ND ND ND Centro-Oeste ND ND ND Norte ND ND ND Sul ND ND ND Óbitos Colaboradores próprios Terceirizados Força de trabalho total Nordeste 0 10 10 Sudeste ND ND ND Centro-Oeste ND ND ND Norte ND ND ND Sul ND ND ND 1 Considera apenas acidentes com afastamento 2 Os dias perdidos são contabilizados como dias corridos a partir do dia seguinte ao acidente 50 Relatório de Sustentabilidade 2017 Sociedade |GRI 103-2, 1-3-3| Educação, cultura, inclusão social e meio ambiente centralizam os projetos socioambientais da Neoenergia, realizados diretamente pelas empresas do grupo ou em parceria com instituições públicas e organizações não governamentais. Os recursos investidos são de origem direta ou incentivados (como Lei Rouanet, Leis Estaduais de Incentivo à Cultura, Lei do Esporte, recursos de ICMS estadual e Fundos Municipais da Criança e do Adolescente), além das verbas regulatórias que financiam os projetos corporativos de eficiência energética e de pesquisa e desenvolvimento (P&D) regulados pela Aneel. A maior parte das iniciativas é desenvolvida pelas quatro distribuidoras, que representam 25% das 16 empresas controladas pelo grupo e respondem por cerca de 90% da receita bruta consolidada. Elas mantêm processos estruturados de engajamento de comunidades e execução de projetos, enquanto nas empresas de geração e transmissão essas ações são pontuais. |GRI 413-1| Eficiência energética |GRI 103-2 (ex-EU7), 103-3| Projetos de eficiência energética, regulados pela Aneel, enfatizam a mudança de hábitos por meio do uso eficiente e seguro da energia elétrica, buscando adequar o consumo dos clientes à sua capacidade de pagamento e contribuir com a melhoria da qualidade de vida da população. Focadas na educação, as quatro distribuidoras do grupo aplicaram R$ 51,6 milhões em 2017, com projetos direcionados especialmente a consumidores residenciais de baixa renda e a instituições públicas. O programa atendeu 223,3 mil unidades consumidoras e proporcionou economia de energia de 27.512 MWh, o equivalente ao consumo anual de cerca de 14,3 mil residências (média mensal de 160 kWh). |GRI 302-5| UNIDADES ATENDIDAS ENERGIA ECONOMIZADA (Número) (MWh/ano) |GRI 302-5| 370.952 87.721 69.862 64.348 29.247 42.038 223.282 194.64 17.021 11.361 14.121 121.844 32.504 12.103 52.995 22.741 27.512 28.965 86.694 8.947 21.299 2.046 57.982 24.372 8.088 137.208 13.925 89.963 8.431 54.706 2015 2016 2017 2015 2016 2017 Coelba Celpe Cosern Elektro Coelba Celpe Cosern Elektro 51 Relatório de Sustentabilidade 2017 Paxuá e Paramim O projeto une conscientização ambiental e o uso PARCERIA COM UNICEF eficiente e seguro da energia. Dirigido a crianças de 3 a A Neoenergia renovou parceria com o Fundo 10 anos, foi criado em 2016 pela Neoenergia em das Nações Unidas para a Infância (Unicef) como parceria com o músico Carlinhos Brown, autor e parte da iniciativa Selo Unicef Município produtor de trilhas sonoras e engajado em causas Aprovado, dirigida à região do semiárido sociais e de mobilização cultural, que criou os indiozinho nordestino. Paxuá e Paramim. Por meio do projeto Educação com Energia, Em 2017, o projeto impactou mais de 38 mil crianças professores são capacitados sobre o uso por meio de diferentes abordagens: revista em eficiente da energia e orientados sobre os direitos da criança e do adolescente. quadrinhos, web, games e jogos de tabuleiro. Nos dez web episódios, Paxuá e Paramim ensinam de maneira Em 2018, o projeto deve mobilizar 150 escolas lúdica como economizar energia para preservar a nos estados da Bahia, de Pernambuco e do Rio Grande do Norte. As atividades serão natureza e como prevenir acidentes com energia compartilhadas para todos os participantes do elétrica. Executado pelas distribuidoras Coelba, Celpe Selo Unicef na edição 2017-2020. No ciclo 2012e Cosern, será estendido em 2018 à Elektro. 2016, 112 municípios dos três estados receberam o selo. Segmento residencial Energia com Cidadania e Energia mais Eficiente – As ações incluem a substituição de lâmpadas fluorescentes por lâmpadas LED e de refrigeradores antigos por novos, além de palestras sobre o uso eficiente e seguro de energia elétrica. Ocorre ainda a participação de parceiros externos que realizam, por exemplo, o cadastro no programa Bolsa Família do governo federal. O primeiro programa é desenvolvido por Coelba, Celpe e Cosern e o segundo, por Elektro. No ano, as quatro distribuidoras substituíram mais de 500 mil lâmpadas ineficientes por lâmpadas de tecnologia LED nas residências de comunidades populares e instituições sem fins lucrativos. Também doaram 2.310 geladeiras com selo A do Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica (Procel). Além disso, foram instalados diversos sistemas de geração distribuída que utilizam a fonte solar fotovoltaica totalizando capacidade de 633 kWp. ENERGIA COM CIDADANIA E ENERGIA MAIS EFICIENTE EM 2017 Coelba Celpe Cosern Elektro Total Substituição de lâmpadas 96.035 141.000 38.274 225.750 501.059 Substituição de geladeiras 156 505 204 1.950 2.310 Sistemas de aquecimento solar 2.499 2.499 Comunidades atendidas 28 28 23 88 167 Instituições atendidas 145 143 58 346 52 Relatório de Sustentabilidade 2017 Vale Luz – Consiste na troca de resíduos sólidos por créditos na conta de energia elétrica de clientes residenciais da Coelba, da Celpe e da Cosern. Papel, papelão, plásticos, latas de alumínio, embalagens e óleo de cozinha são encaminhados a cooperativas de catadores, que realizam a destinação adequada, em uma iniciativa que estimula a geração de renda e a preservação do meio ambiente. A Coelba e a Celpe atendem também condomínios e empresas, sendo que no caso do VALE LUZ Vale Luz Empresa, o desconto é destinado para uma instituição beneficente de escolha do cliente Em 2017, o Vale Luz passou a contar com um aplicativo gratuito para smartphones (disponível para os sistemas Android, IOS e Windows Phone) para facilitar 721 o acesso de clientes ao projeto. Em 2017, o Vale Luz recolheu 721 toneladas de toneladas de resíduos nas áreas das três distribuidoras, equivalentes a um desconto de R$ 169,3 mil resíduos reciclados nas contas de energia. Educação com Energia – Capacita professores de escolas de ensino EDUCAÇÃO fundamental e médio para que sejam multiplicadores dos conceitos básicos do COM ENERGIA uso eficiente e seguro de energia elétrica. Em 2017, participaram 428 professores e 25.144 alunos, de 245 escolas. Três espaços da Coelba que apoiam o projeto – Museu da Energia, Centro de Visitação Espaço Usina Solar 428 Pituaçu e Unidade Móvel Educativa – receberam 31.532 pessoas durante o ano. professores e Na Celpe, o Centro de Visitação Espaço Usina Solar São Lourenço da Mata, o Espaço Usina Solar Fernando de Noronha e a Unidade Móvel Educativa registraram 28.550 visitantes. Na Cosern, o projeto atendeu 6.385 visitantes no 25.144 Centro de Visitação Espaço Ecoposto Energia Eólica, localizado em Maracajaú, alunos capacitados no Rio Grande do Norte. Elektro nas Escolas – Atua na educação de alunos do ensino fundamental e médio e na capacitação de professores sobre o uso seguro e eficiente da energia elétrica. Conta com o apoio de um Laboratório de Eficiência Energética Itinerante, além de apresentações de teatro de fantoches. No ano, atingiu 49.518 alunos e capacitou 906 professores de 160 escolas, em 14 municípios. Festival Tô Ligado na Energia – Em formato de gincana, tem como objetivos TÔ LIGADO NA estimular o conhecimento e a mudança de hábitos, além de promover o ENERGIA 20 aprendizado sobre o uso racional e seguro da energia elétrica. Em seu segundo ano, o festival ampliou de 6 para 20 o número de escolas participantes. Os alunos participam de oficinas artísticas (teatro, dança, música, percussão, grafite), escolas laboratório criativo, jogos e tarefas que têm como foco os temas de energia elétrica, segurança e eficiência. O Festival é encerrado com um grande evento, quando é anunciada a equipe vencedora de cada escola. É realizado por Coelba, 8.147 Celpe e Cosern. alunos participantes 53 Relatório de Sustentabilidade 2017 Segmentos institucional e público |GRI 203-1| As iniciativas de eficiência energética também são dirigidas a instituições públicas ou beneficentes, especialmente das áreas de saúde e educação. Incluem melhorias em iluminação, substituição de lâmpadas, condicionamento ambiental e, em alguns casos, instalações de miniusinas fotovoltaicas. Em 2017, foram executadas em prédios públicos (Teatro Castro Alves, Hospital Geral Roberto Santos e Hospital Geral do Estado, na Bahia; e 17 edifícios em Pernambuco, entre eles Palácio Capibaribe Antonio de Farias, secretarias da Saúde, Educação e do Meio Ambiente, escolas e hospitais), em instituições beneficentes (Grupo de CONSUMO 35% MENOR Apoio à Criança com Câncer e Hospital Santa Izabel, na Quatro escolas públicas estaduais do Grande Bahia; Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Recife conseguiram reduzir, em média, 35% Figueira e Hospital do Câncer, em Pernambuco) e na do consumo de energia após a instalação de Universidade Federal do Vale do São Francisco (Univasf). painéis de geração solar fotovoltaica. A substituição de aparelhos de ar Na área da Elektro, técnicos da prefeitura de Cabreúva condicionado por modelos mais econômicos foram capacitados para identificar ações potenciais de e a troca de lâmpadas fluorescentes por LED eficiência energética e a criação de indicadores para também contribuíram para alcançar o resultado. controlar, gerenciar e planejar o consumo de energia elétrica, prevendo-se potencial de economia energética de 1.134,56 MWh/ano. Em 2017, o programa foi lançado em Jales e Mongaguá. Em 2017 ocorreu também a integração do segundo gerador solar fotovoltaico em Fernando de Noronha, que proporcionará reduzir em 200 mil litros o volume anual de biodiesel para a geração termelétrica, o equivalente 5,4% do total consumido na ilha. Segmentos comercial e industrial Motores elétricos – Iniciativa faz parte de política pública para substituir motores antigos e pouco eficientes, por equipamentos mais modernos e que atendam a padrões mínimos de eficiência energética. Coelba, Celpe e Cosern substituíram 392 motores, com economia projetada de 1.721 MWh/ano. Costa do Sauípe – A Coelba concluiu projeto que contou com a instalação de uma central de água gelada com chiller de 700 TR para os hotéis Terra e Premium, que proporcionou economia de 2.965 MWh/ano. Encontro Cliente Elektro – Ações destinadas a profissionais de clientes industriais com o objetivo de disseminar a cultura sobre o uso adequado e eficiente de energia elétrica, o desenvolvimento do mercado e a competitividade do setor produtivo. Em 2017, foram realizados nove eventos, que beneficiaram 400 clientes dos municípios de Limeira, Atibaia, Tatuí, São Luiz do Paraitinga, Votuporanga, Três Lagoas, Dracena, Registro e Guarujá. 54 Relatório de Sustentabilidade 2017 Projetos socioculturais Em 2017, os investimentos sociais externos INVESTIMENTO SOCIAL EXTERNO somaram 76,3 milhões, concentrados em projetos culturais (84,8% do total). As iniciativas são Outros Esportes 1,2% desenvolvidas pelas quatro distribuidoras e pelas Educação 0,7% 12,4% empresas de geração, como parte da mitigação dos Saúde e impactos sociais decorrentes da construção e saneamento operação dos empreendimentos. 0,8% Cultura Cultura 84,8% Amigos do Bolshoi – A Escola do Teatro Bolshoi no Brasil, em Joinville, proporciona formação e cultura por meio do ensino da dança, para que seus alunos se tornem protagonistas da sociedade. A Coelba é parceira do Bolshoi por meio do projeto Adote um Aluno, contemplando três alunos baianos, com baixa condição social. Oficinas de Grafitagem – A Celpe oferece oficina gratuita de capacitação na arte do grafite para estudantes de escolas públicas, localizadas nas proximidades das subestações. O objetivo é que eles utilizem o aprendizado para expressar de forma lúdica, nos muros da subestação, a importância do uso seguro da energia elétrica. Em 2017, participaram 120 alunos. Projeto similar é desenvolvido na Coelba e na Cosern. Energia em Movimento – Formação de crianças e adolescentes, com idade entre 10 e 17 anos, em dança, música, circo e teatro, na área da Elektro. Em 2017, foram beneficiados 400 crianças e adolescentes de 10 a 17 anos das cidades de Andradina, Capão Bonito, Itapeva, Rio Claro, Franco da Rocha, Registro e Campos do Jordão. Mentes Brilhantes – Desenvolve capacidades e competências do século 21 nas crianças e adolescentes da rede pública de ensino das cidades de Mogi Guaçu, Rio Claro e Andradina. As atividades se acontecem em uma sala de aula adaptada para receber as atividades sobre teatro e artes e os alunos têm acesso à orientação vocacional e acompanhamento psicopedagógico. O objetivo é atingir mais de 3 mil jovens ao longo de 2018. Cine na Praça Itinerante – Desenvolvido pelo Elektro, envolve públicas escolas em oficinas de ecodesign. Uma praça é reformada a partir de conceitos sustentáveis e da mobilização de voluntários, sendo inaugurada com uma sessão de cinema, nas cidades de Andradina, Franco da Rocha, Capão Bonito e Ubatuba. Em 2017, mais de 4,5 mil pessoas foram envolvidas nas ações. Narrativas do Silêncio (Inclusão de Surdos) – Busca proporcionar acesso cultural para o público surdo na cidade do Natal, oferecendo produtos artísticos em Libras. Há apresentação de peça teatral e oficina de fotografia. Em 2017, beneficiou 24 alunos, com oficinas práticas de fotografia e realizou exposição de 54 trabalhos produzidos pelos participantes. Feira do Livro de Mossoró – Referência no Rio Grande do Norte, a 13ª edição ocorreu de 21 a 24 de setembro, com o objetivo de fortalecer o estímulo à leitura, a produção literária local e as relações culturais, e promoveu o acesso gratuito de mais de 60 mil pessoas. 55 Relatório de Sustentabilidade 2017 7ª Flica – Festa Literária Internacional de Cachoeira – Evento na cidade histórica de Cachoeira, na Bahia, para a discussão de temas ligados à literatura, história, questões sociais, educação, cultura e entretenimento. O evento conta também com programação totalmente voltada para o público infantil, a Fliquinha. A Coelba apoiou o evento pelo sexto ano consecutivo e na edição de 2017 lançou o livro A Árvore que não Queria Morrer, que aborda o uso seguro e eficiente da energia elétrica. Casa das Palavras – Projeto de inclusão e intercâmbio sociocultural, com programação montada para crianças, jovens, adultos e idosos do Rio Grande do Norte. Conta com oficinas temáticas (xilogravura, mamulengo, leitura, redação, contação de histórias, teatro, etc.) e cria espaços transformados em palco para os artistas potiguares. Contemplou a aquisição de 1.106 livros de autores potiguares e a instalação de minibibliotecas em sete cidades. Caravana de Escritores Potiguares – Iniciativa divulga a produção literária norte-rio-grandense, em eventos interativos realizados nas comunidades escolares, incluindo doações às bibliotecas e instituições culturais locais, e organizam sorteios de livros para estudantes e professores participantes. Foram visitados dez municípios, 12 escolas e envolvidos 1,5 mil alunos. Conexão Elefante Cultural – Na primeira fase do projeto, encerrada em 2017, foram visitados sete municípios do Rio Grande do Norte, atingindo 4,2 mil pessoas. A iniciativa tem como objetivo principal desenvolver ações na área das artes cênicas (circo, dança, teatro e contação de história). Educação Se Liga e Acelera do Instituto Ayrton Senna – Iniciada em 2006, foi renovada a parceria entre o Grupo Neoenergia e o Instituto Ayrton Senna para desenvolver dois programas educacionais em escolas públicas municipais. O Se Liga trata do combate ao analfabetismo dos alunos repetentes nos primeiros anos do ensino fundamental e o Acelera Brasil aborda a correção de fluxo do Ensino Fundamental, combatendo a repetência que provoca a distorção entre a idade e a série do aluno. Mais de 34 mil alunos da Bahia, de Pernambuco e do Rio Grande no Norte já foram beneficiados com o projeto. Kimono de Ouro – Projeto da Elektro que patrocina judocas de comunidades de baixa renda. Em 2017, foram beneficiados 200 jovens da cidade de Araras. Educação Empreendedora – Destinado a jovens de escolas públicas de Pernambuco. Em 2017, além do apoio institucional aos programas da Junior Achievement, envolvendo 14,3 mil alunos, a Celpe realizou o projeto Nosso Planeta, Nossa Casa , cujo objetivo foi transmitir noções de sustentabilidade, com um módulo sobre uso seguro e eficiente da energia. Celpe nas Escolas – Projeto com o objetivo de orientar crianças do ensino fundamental sobre o uso seguro e eficiente da energia elétrica. É realizado de forma lúdica, por meio de literatura de cordel, músicas e teatro de marionetes, com a participação de arte-educadores. Energia Amiga – Projeto da Coelba, com o objetivo de disseminar orientações sobre o uso seguro da energia elétrica, nas versões Energia Amiga na Comunidade (ações para a comunidade, nas Escolas (alunos da rede pública) e Energia Amiga para Profissionais Autônomos (dirigido a profissionais). Celpe nas Comunidades – Visa estreitar o relacionamento com o cliente residencial. Além de receber orientações sobre o uso seguro e eficiente de energia, os clientes participam de atividades de 56 Relatório de Sustentabilidade 2017 entretenimento. A programação conta com atendimento comercial, oficinas, palestras e apresentação teatral com foco no uso seguro da energia elétrica. Formação profissional | Geração de renda Escola de Eletricistas – Capacitação de eletricistas da comunidade para atuar no mercado de trabalho e na própria Elektro. A cada turma, são formados, em média, 40 eletricistas instaladores residenciais e 20 eletricistas de distribuição. Aprendendo com a Celpe – Jornada de esclarecimento para profissionais autônomos de comunidades sobre fornecimento de energia elétrica em baixa-tensão. Em 2017, atingiu 279 eletricistas. Escola de Agentes de Relacionamento – A Elektro qualifica pessoas da comunidade para atuar como agente de relacionamento em cursos que acontecem aos sábados durante dois meses. São oferecidas 28 vagas por curso, principalmente, para pessoas com deficiência física e ex-menores aprendizes. Desde 2016, o projeto já formou mais de 50 jovens. Energia para o Futuro – Tem como objetivo transformar a realidade de jovens de abrigos, por meio da educação e da oportunidade de ingresso no mercado de trabalho. As atividades se iniciam com jovens de 15 anos de idade que, antes de deixar o abrigo, podem ser contratados como aprendizes na Elektro. Transforme-se – A Cosern realiza, há 12 anos, oficinas de capacitação em artesanato, valorizando as tipologias regionais, visando o desenvolvimento empreendedor, educacional e profissional das presidiárias do Pavilhão Feminino do Complexo Penal Dr. João Chaves, em Natal. De 2007 até 2017 foram assinadas anualmente cerca de 80 remissões da pena das participantes. Meliponicultura – Realizado pela Coelba desde 2012, em parceria com a Fundação Terra Mirim, o projeto de criação racional de abelhas no Vale do Itamboatá, no município baiano de Simões Filho, promove atividades de capacitação e acompanhamento técnico a 165 produtores, assim como a instalação e manutenção de um meliponário-escola e ajuda a preservar a biodiversidade da região remanescente de Mata Atlântica. Direitos indígenas |GRI 103-2, 103-3, 411-1| O canteiro de obras de um reassentamento urbano na região do complexo hidrelétrico de Belo Monte, no Pará, foi ocupado em setembro de 2017 por indígenas e ribeirinhos por identificarem que os lotes não possuíam 300 m² de área plana como os demais reassentamentos. O consórcio Norte Energia, responsável pela usina e no qual a Neoenergia tem participação acionária de 10%, fez verificação técnica, reconheceu a não conformidade e a melhor solução para o problema foi identificada em diálogo com indígenas, órgãos públicos e Ministério Público Federal, sendo as obras retomadas em 18 de outubro. Mesmo sem nenhuma instalação em territórios indígenas, Belo Monte impacta nove povos na região do Médio Rio Xingu. Para mitigar, compensar ou prevenir tais impactos, Plano 57 Relatório de Sustentabilidade 2017 Básico Ambiental para o Componente Indígena será desenvolvido ao longo dos 35 anos do período de concessão. Ele inclui uma série de benfeitorias, muitas já concluídas e entregues, como 39 casas de farinha, 567 moradias, 17 unidades básicas de saúde, 16 pistas de pouso e 28 sistemas de abastecimento de água. Na Coelba, depende de parecer técnico uma demanda de indenização de comunidade indígena da tribo kiriris para eventuais prejuízos na utilização de recursos naturais em decorrência de uma servidão de passagem de energia elétrica. As atividades de construção de redes em terras indígenas atendem ao princípio da técnica de Produção Limpa, que busca o menor impacto ambiental local, com redução de supressão da vegetação nativa, priorizando o traçado em locais antropizados e estradas já existentes, bem como o uso de cabos protegidos para um convívio maior com a arborização nativa. 58 Relatório de Sustentabilidade 2017 Fornecedores |GRI 103-2, 103-3| A cadeia de fornecedores da Neoenergia é composta por serviços técnicos e comerciais (novas ligações, corte, manutenção, limpeza de faixa e extensão de rede); serviços não técnicos (tecnologia da informação, manutenção predial, frota de veículos, assistência médica, serviços de comunicação e jurídicos) e fornecimento de materiais e equipamentos. A gestão de fornecedores é coordenada por uma diretoria (Compras, Seguros e Serviços Gerais), que se reporta matricialmente à Iberdrola, na Espanha, e ao diretor de Recursos da Neoenergia, em um modelo que aproveita as sinergias proporcionadas por uma atuação global. O processo é desenvolvido com o apoio da plataforma SRM (Suppliers Relationship Management, ou gestão do relacionamento com fornecedores). Os fornecedores estão distribuídos entre fabricantes, distribuidores, consultores e prestadores de serviços e a estimativa é que toda a cadeia da companhia seja composta por 5.046 fornecedores. A maior parte da demanda compreende serviços técnicos e comerciais para atendimento às distribuidoras. Em 2017, a companhia contou com um total de 1.456 fornecedores contratados, dos quais 79,62% estão localizados nos estados de São Paulo, da Bahia, de Pernambuco, do Rio de Janeiro e do Rio Grande no Norte. Dessa forma, 99,51% das empresas fornecedoras são locais, distribuídas no território nacional, e atendem aos requisitos para cadastro do grupo. Desse total, 89 fornecedores são considerados críticos e estratégicos, por representarem cerca de 80% do faturamento. No período, não houve mudanças na cadeia de fornecimento da empresa. |GRI 102-9, 102-10, 204-1| VALOR PAGO A FORNECEDORES (R$ MIL) Tipo de produto ou serviço 2016 2017 Energia elétrica comprada para revenda 6.551.653 11.409.923 Encargos de uso da rede básica de transmissão 777.890 962.511 Matérias-primas consumidas 423.068 429.353 Materiais, serviços de terceiros e outros 3.941.726 4.432.511 TOTAL 11.694.337 17.234.298 Critérios socioambientais Em 2017, foram aprimorados os controles de gestão dos fornecedores, para manter avaliações mais precisas, com indicadores de monitoramento de qualidade do serviço, segurança, critérios ambientais e sociais. No ano, 93 dos 591 fornecedores que o grupo considerou contratar, ou 15,77% do total, foram selecionados com base em critérios socioambientais, que envolvem práticas ambientais, trabalhistas, de direitos humanos e impactos na sociedade. E 100% dos contratos, independentemente de valor, contêm cláusulas de respeito aos direitos humanos universalmente aceitos. |GRI 308-1, 414-1, 412-3| 59 Relatório de Sustentabilidade 2017 Além de auditorias anuais, é exigido que as empresas terceirizadas entreguem, a cada mês, documentos que comprovem o cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias de seus empregados. Os serviços em execução também são submetidos mensalmente a fiscalizações de qualidade, segurança e meio ambiente. As diretrizes e procedimentos de execução são transmitidos no momento da contratação. Posteriormente, são realizadas reuniões mensais de acompanhamento do contrato para possíveis melhorias e reuniões semestrais, com todos, para novos direcionamentos. Em 2017, não foram identificados riscos significativos de ocorrências relacionadas a violações de direitos humanos. Para assegurar a liberdade sindical, a Neoenergia não intervém ou controla as negociações com os sindicatos de seus fornecedores de serviço. Somente após a conclusão das negociações, o grupo acompanha os acordos, de forma a fiscalizar se as prestadoras cumprem as obrigações assumidas. |GRI 407-1, 408-1, 409-1| Caso o fornecedor não atenda às exigências, recebe uma notificação para regularizar as pendências. O descumprimento pode levar à rescisão do contrato e, inclusive, ao bloqueio de participação em processos de concorrência. Para 2018, o objetivo é aprimorar ainda mais o painel de indicadores relacionados ao monitoramento de fornecedores, a fim de garantir maior eficiência na gestão. O foco também será a revisão contratual de forma padronizada para todas as empresas do grupo, de forma a manter maior atratividade e transparência. 60 Relatório de Sustentabilidade 2017 Meio ambiente |GRI 103-2, 103-3| O Grupo Neoenergia tem compromisso com a preservação dos ecossistemas e recursos naturais. Avalia periodicamente os impactos ambientais de suas operações e mantém iniciativas de proteção da biodiversidade, economia de água e energia, gestão de resíduos e de redução, reutilização e reciclagem de materiais. Em 2017, as empresas investiram em conjunto R$ 645,9 milhões em projetos ambientais, sendo R$ 593,2 milhões em iniciativas relacionadas às operações e R$ 52,7 milhões em programas ou projetos externos. Em 2017, foi desenvolvida e implementada a ferramenta de gestão Sólon para controle de informações e requisitos legais, aspectos e impactos das atividades, bem como para o cumprimento das condicionantes ambientais de todas as empresas do grupo. A ferramenta ainda fornece insumos para planos de ação necessários ao cumprimento de determinados itens, além de acompanhar e traçar objetivos e metas de melhoria para o negócio. A Elektro realiza um fórum mensal para a avaliação das demandas legais, em que representantes de todas as áreas envolvidas fazem a análise conjunta de novos requisitos ou atualizações e definem planos de ação. Conta ainda com o programa Observações de Meio Ambiente, por meio do qual qualquer colaborador ou contratado pode registrar incidentes ou possíveis impactos ambientais das operações. Certificações A distribuidora Elektro e as geradoras Itapebi, Teles Pires e Termopernambuco mantêm Sistema Integrado de Gestão que abrange qualidade, saúde e segurança do trabalho e meio ambiente (ISO 9001, ISO 14001 e OHSAS 18001), sendo que Itapebi e Teles Pires foram recertificadas em 2017. O Sistema de Gestão Ambiental da Celpe foi recertificado em 2017 na versão ISO 14001:2015. Nas demais geradoras, o Sistema de Gestão Ambiental está em fase de implantação. Coelba, Celpe e Cosern estão padronizando os processos para implantar um Sistema de Gestão Ambiental unificado, com a inclusão da Elektro, a fim de garantir que os controles sejam cumpridos e testados. Consumo de recursos ÁGUA |GRI 103-2, 103-3| 61 Relatório de Sustentabilidade 2017 O consumo de água nas empresas Neoenergia somou 387,4 mil metros cúbicos em 2017, sendo 92,2% provenientes de abastecimento público. O maior consumo, equivalente a 57,6% do total, é da termelétrica Termopernambuco, utilizado para geração de vapor, resfriamento e serviços, sendo uma menor parte representada por água potável. CONSUMO DE ÁGUA POR FONTE A termelétrica dispõe ainda de um sistema |GRI 303-1| Águas de de captação da água do mar, utilizada superfície para resfriamento, mas não mensura o Águas 0,2% volume, pois se trata de um circuito subterrâneas 7,6% aberto. Essa água, oriunda das barragens do sistema produtor de Suape, é descartada no Oceano Atlântico. A Termopernambuco acompanha os possíveis impactos desse descarte por meio de coletas e estudos do habitat que Rede pública integram atividades de Monitoramento do 92,2% Ambiente Marinho e seu Programa de Monitoramento de Efluentes. |GRI 303-2| Nas geradoras hidrelétricas, o recurso captado nos rios para a movimentação das máquinas é devolvido ao sistema sem alteração de qualidade ou volume. Assim, o consumo efetivo de água refere-se a uso humano e a sistemas de limpeza e sanitários, da mesma forma como ocorre nas atividades de distribuição e transmissão de energia. |GRI 306-5| CONSUMO DE ÁGUA (m3) |GRI 303-1| Águas Águas Rede pública Total subterrâneas superficiais Coelba 26.754 26.754 Celpe 56.456 22.491 78.947 78.497Cosern 1.216 5.932 7.148 Elektro 48.234 700 48.934 Baguari 370 370 Geração CIII (Corumbá) 231 231 Águas da Pedra (Dardanelos) 240 240 Itapebi 736 736 Teles Pires 360 489 849 Termopernambuco 223.068 0 223.068 Afluente T 62 10 72 SE Narandiba 24 24 Potiguar Sul 12 12 Total 357.163 29.493 729 387.385 Qualidade da água – Em 2017, a Termopernambuco registrou 94.105,6 m³ de volume parcial de água descarregada. Embora não realize medições de temperatura, de nitrogênio e fósforo no processo de captação de água, são realizadas análises para o descarte da água da instalação até o meio receptor. 62 Relatório de Sustentabilidade 2017 CAPTAÇÃO E DESCARTE DE ÁGUA – TERMOPERNAMBUCO – 2017 |GRI 306-1| Captação Descarte pH 5,9 7,95 Temperatura (ºC) 33,39 Sólidos suspensos (kg) 3.647 1.735,83 DQO (kg) 3.001,40 Nitrogênio 569,38 Fósforo 54,78 ENERGIA |GRI 103-2, 103-3| Por gerar energia em um ciclo combinado de gás e vapor, o consumo mais relevante de energia ocorre nas operações da UTE Termopernambuco, que responde por 99,9% do consumo total de energia do grupo, tendo como fonte o gás natural. Nas empresas distribuidoras, o maior volume de energia refere-se ao uso de combustíveis que movimenta a frota de veículos nas atividades de operação e manutenção da rede elétrica. Toda energia consumida internamente pela termelétrica é derivada de sua própria geração. As unidades de distribuição Coelba, Celpe e Cosern não mensuram a quantidade de energia economizada pelas ações ou iniciativas de eficiência energética para instalações próprias. No entanto, em 2017 as obras de reforma de imóveis e novas instalações adotaram itens mais eficientes de consumo, como a utilização de lâmpadas de LED. Já na Elektro, o enclausuramento do DataCenter proporcionou redução de 741.581 kWh de energia. |GRI 302-4| CONSUMO DE ENERGIA (GJ) 1 |GRI 302-1| Energia elétrica Diesel Gasolina Etanol Gás natural Total Coelba 59.075 49.658 21.026 129.759 Celpe 27.759 253.121 12.033 292.913 Cosern 17.669 17.081 5.466 40.216 Elektro 35.341 126.553 3.425 30.455 308 196.082 Baguari 12.013 2.171 2.121 16.305 Geração CIII (Corumbá) 7.832 7.832 Água da Pedra (Dardanelos) 4.408 246 173 4.827 Itapebi 6.314 6.314 Teles Pires 13.498 5.418 7.502 26.418 Termopernambuco 734.327.141 734.327.141 Total 183.909 454.248 51.746 30.455 734.327.449 735.047.807 1 Consumo de energia não é relevante nas empresas de transmissão, que não fazem este controle 63 Relatório de Sustentabilidade 2017 CONSUMO DE ENERGIA NAS GERADORAS (MWh) Autoconsumo em operação Consumo auxiliar de energia importada Baguari 19.142,00 624,96 Geração CIII (Corumbá) 494,85 273,09 Água da Pedra (Dardanelos) 3.800,24 577,63 Itapebi 471,35 1.282,63 Teles Pires 3.826 223 Termopernambuco 286.961 0 Total 310.873,266 2.758,53 Resíduos |GRI 103-2, 103-3| Baseado na Lei nº 12.305/2010, que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos, e nos procedimentos internos, o plano de gerenciamento de resíduos sólidos estabelece os princípios básicos para mitigar os impactos ambientais da cadeia de descarte e reciclagem dos resíduos produzidos nas operações. São considerados os processos de geração, armazenamento, transporte, tratamento e disposição final por empresas devidamente licenciadas. Nas distribuidoras, os resíduos perigosos são destinados à incineração ou reciclagem. Já os não perigosos são encaminhados a aterro sanitário, reciclagem ou reutilização, conforme sua natureza, e alguns podem ser vendidos, de acordo com demanda gerada pelo mercado local. Na Elektro, o gerenciamento dos resíduos é realizado com base em quatro princípios: privilegiar a minimização/racionalização do uso de recursos naturais; minimizar a geração de resíduos na fonte; realizar controle efetivo, desde a geração até a disposição final; garantir a segurança e bem-estar de indivíduos e do meio ambiente. As empresas contam com programas de coleta seletiva, em que os colaboradores são sensibilizados a utilizar os coletores corretamente, por meio de campanhas internas, treinamentos, palestras, eventos, dentre outros. Em algumas regionais da Celpe, o programa estimula os colaboradores a realizarem o descarte e a destinação adequados dos resíduos, o que resulta em uma mudança comportamental dentro e fora da empresa. Na Cosern, uma iniciativas para controlar a produção de resíduos é a coleta de sobra de fios e cabos de cobre e alumínio gerada nas atividades de construção e manutenção de linhas e redes, para reaproveitamento desses materiais e limpeza da área 64 Relatório de Sustentabilidade 2017 Na geradora Itapebi, os resíduos orgânicos (casca de frutas, verduras), são utilizados como alimento para as aves existentes no empreendimento. As lâmpadas fluorescentes passam por processo de reciclagem de descaracterização, que consiste na separação do mercúrio do vidro. O mercúrio é utilizado na produção de novas lâmpadas e o vidro é triturado e enviado para fábrica de cimento. DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS PERIGOSOS |GRI 306-2| Peso (kg) Volume (litros) Perigosos Total Depositado Reciclado Total Depositado Reciclado Coelba 691.809 145.493 546.316 480.282 54.268 426.014 Celpe 387.163 15.791 371.372 75.560 0 75.560 Cosern 1.105 1.105 0 25 25 0 Elektro 421.082 0 421.082 3.108.152 0 3.108.152 Baguari 6.227 1.187 5.040 0 0 0 Corumbá 9.405 900 8.505 0 0 0 Dardanelos 480 480 0 0 0 0 Itapebi 0 0 0 0 0 1.450 Teles Pires 16.355 0 16.355 3.250 0 3.250 Termopernambuco 21.478 2.350 19.128 480 180 300 Total Perigosos 1.555.104 167.306 1.387.798 3.667.749 54.473 3.614.726 DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS NÃO PERIGOSOS |GRI 306-2| Depositado/incinerado Reciclado Orgânicos Assimilável Inerte Orgânicos Assimilável Inerte Coelba 10.419.145 155.694 20.100.000 55.320 1.492.479 0 Celpe 1.928.022 0 0 21.040 23.721 45.950 Cosern 3.565.002 385.654 720 35.360 385.654 720 Elektro 1 90.000 0 0 6.828.530 8.760 0 Baguari 3.012 0 7743 0 12.180 0 Corumbá 0 0 0 0 320 0 Dardanelos 0 0 0 3.415 3.830 200 Itapebi 86 0 0 0 544 0 Teles Pires 14.459 12.030 30 4.338 7.218 NA Termopernambuco 101.040 9.595 0 17.440 9.595 0 Total 16.120.766 562.973 20.108.493 6.965.443 1.944.301 46.870 1 Reciclados orgânicos de Elektro incluem resíduos de poda urbana Logisverde e Ecoposte Por meio do Projeto Logisverde, as distribuidoras Coelba, Celpe e Cosern reutilizam os carretéis de madeira que comportam condutores e cabos de energia empregados na distribuição de energia elétrica. Trata-se de uma prática de preservação de recursos naturais baseada em logística reversa, pela qual embalagens e materiais retornam para o início da cadeia produtiva. Em 2017, as três distribuidoras reaproveitaram 4.159 65 Relatório de Sustentabilidade 2017 bobinas, o equivalente a 18%% das 23.061 unidades que entraram nas distribuidoras durante o ano, em comparação ao índice de 17% do ano anterior. A Coelba implantou o Ecoposte, projeto que envolve fabricantes de materiais de concreto no processo de destinação adequada dos resíduos provenientes de postes e cruzetas de concreto. O objetivo é promover o aumento da eficiência no ciclo produtivo da fabricação desses materiais, por meio do reúso dos resíduos de concreto e da logística reversa. Vazamentos e descartes Nos almoxarifados e subestações das distribuidoras, há sistemas de contenção para evitar a contaminação do solo e lençóis freáticos pelo óleo que eventualmente venha a ser drenado dos transformadores armazenados nos locais. Na ocorrência de incidentes, as empresas contam com fluxo de comunicação e comissões de investigação que avaliam o caso concreto para identificar o desvio e propor medidas preventivas. O Sistema de Gestão de Segurança prevê procedimento de comunicado de riscos, que visa anteceder a ocorrência de incidentes. Em 2017, a geradora Teles Pires realizou três atendimentos a pequenos derramamentos de óleo no solo, que geraram aproximadamente 800 litros de solo/pedra britada contaminados. O volume foi armazenado para posterior tratamento de processo de biorremediação. Nas demais empresas, não houve vazamentos significativos em 2017. |GRI 306-3| Biodiversidade |GRI 103-2, 103-3| Nos projetos de expansão das redes elétricas, as distribuidoras e transmissoras priorizam a definição de traçados que tenham menor impacto ambiental. O trabalho é executado com a técnica de Produção Limpa, a fim de minimizar a área de supressão de vegetação e os impactos em Áreas de Preservação Permanente (APP) e áreas protegidas. Além da utilização de cabos ecológicos para manter um convívio harmônico com a vegetação e evitar acidentes com animais silvestres, os trabalhadores das empresas prestadoras de serviço, responsáveis pela construção de linhas e redes passam por treinamentos em aspectos ambientais. Na Celpe, além da análise ambiental das novas linhas de transmissão e redes de distribuição, são sinalizados os postes existentes em unidades de conservação, com o propósito de facilitar que as equipes de campo 66 Relatório de Sustentabilidade 2017 visualizem as áreas protegidas. Em 2017, foi concluída a PODA SUSTENTÁVEL sinalização de 189 postes no entorno do Parque Natural Municipal Professor Vasconcelos Sobrinho, localizado em Em 2017, a Elektro firmou parcerias com Caruaru (PE). prefeituras municipais para revitalizar a arborização urbana, destacando a Nas geradoras, há monitoramentos de fauna, flora e importância da convivência harmoniosa ictiofauna, da qualidade da água, sedimentométrico e de da flora com a rede elétrica. O projeto processos erosivos; recuperação e recomposição de Áreas de Poda Sustentável capacita profissionais Preservação Permanente (APP) e nascentes; e iniciativas de para essa atividade na Escola de educação ambiental. Também são realizados estudos para Eletricistas, estabelece ecopontos para a destinação de resíduos de podas e a acompanhar a biodiversidade nas áreas reflorestadas e substituição de árvores em mau estado mantida fiscalização criteriosa para impedir ocupação fitossanitário por espécies sadias. São irregular, desmatamento, caça e pesca predatória. usadas de preferência árvores nativas, de Há ações de afugentamento de fauna, compensações porte adequado à coexistência harmônica com a rede de energia elétrica, o sistema ambientais, ações socioambientais e de comunicação com as de esgoto, as águas pluviais e a comunidades locais, controle de supressão de vegetação, acessibilidade dos pedestres controle e monitoramento de obra (contenção de focos erosivos, coleta e disposição adequada de resíduos líquidos e sólidos, entre outros). Na fase de obras dos empreendimentos, ocorrem campanhas de campo com elaboração de relatórios de acompanhamento, a fim de avaliar a eficácia dos controles ambientais aplicados e a evolução das atividades. No Sistema de Água de Resfriamento da Termopernambuco é realizado monitoramento da fauna e flora, tanto na captação de água do mar, quanto no descarte na zona do emissário submarino. Restauração e reflorestamento |GRI EU13, 304-3| No ano, em decorrência de compensações ambientais pela implantação de linhas de distribuição de alta tensão (69 e 138 kV), a Coelba plantou 22 hectares em áreas de preservação permanente, com aproximadamente 32 mil mudas de espécies nativas dos biomas Cerrado e Caatinga. Já Celpe plantou 16 mil mudas, por conta da usina fotovoltaica Arena Pernambuco e da construção das redes de distribuição da subestação Arena, de linhas de transmissão Bom Nome–Salgueiro, Pontal Sul II–Pontal Norte e Ouricuri– Trindade e as subestação Pontal Norte. A Elektro finalizou o plantio de 245 mil mudas no Parque Estadual do Aguapeí, no município de Junqueirópolis. Entre as geradoras, por conta da degradação pela pecuária e das reduzidas diversidade florestal e densidade, a UHE Corumbá plantou 426.496 mudas de árvores, o que resultou em melhora significativa na qualidade do solo, na estrutura física e química, aumento da capacidade de absorção de água da chuva e redução das erosões e camadas de solo compactadas. Firmou termo com órgão estadual de meio ambiente de Goiás (Secima) e o Ministério Público, para reflorestar e recuperar APP do reservatório da UHE Corumbá em área de aproximadamente 1,8 mil hectares. A UHE Dardanelos, por sua vez, deu início ao desenvolvimento do Plano de Recuperação de Áreas Degradadas (Prad) de aproximadamente cinco hectares, com foco na recomposição da vegetação suprimida (floresta ombrófila aberta) para construção das estruturas provisórias do empreendimento. 67 Relatório de Sustentabilidade 2017 Na UHE Baguari, está em andamento a reconstituição da reserva legal da Fazenda Coqueria, com cerca de 28 hectares. Em 2017, a UHE Teles Pires plantou 15 hectares em áreas de Recomposição Florestal e preparou solo de 262 hectares. Áreas protegidas Nas distribuidoras Coelba, Celpe e Cosern, o software de Gerenciamento do Sistema Elétrico (GSE), que contempla os dados georreferenciados dos empreendimentos (linhas e subestações), não possui cadastro ambiental que possa identificar as áreas protegidas nos estados da Bahia, Pernambuco e do Rio Grande do Norte. Há áreas protegidas em sobreposição às áreas onde estão instaladas unidades operacionais das seguintes empresas: UNIDADES EM ÁREAS PROTEGIDAS |GRI 304-1| Área protegida Elektro Dos 228 municípios da área de concessão da Elektro, 24 estão em áreas consideradas de alto valor de biodiversidade (áreas prioritárias para a conservação), o que representa cerca de 10% dos municípios de concessão. A área abrange principalmente os biomas Mata Atlântica e Cerrado e a importância desses ecossistemas foi recentemente reconhecida com a inclusão de ambos na lista de hotspots (regiões biologicamente mais ricas e ameaçadas do planeta), organizada pela Conservation International. Baguari O barramento está a montante, a 1,2 km da ilha São Manuel que detém 33 hectares, que serão transformados em Reserva Particular do Patrimônio Nacional (RPPN) do próprio empreendimento. Dardanelos A unidade foi construída em área de alto índice de biodiversidade de fauna silvestre e flora, de 259,6156 hectares de preservação permanente e reserva legal. Após a construção do empreendimento, as áreas de vegetação nativa funcionam como corredores ecológicos e habitats de diversas espécies. Baixo Iguaçu O canteiro de obras está localizado a jusante da margem direita do Rio Iguaçu, e a área protegida é o Parque Nacional do Iguaçu. O valor da biodiversidade é caracterizado pela água e terra do Parque Nacional do Iguaçu e a área está listada como unidade de conservação. Belo Monte O Tabuleiro do Embaubal está localizado a cerca de 50 km a jusante do canal de fuga da Casa de Força Principal da UHE Belo Monte, na área de influência indireta (AII) do empreendimento. Este local é considerado o terceiro tabuleiro de maior importância para a reprodução da tartaruga-daAmazônia (Podocnemis expansa) na América do Sul. Em 2016, foi instituído como unidade de conservação estadual, denominado de Refúgio de Vida Silvestre Tabuleiro do Embaubal, e também foi abarcado na área da Reserva de Desenvolvimento Sustentável Vitória de Souzel. 68 Relatório de Sustentabilidade 2017 ESPÉCIES NA LISTA VERMELHA |GRI 304-4| Empresa Espécies Elektro Jaguatirica (Leopardus pardalis mitis); onça pintada (Panthera onça); bugio-preto (Alouatta caraya); lobo-guará (Chrysocyon brachyurus); papagaio-de-peito-roxo (Amazona vinacea); jequitibá rosa (Cariniana legalis). Baguari Piabanha (Bryncon dulcis – CR); curumbitá (Prochilodus Vimboides – CR). Baixo Iguaçu Perereca-de-vidro (Hyalinobatrachium uranoscopum), jacaré-do-papo-amarelo (Caiman latirostris); macuco (Tinamus solitarius), harpia (Harpia harpyja), gavião-de-penacho (Spizaetus ornatus), falcãopergrino (Falco peregrinus), papagaio-do-peito-roxo (Amazona vinacea); queixada (Tayassu pecari), cachorro-vinagre (Speothos venaticus), ariranha (Pteronura brasiliensis), cateto (Pecari tacaju), anta (Tapirus terrestres), onça-parda (Puma concolor), cachorro-do-mato (Cerdocyon thous), mão-pelada (Procyon cancrivorus). Corumbá Tamanduá-bandeira (Myrmecophaga tridactyla), lobo-guará (Chrysocyon brachyurus), gato-do-mato (Leopardus tigrinus), jaguatirica (Leopardus pardalis), suçuarana (Puma concolor), anta (Tapirus terrestris). Dardanelos Gavião-real (Harpia harpija) e gavião-pato (Spizaetus melanoleucus). Itapebi Mico-leão-de-cara-dourada (Leontopithecus crysomelas); guigó (Callicebus melanochir); papagaio chauá (Rhodocorytha). Teles Pires Borboleta (Agrias claudina); Teu (Tupinambis teguixim); Jiboia (Boa constrictor); Suaçuboia (Corallus hortulanus); Jiboia arco-iris (Epicrates cenchria); Sucuri (Eunectes murinus); Jabuti (Chelonoidis denticulata); Tracajá (Podocnemis unifilis); Papagaio-moleiro (Amazona farinosa); Pica-pau de coleira (Celeus torquatus); Arapaçu (Deconychura longicauda); Harpia (Harpia harpyja); Maracanã verdadeira (Primolius maracan); Uiraçu (Morphnus guianensis); Curica de bochecha laranja (Pyrilia barrabandi); Gavião de penacho (Spizaetus ornatos); Marianinha de cabeça amarela (Pionites leucogaster); Jacamim (Psophia dextralis); Araçari de pescoço vermelho (Pteroglossus bitorquatus); Mutum (Crax fasciolata); Arapaçu da taoca (Dendrocincla merula); Mãe de taoca (Phlegopsis nigromaculata); Balança rabo de cabeça preta (Threnetes leucurus); Jacamim(Psophia viridis); Bugio (Alouatta discolor); Macaco-aranha (Ateles chamek); Macaco-aranha (Ateles marginatus); Cuxiu de nariz branco (Chiropotes albinasus); Tamanduá (Myrmecophaga tridactyla); Tatu canastra (Priodontes maximus); Anta (Tapirus terrestres); Queixada (Tayassu pecari); Cachorro-do-mato de orelha curta (Atelocynus microtis); Cachorro-vinagre (Speothos venaticus); Jaguatirica (Leopardus tigrinus); Onça pintada (Panthera onca); Puma, sussuarana (Puma concolor); Gato-maracajá (Puma yagouaroundi); Lontra (Lontra longicaudis); Ariranha (Pteronura brasiliensis) 69 Relatório de Sustentabilidade 2017 Emissões |GRI 103-2, 103-3| Os indicadores relacionados às emissões de gases de efeito estufa (GEE) têm maior relevância para a Termopernambuco, por conta da natureza de sua operação. As emissões atmosféricas da termelétrica, originadas pelo processo de combustão nas turbinas a gás, mesmo que reduzidas devido à tecnologia de combustão de última geração nas turbinas com queimadores tipo Dry-low NOx, são monitoradas semestralmente por empresa licenciada. Com isso, são medidas concentrações de gases como o CO2 de fontes fixas (chaminés das caldeiras), cujas emissões totalizaram 1.122.012 kg em 2017. |GRI 305-1| OUTRAS EMISSÕES ATMOSFÉRICAS SIGNIFICATIVAS |GRI 305-7| Termopernambuco Toneladas Óxidos de nitrogênio (NOx) 0,23251 Óxido sulfúrico (SO2) 0,01163 Nota: Essas emissões somente são significativas na Termopernambuco Nos negócios de transmissão e distribuição, a maior parte das emissões é oriunda das perdas não técnicas. Assim, é realizado um trabalho para a redução de perdas, que afeta consequentemente as emissões atmosféricas desses negócios. Adicionalmente, com relação às emissões provindas de transporte, a área de infraestrutura passou a realizar a troca da frota de veículos para modelos mais novos e menos poluentes. Duas distribuidoras (Celpe e Elektro) fazem inventário de GEE, de acordo com as orientações do GHG Protocol. Esses inventários estavam em fase de compilação e avaliação de dados no momento de conclusão deste relatório. Para 2018, o objetivo é realizar o levantamento das emissões nos negócios de distribuição e transmissão para obter um controle maior deste indicador. 70 Relatório de Sustentabilidade 2017 Sobre o relatório Relatórios anuais são publicados pelo Grupo Neoenergia desde 2004, e a partir de 2010 passaram a integrar informações econômico-financeiras e socioambientais de acordo com o modelo estabelecido pela Global Reporting Initiative (GRI), organização internacional que ajuda empresas, governos e outras instituições a compreender e comunicar o impacto dos negócios em questões críticas de sustentabilidade. O documento apresenta a estratégia, o modelo de gestão, as operações e o desempenho econômico, social e ambiental da empresa no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2017. |GRI 102-50, 102-52| Esta edição é baseada nos GRI Standards, de acordo com a opção Essencial, assim como no Manual de Elaboração de Relatório Socioambiental e Econômico-Financeiro da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), nos dez princípios do Pacto Global das Nações Unidas (ONU) e nos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Os dados socioambientais foram levantados internamente, com base em procedimentos corporativos, normas e certificações ambientais e de qualidade e não foram verificados externamente. Essas informações abrangem as empresas controladas e geridas pela Neoenergia, compreendendo quatro distribuidoras – Celpe, Coelba, Cosern e Elektro –, cinco geradoras hidrelétricas – Águas da Pedra (Dardanelos), Baguari I, Geração CIII (Corumbá), Itapebi e Teles Pires –, uma geradora termelétrica – Termopernambuco – e três transmissoras – Afluente T, SE Narandiba e Potiguar Sul. Não são consolidados dados socioambientais referentes a duas usinas hidrelétricas em construção (Baixo Iguaçu e Belo Monte), parques eólicos em operação e em construção e comercializadoras (NC Energia e Elektro Comercializadora). Os dados financeiros são apresentados de acordo com as Normas Internacionais de Contabilidade (International Financial Reporting Standards – IFRS) e foram auditados pela KPMG Auditores. As empresas que têm seus dados consolidados são detalhadas nas Demonstrações Financeiras, que podem ser acessadas no website da companhia (http://ri.neoenergia.com/pt-br/resultados-e-indicadores/central-de-resultados/). |GRI 102-45, 102-56| Informações que não se referem a todas as empresas são identificadas ao longo do texto ou em notas explicativas nos indicadores de desempenho, assim como no caso de reformulação de informações publicadas anteriormente. |GRI 102-48| Materialidade |GRI 102-46| O conteúdo deste relatório destaca temas considerados relevantes para a gestão do desempenho da Neoenergia, com base em consolidação de processos de materialidade desenvolvidos anteriormente pela Neoenergia (em 2015, com atualização em 2016), pela Elektro (em 2016) e pela controladora Iberdrola (em 2017). Os tópicos considerados materiais para este ciclo de relato haviam sido estabelecidos como relevantes pelo menos por duas das três empresas em seus relatórios de anos anteriores (exemplo: os tópicos concorrência desleal e fundos de pensão foram incluídos, mesmo sendo apontados como materiais por apenas Iberdrola e Elektro, e não por Neoenergia). O processo de Neoenergia havia se baseado em algumas referências – como o RepRisk (para identificação de riscos socioambientais), relatórios setoriais de energia e a pesquisa da GRI What do Stakeholders Want 71 Relatório de Sustentabilidade 2017 to Know? – e consulta online a colaboradores próprios e contratados de terceiros, clientes, acionistas, parceiros, fornecedores, representantes de comunidades e órgãos reguladores. Os temas materiais passaram pela revisão e aprovação da Superintendência de Comunicação Institucional e Sustentabilidade. A identificação de temas materiais na Elektro fundamentou-se em documentos internos e do setor, sites de agentes de mercado, pesquisas na grande mídia e consultas a colaboradores e especialistas. A lista de temas foi validada pelas áreas de Recursos Humanos e Sustentabilidade e de Planejamento Estratégico e a seguir submetida à apreciação de colaboradores e executivos em um fórum interno. Na Iberdrola, o processo constou de: 1) consultas a fontes externas (como Dow Jones Sustainability Index, GRI) e internas (relatórios anteriores, documentos internos); 2) avaliação de relevância externa (outras empresas de energia e recomendações de especialistas de diversas áreas, como investimento, ambiental, trabalhista, direitos humanos, relações com clientes, responsabilidade social, etc.); 3) avaliação de relevância interna (políticas, Plano de Responsabilidade Social Corporativa, Plano de Reputação, relatório de sustentabilidade, websites corporativos mais visitados); e 4) priorização de assuntos de acordo com a importância para a Iberdrola e seus grupos de interesse. Apoiada nesses três processos, a Neoenergia estabeleceu seus temas prioritários para consideração no conteúdo deste Relatório de Sustentabilidade referente ao ano de 2017. A relação final desses temas e tópicos foi validada pela equipe da Superintendência de Comunicação Institucional e Sustentabilidade da companhia. Comparativamente à materialidade anterior de Neoenergia, foram acrescentados os tópicos impactos econômicos indiretos, emprego, concorrência desleal, políticas públicas, materiais e energia. |GRI 102-49| TEMAS RELEVANTES |GRI 102-47, 102-49| Explicação do tópico material |GRI 103-1| Tema material Tópico GRI Envolvimento Por que é relevante Onde ocorrem com os para a Neoenergia os impactos impactos Treinamento e educação Pessoas são valor para a Neoenergia | Atrair e reter Emprego profissionais qualificados Atração, para apoiar o crescimento Desenvolvimento e Todas as e a eficiência dos Neoenergia Retenção de Capital Desempenho Econômico operações negócios | Clima Humano (plano de pensão) organizacional; Riscos operacionais e de reputação Valor da Neoenergia | Desempenho Econômico Competitividade | Riscos Todas as Criação de valor Neoenergia (valor adicionado) financeiros | Licença social operações para operar Competitividade | Impactos nas Todas as Neoenergia e Práticas de compra comunidades locais | operações fornecedores Riscos financeiros e Desenvolvimento local operacionais Impactos diretos e Geração, Neoenergia, Comunidades locais indiretos nas Distribuição e fornecedores e comunidades | Licença Transmissão comunidades 72 Relatório de Sustentabilidade 2017 Explicação do tópico material |GRI 103-1| Tema material Tópico GRI Envolvimento Por que é relevante Onde ocorrem com os para a Neoenergia os impactos impactos social para operar | Riscos Geração, Neoenergia, Impactos econômicos de reputação e Distribuição e fornecedores e indiretos regulatórios Transmissão comunidades Não discriminação Trabalho infantil Compromisso com o Trabalho forçado ou Neoenergia, Pacto Global | Riscos Todas as Direitos humanos obrigatório fornecedores e financeiros, regulatórios e operações Avaliação em direitos comunidades de reputação humanos Direitos indígenas Disponibilidade e Geração confiabilidade Indicadores setoriais Geração, (capacidade instalada, Excelência é valor da Distribuição e energia gerada, linhas de Neoenergia | Transmissão distribuição e transmissão) Competitividade | Gestão Neoenergia Eficiência operacional Eficiência do sistema de custos | Atuação em Distribuição e (perdas elétricas) setor regulado | Riscos Transmissão Eficiência do sistema operacionais, financeiros e Geração (geração térmica) reputacionais térmica Acesso Distribuição Gestão da demanda Distribuição (eficiência energética) Integridade e valor da Anticorrupção Neoenergia | Contexto brasileiro, com denúncias Conformidade e investigações Neoenergia, socioeconômica anticorrupção | Atuação Todas as fornecedores, Ética e integridade em setor regulado | Alto operações governos e Concorrência desleal volume de investimentos | comunidades Riscos regulatórios, Políticas públicas reputacionais, operacionais e financeiros Avaliação ambiental de Influência na cadeia de fornecedores valor | Impacto sobre os Todas as Neoenergia e resultados | Riscos Avaliação social de operações fornecedores financeiros, operacionais e fornecedores de reputação Responsabilidade na Segurança é o primeiro cadeia de valor valor da Neoenergia | Saúde e segurança dos Redes elétricas Neoenergia e Distribuição clientes representam risco de comunidades segurança para as populações Segurança é o primeiro valor da Neoenergia | Saúde e segurança no Todas as Neoenergia e Saúde e segurança Setor elétrico tem alto trabalho operações fornecedores risco de segurança ocupacional Desempenho econômico Emissões de gases de Neoenergia e Mudanças climáticas (mudanças climáticas) efeito estuda (GEE) na fornecedores 73 Relatório de Sustentabilidade 2017 Explicação do tópico material |GRI 103-1| Tema material Tópico GRI Envolvimento Por que é relevante Onde ocorrem com os para a Neoenergia os impactos impactos geração térmica e na frota Geração de Distribuição | Riscos Emissões térmica | ambientais, reputacionais Distribuição e regulatórios Impactos sobre fauna e Geração, flora | Riscos ambientais, Neoenergia e Biodiversidade Biodiversidade Distribuição e reputacionais e fornecedores Transmissão regulatórios Insumo básico para a Geração e geração de energia | Neoenergia e Água comunidades Riscos operacionais e comunidades locais ambientais Impacto do uso de produtos químicos, Geração, combustíveis, óleos, Neoenergia e Materiais Distribuição, lubrificantes e fornecedores Transmissão refrigerantes | Riscos Uso racional de operacionais e ambientais recursos Energia É o negócio da Neoenergia | Riscos Neoenergia operacionais, regulatórios e ambientais Efluentes e resíduos Efluentes: Impactos sobre solo e Geração recursos hídricos | Riscos térmica; Neoenergia e ambientais, regulatórios, Resíduos: fornecedores operacionais e de todas as reputação operações Inovação Pesquisa e desenvolvimento Inovação e empreendedorismo são Geração, um valor para o grupo | Neoenergia e Distribuição e Competitividade | fornecedores Transmissão Eficiência operacional | Risco financeiro 74 Relatório de Sustentabilidade 2017 Sumário GRI Standards |GRI 102-55| Este relatório foi preparado de acordo com os GRI Standards: opção Essencial |GRI 102-54| GRI Standards Disclosure Página e/ou link Omissão e Pacto ODS razão Global GRI 101: Fundamentos 2016 Conteúdos gerais GRI 102: Perfil Conteúdos-padrão 102-1 Nome da organização A Neoenergia 2016 102-2 Atividades, marcas, A Neoenergia produtos e serviços 102-3 Localização da sede Informações corporativas 102-4 Localização das operações A Neoenergia 102-5 Propriedade e forma A Neoenergia jurídica 102-6 Mercados atendidos A Neoenergia 102-7 Porte da organização A Neoenergia 102-8 Informações sobre Pessoas empregados e outros 6 8 trabalhadores 102-9 Cadeia de suprimentos Fornecedores 102-10 Mudanças significativas A Neoenergia | na organização e na cadeia de Fornecedores suprimentos 102-11 Abordagem ou princípio Gestão de riscos da precaução 102-12 Iniciativas externas Estratégia/Política de Sustentabilidade 102-13 Participação em Engajamento das partes associações interessadas Setorial energia EU1 Capacidade instalada Resultados operacionais EU2 Produção liquida de energia Resultados operacionais EU3 Número de unidades Resultados operacionais consumidoras por classe EU4 Comprimento das linhas de Estratégia/Investimentos transmissão e distribuição GRI 102: Estratégia Conteúdos-padrão 102-14 Declaração do principal Mensagem 2016 tomador de decisão Ética e integridade 102-16 Valores, princípios, Missão, Visão, Valores | padrões e normas de Comportamento ético 10 16 comportamento 102-17 Mecanismos de Comportamento ético aconselhamento e manifestação 10 16 de preocupação sobre comportamento ético 75 Relatório de Sustentabilidade 2017 Governança 102-18 Estrutura de governança Governança Engajamento das partes interessadas 102-40 Lista de grupos de partes Engajamento partes interessadas interessadas 102-41 Acordos de negociação 100% dos coletiva colaboradores são 3 8 cobertos por acordos de negociação 102-42 Base usada para a Engajamento partes identificação e seleção de partes interessadas interessadas para engajamento 102-43 Abordagem do Engajamento partes envolvimento das partes interessadas | Clientes interessadas 102-44 Principais temas e Engajamento partes preocupações levantados durante interessadas o engajamento Prática de relato 102-45 Entidades incluídas nas Sobre o relatório/link demonstrações financeiras site RI consolidadas 102-46 Definição do conteúdo do Sobre o relatório relatório e limite dos tópicos 102-47 Relação de tópicos Sobre o relatório relevantes 102-48 Reformulações de Sobre o relatório informações 102-49 Alterações em lista de Sobre o relatório tópicos materiais e limites de tópicos 102-50 Período do relatório Sobre o relatório 102-51 Data do relatório mais 2016, publicado em recente abril de 2017 102-52 Ciclo de emissão de Sobre o relatório relatórios 102-53 Ponto de contato para Informações perguntas relativas ao relatório corporativas 102-54 Declaração de elaboração Sumário GRI de relatório de acordo com as Normas 102-55 Índice de conteúdo Sumário GRI 102-56 Garantia de verificação Sobre o relatório externa GRI Standards Disclosure Página e/ou link Omissão e Pacto ODS razão Global Tópicos Materiais GRI 200 Standards Série Econômica Desempenho econômico GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Resultados financeiros | componentes Gestão de Riscos | Pessoas 76 Relatório de Sustentabilidade 2017 103-3 Avaliação da forma de Resultados financeiros | gestão Gestão de Riscos | Pessoas GRI 201: 201-1 Valor econômico direto Resultados financeiros 2, 5, Desempenho gerado e distribuído 7, 8, econômico 2016 9 201-3 Obrigações previstas no Pessoas/benefícios plano de pensão de benefício definido e outros planos de aposentadoria Impactos econômicos indiretos GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Sociedade componentes 103-3 Avaliação da forma de Sociedade gestão GRI 203: Impactos 203-1 Investimentos em Sociedade 2, 5, econômicos indiretos infraestrutura e serviços 7, 9, 2016 oferecidos 11 Práticas de compra GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Fornecedores componentes 103-3 Avaliação da forma de Fornecedores gestão GRI 204: Práticas de 204-1 Proporção de gastos com Fornecedores 12 compra 2016 fornecedores locais Anticorrupção GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Comportamento ético componentes 103-3 Avaliação da forma de Comportamento ético gestão GRI 205: 205-1 Operações avaliadas sobre Comportamento ético 10 16 Anticorrupção 2016 riscos de corrupção 205-2 Comunicação e Comportamento ético treinamento em políticas e 10 16 procedimentos de combate à corrupção 205-3 Casos confirmados de Comportamento ético 10 16 corrupção e medidas tomadas Concorrência desleal GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Comportamento ético componentes 103-3 Avaliação da forma de Comportamento ético gestão GRI 206: 206-1 Ações judiciais por Comportamento ético Concorrência desleal concorrência desleal, práticas de 16 2016 truste e monopólio 77 Relatório de Sustentabilidade 2017 Setorial energia Econômicos EX-EU7 Gerenciamento da Sobre o relatório demanda EX-EU8 Atividades de pesquisa e Tecnologia e inovação desenvolvimento Gestão do acesso EU10 Capacidade planejada em Resultados operacionais comparação à projeção de demanda de eletricidade Eficiência do sistema EU11 Eficiência média de Resultados operacionais geração de usinas termelétricas EU12 Percentual de perda de Resultados operacionais transmissão e distribuição GRI 300 Standards Série Ambiental Materiais GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Meio Ambiente componentes 103-3 Avaliação da forma de Meio Ambiente gestão GRI 301: Materiais 301-1 Materiais usados por peso Meio Ambiente/ Não há 2016 ou volume Consumo de recursos informações padronizadas de consumo de materiais. Em médio prazo, o 8, grupo tem o 7, 8 12 objetivo de realizar o levantamento e o registro desses dados detalhados. Energia GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Meio Ambiente componentes 103-3 Avaliação da forma de Meio Ambiente gestão GRI 302: Energia 302-1 Consumo de energia Meio Ambiente/ 7, 8, 2016 dentro da organização Consumo de recursos 7, 8 12, 13 302-4 Redução do consumo de Meio Ambiente/ 7, 8, energia Consumo de recursos 8, 9 12, 13 302-5 Reduções nos requisitos de Sociedade/Eficiência 7, 8, energia de produtos e serviços energética 8, 9 12, 13 Água GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Meio Ambiente componentes 78 Relatório de Sustentabilidade 2017 103-3 Avaliação da forma de Meio Ambiente gestão GRI 303: Água 2016 303-1 Retirada de água por fonte Meio Ambiente/ 7, 8 6 Consumo de recursos | 303-2 Fontes hídricas Meio Ambiente/ significativamente afetadas por Consumo de recursos 8 6 retirada de água Biodiversidade GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Meio Ambiente componentes 103-3 Avaliação da forma de Meio Ambiente gestão GRI 304: 304-1 Unidades operacionais Meio Ambiente/ Biodiversidade 2016 próprias, arrendadas ou Biodiversidade administradas dentro ou nas 6, adjacências de áreas protegidas e 8 14, áreas de alto valor para a 15 biodiversidade situadas fora de áreas protegidas 304-3 Habitats protegidos ou Meio Ambiente/ 6, restaurados Biodiversidade 8 14, 15 EU13 Biodiversidade de habitats Meio Ambiente/ 6, de substituição Biodiversidade 8 14, 15 304-4 Espécies incluídas na lista Meio Ambiente/ vermelha da IUCN e em listas Biodiversidade 6, nacionais de conservação com 8 14, habitats situados em áreas 15 afetadas por operações Emissões GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Meio Ambiente componentes 103-3 Avaliação da forma de Meio Ambiente gestão GRI 305: Emissões 305-1 Emissões diretas de gases Meio Ambiente/ 3, 2016 de efeito estufa GEE) (escopo 1) Emissões 12, 7, 8 13, 14, 15 305-4 Intensidade de emissões Meio Ambiente/ 14, 8 de gases de efeito estufa (GEE) Emissões 15 305-7 NOx, SOx e outras Meio Ambiente/ 3, emissões atmosféricas Emissões 12, 7, 8 significativas 14, 15 Efluentes e Resíduos GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Meio Ambiente componentes 79 Relatório de Sustentabilidade 2017 103-3 Avaliação da forma de Meio Ambiente gestão GRI 306: Efluentes e 306-1 Descarte total de água por Meio Ambiente/ 3, 6, Resíduos 2016 qualidade e destinação Consumo de recursos 8 12, 14 306-2 Peso total de resíduos por Meio Ambiente/ 3, 6, 8 tipo e método de disposição Resíduos 12 306-3 Vazamentos significativos Meio Ambiente/ 3, 6, Resíduos 12, 8 14, 15 306-5 Corpos d’água afetados Meio Ambiente/ 6, por descartes e drenagem de Água 8 14, água 15 Avaliação Ambiental de Fornecedores GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Fornecedores componentes 103-3 Avaliação da forma de Fornecedores gestão GRI 308: Avaliação 308-1 Novos fornecedores Fornecedores Ambiental de selecionados com base em 8 Fornecedores 2016 critérios ambientais GRI 400 Standards Série Social Emprego GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Pessoas componentes 103-3 Avaliação da forma de Pessoas gestão GRI 401: Emprego 401-1 Novas contratações e Pessoas Não estão 2016 rotatividade de empregados disponíveis dados de rotatividade por região, 6 5, 8 que devem ser apurados no próximo ciclo de relato. 401-2 Benefícios concedidos a Pessoas empregados de tempo integral que não são oferecidos a 6 5, 8 empregados temporários ou em regime de meio período Saúde e Segurança no Trabalho GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Pessoas/ Segurança e componentes saúde 103-3 Avaliação da forma de Pessoas/ Segurança e gestão saúde 80 Relatório de Sustentabilidade 2017 GRI 403: Saúde e 403-2 Tipos e taxas de lesões, Pessoas/ Segurança e Segurança no doenças ocupacionais, dias saúde Trabalho 2016 perdidos, absenteísmo e número 3, 8 de óbitos relacionados ao trabalho 403-4 Tópicos relativos à saúde e Pessoas/ Segurança e segurança cobertos por acordos saúde 8 formais com sindicatos Treinamento e Educação GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Pessoas/Treinamento componentes 103-3 Avaliação da forma de Pessoas/Treinamento gestão GRI 404: 404-1 Média de horas de Pessoas/Treinamento 4, 5, Treinamento e treinamento por ano por 6 8 Educação 2016 empregado 404-2 Programas de atualização Pessoas/Treinamento de competências dos 8 empregados e programas de preparação para a aposentadoria 404-3 Percentual de empregados Pessoas/Treinamento que recebem regularmente 6 5, 8 análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira Diversidade e igualdade de oportunidades GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Pessoas/Diversidade componentes 103-3 Avaliação da forma de Pessoas/Diversidade gestão GRI 405: Diversidade 405-1 Diversidade de órgãos de Governança | e igualdade de governança e empregados Pessoas/Diversidade 6 5, 8 oportunidades 2016 Não discriminação GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Pessoas/Diversidade componentes 103-3 Avaliação da forma de Pessoas/Diversidade gestão GRI 406: Não 406-1 Casos de discriminação e Pessoas/Diversidade 5, 8, 6 discriminação 2016 medidas corretivas tomadas 16 Trabalho Infantil GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Fornecedores componentes 103-3 Avaliação da forma de Fornecedores gestão GRI 408: Trabalho 408-1 Operações e fornecedores Fornecedores 8, Infantil 2016 com risco significativo para a 5 16 ocorrência de trabalho infantil 81 Relatório de Sustentabilidade 2017 Trabalho forçado ou análogo ao escravo GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Fornecedores componentes 103-3 Avaliação da forma de Fornecedores gestão GRI 409: Trabalho 409-1 Operações e fornecedores Fornecedores forçado ou análogo com risco significativo para a 4 8 ao escravo 2016 ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo Direitos dos povos indígenas e tradicionais GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Sociedade componentes 103-3 Avaliação da forma de Sociedade gestão GRI 411: Direitos dos 411-1 Casos de violação de Sociedade povos indígenas e direitos de povos indígenas e 1 2 tradicionais 2016 tradicionais Avaliação em direitos humanos GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Comportamento ético | componentes Fornecedores 103-3 Avaliação da forma de Comportamento ético | gestão Fornecedores GRI 412: Avaliação 412-3 Acordos e contratos de Fornecedores em direitos humanos investimentos significativos que 2016 incluem cláusulas de direitos 2 humanos ou que foram submetidos a avaliação referente a direitos humanos Comunidades locais GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Sociedade componentes 103-3 Avaliação da forma de Sociedade gestão GRI 413: 413-1 Operações com Sociedade Comunidades locais engajamento da comunidade 2016 local, avaliação de impactos e 1 programas de desenvolvimento local Avaliação social de fornecedores GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Fornecedores componentes 103-3 Avaliação da forma de Fornecedores gestão 82 Relatório de Sustentabilidade 2017 GRI 414: Avaliação 414-1 Novos fornecedores Fornecedores 5, 8, social de selecionados com base em 2 16 fornecedores 2016 critérios sociais Políticas públicas GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Comportamento ético componentes 103-3 Avaliação da forma de Comportamento ético gestão GRI 415: Políticas 415-1 Contribuições financeiras Comportamento ético 10 16 públicas 2016 para partidos políticos e políticos Saúde e segurança do cliente GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Clientes/uso seguro de componentes energia 103-3 Avaliação da forma de Clientes/uso seguro de gestão energia GRI 416: Saúde e 416-1 Avaliação dos impactos Clientes/uso seguro de segurança do cliente sobre saúde e segurança das energia 2016 categorias de produtos e serviços 416-2 Casos de não Clientes/uso seguro de conformidade em relação aos energia 16 impactos na saúde e segurança causados por produtos e serviços Setorial energia EU25 Número de acidentes e Clientes/uso seguro de óbitos de usuários do serviço energia Conformidade socioeconômica GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Comportamento ético componentes 103-3 Avaliação da forma de Comportamento ético gestão GRI 419: 419-1 Não conformidade com leis Comportamento ético Conformidade e regulamentos socioeconômicos 16 socioeconômica 2016 relativos a produtos e serviços Acesso GRI 103: Forma de 103-1 Explicação do tópico Sobre o relatório gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus Resultados operacionais componentes | Sociedade 103-3 Avaliação da forma de Resultados operacionais gestão | Sociedade Setorial energia EU27 Desligamentos residenciais Resultados operacionais por falta de pagamento EU28 Frequência de interrupção Resultados operacionais do fornecimento de energia EU29 Duração média das Resultados operacionais interrupções no fornecimento de energia EU30 Disponibilidade média da Resultados operacionais usina 83 Relatório de Sustentabilidade 2017 Informações corporativas Conselho de Administração 1 Presidente José Ignacio Sánchez Galán Membros efetivos Mario Jose Ruiz-Tagle Larrain Jose Sainz Armada Juan Carlos Rebollo Liceaga Pedro Azagra Blazquez Santiago Matias Martinez Garrido Marcus Moreira de Almeida Márcio Hamilton Ferreira Cristiano Frederico Ruschmann Juan Manuel Eguiagaray Ucelay Márcio Luiz Moral Membros suplentes Asis Canales Abaitua Ignacio Cuenca Arambarri Francisco Javier Hernando Isla Isabel Patricia Sanchez Herrero Justo Garzón Ortega Aires Hypolito Alexandre Tujisoki Baldomero Navalon Burgos Ives Cezar Fulber 1 Eleito em 24 de agosto de 2017, com mandato até 23 de agosto de 2019 Conselho Fiscal 2 Membros efetivos Camilo Buzzi Maria das Graças Conceição Machado Costa Francesco Gáudio Glaucia Janice Nitshe João Guilherme Lamenza Membros suplentes Wagner dos Reis Vera Lucia de Almeida Pereira Elias José Antonio Lamenza Rodolfo Fernandes da Rocha Eduardo Valdés Sanchez 2 Eleito em 24 de agosto de 2017, com mandato até agosto de 2018 84 Relatório de Sustentabilidade 2017 Comitês COMITÊ DE AUDITORIA Presidente Juan Carlos Rebollo Liceaga Membros titulares Santiago Martinez Garrido Pedro Azagra Blazquez Marcus Moreira de Almeida Aguinaldo Barbieri Membros suplentes Javier Pastor Justo Garzón Ortega Isabel Patricia Sanchez Herrero João Ernesto de Lima Mesquita Vago COMITÊ FINANCEIRO Presidente Jesús Martinez Perez Membros titulares Jose A. Omaechevarria Justo Garzón Ortega João Ernesto Lima Mesquita Wagner dos Reis Membros suplentes Javier Arrieta Aitor Aretxaide Rafaela Goiria Alexandre José Fava de Souza Junior Guilherme Augusto L. Samczuk COMITÊ DE REMUNERAÇÃO Presidente José Sainz Armada Membros titulares Baldomero Navalon Burgos Santiago Martinez Garrido Arthur Prado Silva Wagner dos Reis 85 Relatório de Sustentabilidade 2017 Membros suplentes Fabricia Abreu Armando Ugarriza Andres Campaña João Ernesto de Lima Mesquita Marcus Vinícius Codeceira Lopes Pedreira COMITÊ DE PARTES RELACIONADAS Membros titulares Juan Carlos Rebollo Liceaga João Ernesto Lima Mesquita Wagner dos Reis Membros suplentes Francisco J. Hernando Isla Alexandre José Fava de Souza Junior Vago Diretoria-Executiva 3 Mario Jose Ruiz-Tagle Larrain – Diretor-Presidente Solange Maria Pinto Ribeiro – Diretora-Presidente Adjunta Rogério Aschermann Martins – Diretor-Executivo de Recursos Sandro Kohler Marcondes – Diretor-Executivo de Finanças Lara Cristina Ribeiro Piau Marques – Diretora-Executiva Jurídica Laura Cristina da Fonseca Porto – Diretora-Executiva de Renováveis Simone Aparecida Borsato – Diretora-Executiva de Desenvolvimento André Moreira – Diretor–Executivo de Distribuição Alejandro Román Arroyo – Diretor-Executivo de Geração Eduardo Capelastegui Saiz – Diretor de Controladoria www.neoenergia.com 3 Eleita em 24 de agosto de 2017, com mandato até 23 de agosto de 2020 Endereço |GRI 102-3| Neoenergia S.A. Praia do Flamengo, 78 – Flamengo CEP: 22210-030 – Rio de Janeiro – RJ Tel.: (+55 21) 3235-9800 86 Relatório de Sustentabilidade 2017 Créditos Coordenação-geral, conteúdo GRI e indicadores Aneel Superintendência de Comunicação Institucional e Sustentabilidade Análise de indicadores e produção de conteúdo Editora Contadino Para solicitar esclarecimentos adicionais ou fazer comentários sobre este Relatório, entre em contato com o Grupo Neoenergia pelo e-mail: contato@neoenergia.com ou telefone (+55 21) 3235-9800. |GRI 102-53| 87
