Gemeinsam ­Verantwortung tragen. Nachhaltigkeitsbericht 2017 Inhalt 01 Vorwort 28 Ökologie 02 Meilensteine 30 Einkauf mit Siegel 32 Energie sparen 04 Werte und Handeln 34 Prozesse verbessern 04 Kurzporträt 06 Die Basis 36 Ökonomie 08 Es geht ums Ganze 38 Risikomanagement 40 Gesunde Finanzen 12 Soziales 42 Umbau Ortloff 44 Qualifiziert und effizient 14 Kultur entwickeln 46 Gemeinsam am Markt 16 Gesunde Mitarbeiter 18 Berufe für die Zukunft 20 Helfen als Verantwortung 48 Zahlen & Fakten 22 Bestmöglich ankommen 24 Nachhaltigkeit mit LED 26 Gemeinsam gestalten Impressum Herausgeber Gestaltung & Realisation Redaktion Fotos Soennecken eG Aclewe GmbH Werbeagentur, Dr. Benedikt Erdmann, Dr. Rainer Maurice Cox, Tobias Höller, Soennecken-Platz Köln Barth, Klaus Schneider, Karin Jan Tepass D-51491 Overath www.aclewe.de Grunewald, Martina Engelsleben, Telefon 02206 607-0 Meike Schwarz, Dirk Leischner, Telefax 02206 607-199 Josefine Jung, Christian Weiss, info@soennecken.de Nicole Gries, Michaela Jobke, Inga Matheisen, Jens Melzer, Julian Lenz, Rudolf Riegauf, Torsten Buchholz Vorwort 01 Vorwort Sehr geehrte Damen und Herren, bei Soennecken arbeiten Menschen mit Menschen für Menschen. Alle wollen wir eine gesunde Umwelt, körperliche und seelische Unversehrtheit – auch im Arbeitsleben – und auch morgen noch sichere Arbeitsplätze. Darum geht es. Um nicht mehr, aber auch nicht um weniger. Wir haben Nachhaltigkeit bei Soennecken fest verwurzelt – angefangen bei Strategie und Unternehmenskultur bis hin zum kleinsten S­ tromzähler, der uns Auskunft über die Erreichung unserer konkreten Ziele gibt. Wir möchten Nachhaltigkeit messen können, denn nur, was man messen kann, kann man auch managen. Unsere vier ISO-Zertifizierungen sind die Grundlage dafür, dass wir alle unsere Maßnahmen mit konkreten Zahlen planen, nachverfolgen und stetig verbessern können. Und doch hat Nachhaltigkeit auch eine emotionale Seite. Wir spüren sie in der Zufriedenheit und Leistungsbereitschaft unserer Mitarbeiter, im Feedback unserer Mitglieder, im Dank derer, die wir in der Region unterstützen. Nachhaltigkeit in ihrem ursprünglichsten Sinn bedeutet, dass ein S ­ ystem in seinen wesentlichen Eigenschaften langfristig erhalten bleibt – darin Dr. Benedikt Erdmann (oben) sehen wir unsere Verantwortung: für Mitglieder und Mitarbeiter, für 55, Vorstandssprecher, Gesellschaft und Umwelt und für einen weiterhin erfolgreichen Kurs der seit 1996 ­Vorstand der Soennecken eG Genossenschaft. Dr. Rainer Barth (unten) 52, seit 2005 Vorstand der Soennecken eG Dr. Benedikt Erdmann Dr. Rainer Barth 02 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Meilensteine 14/15 Soziales Eröffnung der Kinderbetreuung „Die kleinen Agger-Piraten“ Vier KURS*-Partnerschaften mit Schulen in der Umgebung Die Unfallquote liegt deutlich unter dem Branchenschnitt Integration körperlich eingeschränkter Mitarbeiter etabliert Ergonomische Maßnahmen an allen Arbeitsplätzen in der ­ Verwaltung und Logistik Ökologie Rezertifizierung Umweltmanagement DIN EN ISO 14001 ohne Abweichung Erstzertifizierung Energiemanagement DIN EN ISO 50001 ohne Abweichung Einführung elektronische Rechnungsabwicklung Papierverbrauch weiter deutlich gesunken Alt-PC-Recycling mit gemeinnützigem Verein Stromverbrauch pro Auftragsposition stark gesenkt Reduzierung Gasverbrauch um 200.000 kWh p. a. durch Heizungsumbau Ökonomie Erstzertifizierung Informationsmanagement DIN EN ISO 27001 ohne Abweichung Einrichtung eines Notfallmanagementsystems Wiederum Investitionen in Millionenhöhe komplett eigenfinanziert Marktanteile der Mitglieder konstant Satzungsänderung erlaubt Eigengeschäft der Soennecken eG Kauf des Kölner Bürofachhändlers Ortloff Rezertifizierung Qualitätsmanagement DIN EN ISO 9001 Meilensteine 03 Meilensteine 16/17 Soziales Planung des neuen WorkLab durch unsere Mitarbeiter Strukturanpassung der Löhne in der Logistik Weiterentwicklung des Projekts „SoHilft“ zur lösungsorientierten Hilfe für Mitarbeiter Projekt „Ankommen und Bleiben“ zur Integration Geflüchteter Kooperation mit Möbelfachschule und Fachhochschule der Wirtschaft (FHDW) Weitere Tagesmutter bei den „Kleinen Agger-Piraten“ Ökologie Rezertifizierung Energiemanagement DIN EN ISO 50001 ohne Abweichung Einführung AutoStore in der Logistik mit deutlichen Auswirkungen auf den Stromverbrauch Einsparung von 63 % der Drucker durch neues Konzept Papierloses Bewerbermanagement Anschaffung eines Elektroautos inklusive Ladesäule Installation eines Abfallbeauftragten Ökonomie Umfangreicher Umbau bei Ortloff Workshops in allen Fachabteilungen im Rahmen des Risikomanagements Traineeprogramm und weitere Qualifizierungen im Bereich Büromöbel Hohe Liquidität und erneute Einstufung als notenbankfähig Umschuldung auf langfristig zinsgünstige Finanzierung Rezertifizierung Qualitätsmanagement DIN EN ISO 9001 04 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Kurzporträt Zwischen Tradition und Visionen Die Soennecken eG ist im deutschsprachigen Raum das führ­ende Unternehmen für Vermarktung, Finanzierung und ­Logistik von Produkten rund ums Büro. Unser Erfolg basiert auf der Verbindung von traditionellen Werten mit Innovationsgeist und klaren Strategien für die Zukunft. Traditionsreiche Vergangenheit Gegründet wurde die Soennecken eG 1926, ihre Wurzeln Bereich E-Commerce entwickelt Soennecken professioliegen aber im 19. Jahrhundert. Damals, im Jahr 1848, nelle IT-Lösungen für seine Mitglieder. Maßgeschneiderte kam im Sauerland Friedrich Soennecken zur Welt, der Marketingleistungen in den Geschäftsfeldern Einzelhansich schon früh als begabter Erfinder und erfolgreicher del, Drucken und Kopieren, Büroeinrichtung und StreKaufmann erwies. Gerade mal 22 Jahre alt, erfand er die ckenhandel unterstützen die Händler für eine erfolgreiRundschrift, das Vorbild unserer heutigen Schreibschrift. che Marktbearbeitung onund offline. Fünf Jahre später gründete er seine eigene Firma. Viele seiner so einfachen wie genialen Erfindungen vereinfaBei der Soennecken eG arbeiten rund 400 Mitarbeiter. chen noch heute das Leben im Büro, so zum Beispiel das Zum Unternehmen gehört seit 2015 der Kölner BürofachRingbuch. Auf dieses verweist seit vielen Jahren das Logo händler Ortloff sowie seit 2018 die IT-Systemhauskoopeder Genossenschaft. ration Nordanex und die Schreibkultur Bremen GmbH. Innovative Dienstleistungen Zukunftsorientierte Strategien Heute sind etwa 500 Fachhandelshäuser an knapp 1.000 Mit ihrem Dienstleistungsangebot, aber auch mit ihrem Standorten Mitglieder der Soennecken eG. Die regional Zertifizierungsgrad ist die Soennecken eG beispielhaft in verwurzelten Mitglieder agieren sowohl im gewerblichen der Branche. Dies ist das Resultat eines klaren Strategieals auch im privaten Endkundengeschäft erfolgreich am prozesses, in dem Ziele und Maßnahmen kontinuierlich Bürobedarfsmarkt. Damit sich die ­Mitglieder auf ihr Kernweiterentwickelt werden. Um die Marktfähigkeit der Mitgeschäft konzentrieren und erfolgreich den Herausforglieder zu erhalten und zu steigern, passt ­Soennecken derungen eines g ­ lobalisierten und digitalisierten Marktes sein Portfolio stets frühzeitig den jeweils aktuellen begegnen können, stellt ihnen Soennecken zahlreiche Marktbedingungen und -tendenzen an. Auch die aktive zusätzliche Dienstleistungen zur Verfügung, die weit über Entwicklung der Unternehmenskultur gehört zur Strategie. das klassische Angebot der Zentralregulierung hinausreichen. Neben den mehrjährigen Strategieperioden steht bei Soennecken auch der langfristige Blick in die Zukunft im Mit dem Logistikzentrum in Overath bietet die Genossen­ Fokus. Im „Zukunftsbild 2025“ geht es darum, wie unseschaft ihren Mitgliedern ein umfangreiches Portfolio an re Welt in zehn Jahren aussehen könnte und wie das UnterLogistikleistungen von höchstmöglicher Sicherheit und nehmen Soennecken sich darauf vorbereiten kann. WelQualität. Dabei können die Mitglieder auf das ­Sortiment ches werden die Themen sein? Was ist für Kunden wichtig? von über 1.000 namhaften Markenartikelherstellern Wie entwickelt sich die Digitalisierung? Welche Sortimente sowie die Exklusivmarke Soennecken zurückgreifen werden gefragt sein? Wir stellen heute schon Fragen, damit und haben Zugriff auf fast 20.000 gelagerte Artikel. Im wir bei den Ersten sind, die Antworten haben. Geschichte Werte und Handeln 05 18 75 Gründung des Verlages durch Friedrich Soennecken 19 05 Eintrag der Warenzeichen der zwei Ringe 26 Gründung GdB (Großeinkaufsvereinigung 19 ­deutscher Bürobedarfshändler) 19 83 Erwerb der Markenrechte ­Soennecken durch die GdB 20 09 Bau des Hochregallagers am Firmensitz in Overath 14 Satzungsöffnung erlaubt Eigen­geschäft 20 der Soennecken eG 20 15 Übernahme des Bürofachhändlers Ortloff 06 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Auf der Basis einer langen ­Tradition und geleitet von den Werten eines ­bekennenden Mittelständlers stellt sich Soennecken den Herausforderungen der Zukunft. Das Handeln des Unternehmens folgt einer ­klaren ­Strategie und genau definierten ­Zielen. Werte und Handeln 07 Die Basis Verantwortung leben Nachhaltigkeit bedeutet für die Soennecken eG, Verantwortung zu übernehmen – für ihre Mitglieder, für ihre Mitarbeiter, für eine lebenswerte Umwelt und Gesellschaft. Corporate Social Responsibility (CSR) Ethik-Kodex CSR ist für uns ein vorrangiges Unternehmensziel. Doch Unsere Partnerunternehmen verpflichten sich mit ihrer ­Verantwortung endet nicht am eigenen Betriebstor. Als Unterschrift unter anderem zum Umweltund RessourcenGenossenschaft hat Soennecken schon gemäß der Satschutz und zum Einhalten von Standards bei den Arbeitszung einen Förderauftrag für seine Mitglieder. Diesen bedingungen. Dazu gehört, dass weder Kindernoch sehen wir in der wirtschaftlichen Förderung ebenso wie Zwangsarbeit erfolgt, dass geltende Vorschriften zur in einem wertebasierten Miteinander. Arbeitssicherheit beachtet oder übertroffen und alle Mitarbeiter nach dem jeweils aktuell üblichen lokalen LohnIndem wir selbst ein nachhaltiger Partner sind, unterstütniveau und entsprechenden Tarifen bezahlt werden. Das zen wir den langfristigen Erfolg jedes unserer Mitglieder. alles gilt auch für Subunternehmer und Lieferanten der Über unser eigenes Handeln hinaus sensibilisieren wir Soennecken-Partner. auch unsere Mitglieder und Lieferanten für das Thema CSR. So schafft Soennecken im Unternehmen und bei Global Compact Partnern gemeinsame Werte, die sich an internationalen Standards orientieren. Soennecken engagiert sich in der weltweit größten und bedeutendsten CSR-Initiative, Bei der Umsetzung der CSR-Maßnahmen setzt die dem Global Compact, dem 12.000 UnterGe­nossenschaft auf Vernunft und Ehrlichkeit. ­Soennecken Netzwerk nehmen in über 170 Ländern angehören. Deutschland betreibt kein „Green-Washing“. Alle ge­troffenen MaßnahUNTERSTÜTZER Sie wurde von den Vereinten Nationen initimen sind authentisch und nachweisbar. Wir setzen CSR iert, um die Globalisierung sozialer und ökoin allen betrieblichen Funktionen und auf allen Ebenen in logischer zu gestalten. Die Genossenschaft erklärt sich konkrete Ziele und Verhaltensregeln um, und wir haben dadurch freiwillig bereit, die Einhaltung der Menschendabei die wirtschaftliche Machbarkeit im Blick. rechte innerhalb ihrer Einflusssphäre zu fördern, an der Abschaffung der Kinderarbeit mitzuwirken, die Rechte Wir konzentrieren uns auf ausgewählte Maßnahmen, die ihrer Beschäftigten, sich gewerkschaftlich zu betätigen, zu uns passen. Was wir machen, machen wir auch richtig. zu respektieren, eine vorsorgende Haltung gegenüber Umweltgefährdungen einzunehmen und gegen alle Arten der Korruption einzutreten. 08 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Es geht ums Ganze Qualität und Sicherheit Unser integriertes Managementsystem ist die ­Grundlage, um Ziele setzen, steuern und erreichen zu können – und um jedes Jahr besser zu werden. Unsere Werte sind Qualität, Sicherheit und ein ­verantwortungsvoller Umgang mit Ressourcen. Diese Vorgehensweise versetzt Soennecken in die Lage, effizient und nachhaltig handeln und somit das ganze Netz statt nur einzelne Knoten beeinflussen zu können. Denn eine umgesetzte Maßnahme kann zum Beispiel gleichzeitig Verbesserungen in den Bereichen Qualität, Sicherheit und Umwelt bewirken. So nutzt Soennecken gezielt Synergien und bündelt Ressourcen. Wir sind schlanker, schneller und mit Weitblick unterwegs. Zudem schaffen wir Raum für zukünftige Aspekte, die wir heute noch gar nicht genau kennen. Kommen sie auf uns zu, werden wir gut vorbereitet sein. Der Kern – das Prozessmanagement. Wir dokumentieren alle relevanten Prozesse im Unternehmen. So können wir Optimierungsbedarf systematisch, zeitnah und bereichsübergreifend erkennen. Die Integration – die Managementsysteme. Mit ihnen steuern wir zielgerichtet Entscheidungen und Maßnahmen in den Bereichen Qualität, Umweltschutz, Arbeitssicherheit, Energieverbrauch, Datensicherheit, Risikovorsorge und Handeln bei Notfällen. Der Treibstoff – der kontinuierliche Verbesserungsprozess. Wir ­sorgen dafür, dass regelmäßig und gezielt Verbesserungen stattfinden. Die Durchführung der Maßnahmen überwachen und dokumentieren wir. Es braucht dabei nicht immer die große „Innovation“ zu sein, auch kleine Maßnahmen können positive Auswirkungen haben. Werte und Handeln 09 10 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Soennecken Managementsystem Kontinuierlicher Verbesserungsprozess  Qualitäts­ management   ArbeitsInformations­ sicherheit sicherheit  Wissens­ Prozess­  Projekt­ management management management   Umwelt­ Energie­ management management  Risiko­ management Zertifiziert noch besser Es war ein folgerichtiger Schritt, sich für das Managelohnt. Einheitliche Normen stellen Verständnis und Vermentsystem an internationalen Standards zu orientieren gleichbarkeit her – für unsere Geschäftspartner, Mitglieund sich dies auch bestätigen zu lassen. Von unseren vier der und Kunden. Sie schaffen Vertrauen in die Qualität Zertifizierungen wurden zwei in 2016 und 2017 turnusgeunserer Arbeit und die Rechtssicherheit des Unternehmäß und erfolgreich rezertifiziert. mens. Jegliche Norm hat die Grundforderung, sich immer wieder selbst auf den Prüfstand zu stellen, um sich Warum tun wir das? Die Erfüllung der ISO-Normen ist immer weiter zu verbessern. Diese Forderung entspricht aufwendig. Jede Zertifizierung erfordert den Aufbau eines unserem Anspruch an uns selbst. Mit unserem integrierentsprechenden Managementsystems und die kontiten Managementsystem und den Zertifizierungen setzen nuierliche Überprüfung und Dokumentation des Fortwir Maßstäbe für unsere Branche. schritts. Doch wir sind überzeugt, dass sich der Aufwand Werte und Handeln 11 Qualitätsmanagement – DIN EN ISO 9001 Die Strategie hinter dem System. Jede Methode, jedes Managementsystem ist nur so gut wie die, die es mit Ziel: Erfüllung der Kundenanforderungen sowie weiterer Inhalt füllen. Die Methode allein spart weder EnerAnforderungen an die Produktund Dienstleistungsquagie noch schont sie die Umwelt oder richtet sich nach lität. Die Zertifizierung bildet die Grundlage für den steaktuellen Gesetzen. Dies kann nur der Mensch mit seitigen Verbesserungsprozess – vom Warengeschäft über nen Taten und seinem Willen. Die Schnittstelle zwischen die Beratung bis zum Vertrieb. Erstmalig zertifiziert 2013 Mensch und System ist das Ziel. Übergeordnete Ziele und 2016 rezertifiziert. werden bei Soennecken vom Vorstand in einer Strategie festgelegt, zum Beispiel ein hohes Qualitäts-, UmweltUmweltmanagement – DIN EN ISO 14001 schutzoder Sicherheitsniveau zu erreichen und es kontinuierlich zu verbessern. Zu den strategischen Zielen Ziel: Aufbau eines effektiven Umweltmanagementsysdefinieren die Abteilungen messbare Ziele und Maßnahtems, um ein dauerhaftes Gleichgewicht zwischen Wirtmen, mit denen sie diese erreichen wollen. schaftlichkeit und Umweltschutz zu schaffen. ­Erstmalig zertifiziert 2012, im Jahr 2015 ohne Abweichung für Information und Beteiligung der Mitarbeiter gehören zu ­weitere drei Jahre rezertifiziert. unserer Unternehmenskultur, denn wir sind überzeugt, dass sich Ziele dann am besten erreichen lassen, wenn Energiemanagement – DIN EN ISO 50001 sich die Mitarbeiter mit ihnen identifizieren. Einfaches Beispiel: Wem Energiesparen persönlich wichtig ist, der Ziel: Aufbau eines systematischen Energiemanagementknipst auch das Licht aus, wenn er es nicht braucht – ob systems. Erfassung aller Energieflüsse, Effizienzbewerim Büro oder zu Hause. tung und Ergreifung angemessener Maßnahmen, um energiebezogene Ergebnisse langfristig zu verbessern. Die Strategie gibt die Richtung vor. Die UnternehmensErstmalig zertifiziert 2014. Rezertifiziert 2017. kultur gestaltet sie aus. Das Managementsystem unterstützt bei der effizienten Umsetzung. Das ist das Konzept, Informationssicherheit – DIN EN ISO 27001 auf das die Soennecken eG setzt, um den Erfolg des Unternehmens zu sichern und einen positiven Beitrag für Ziel: Herstellung, Einführung, Betrieb, Wartung und VerUmwelt und Gesellschaft zu leisten. besserung eines dokumentierten InformationssicherheitsManagementsystems unter Berücksichtigung der ITWelche Ziele wir in den vergangenen zwei Jahren Risiken innerhalb der gesamten Organisation. Erstmalig ­definiert haben, auf welchem Weg wir sie erreicht zertifiziert 2015. haben und mit welchen Ergebnissen, ist Inhalt der ­nachfolgenden Kapitel. Re-/Zertifizierungen seit 2015 Rezertifizierung im Jahr 2016 Qualitätsmanagement – DIN EN ISO 9001 Rezertifizierung im Jahr 2015 für weitere 3 Jahre Umweltmanagement – DIN EN ISO 14001 Rezertifizierung im Jahr 2016 Energiemanagement – DIN EN ISO 50001 Erstmalig zertifiziert im Jahr 2015 Informationssicherheit – DIN EN ISO 27001 12 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Soziales Gegenseitige Unterstützung ist für eine Genossenschaft eine Selbstverständlichkeit. Das spiegelt sich im Selbstverständnis der Soennecken eG als Arbeitgeber und unserer Unternehmenskultur ­genauso wider wie in unserem Engagement für Menschen und Organisationen in unserem Umfeld. Soziales 13 14 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Kultur entwickeln Unser Great Place to Work® Die Gestaltung einer angenehmen und zukunftsfähigen ­Unternehmenskultur wollen wir nicht dem Zufall überlassen. So entwickeln wir unsere Kultur aktiv mit den verschiedensten Methoden, mit messbarem Erfolg. Zwei maßgebliche ­Methoden möchten wir gerne vorstellen: Great Place to Work® und den Kulturprofil-Indikator. Mitarbeiterzufriedenheit und Mitarbeiterbindung sind für uns ­wichtige Faktoren, um die Ziele des Unternehmens noch besser zu erreichen. Deswegen lassen wir unsere Unternehmenskultur nicht einfach „entstehen“, sondern geben ihr gezielt eine Richtung. Unsere Mitarbeiter sollen Lust auf Innovation haben, Offenheit und Vielfalt als Chance begreifen und sich mit den Zielen von Soennecken identifizieren. Great Place to Work® An der Benchmarkstudie Great Place to Work® nehmen m ­ ehrere h ­ undert Unternehmen verschiedener Branchen und G ­ rößenklassen teil. Dazu beantworten die Mitarbeiter F­ ragen zu Glaubwürdigkeit, Respekt, Fairness, Stolz und Teamgeist. Nachdem Soennecken 2014 am Wettbewerb mit einem Ergebnis im oberen Viertel von 600 Unternehmen teilgenom86 % aller Umfragemen hat, haben wir 2016 bewusst die Befragung nur intern vorgenommen. teilnehmer kommen zu Bei einer hohen Beteiligung von 74 Prozent ergab die Auswertung, dass dem Ergebniss: „Alles in allem kann ich 86 Prozent, das Unternehmen als sehr guten Arbeitsplatz bewerten. sagen: Dies hier ist ein sehr guter Arbeitsplatz.“ Um noch mehr über Führung bei Soennecken zu erfahren, haben wir in 2016 ein zusätzliches Modul zu diesem Thema mit in die Befragung aufgenommen, nämlich ein Modul zum Thema Führung. Hierbei konnten die Mitarbeiter in ihrem unmittelbaren Arbeitsbereich Feedback zum Thema Führung und Teamklima geben. Mit den Ergebnissen erhalten wir neue Impulse, um die Stimmung im Team und das Verhältnis zur Führungskraft weiterentwickeln zu können. Wir haben uns in den letzten drei Jahren nicht auf den bereits guten Ergebnissen von 2014 ausgeruht, sondern weiter an der Unternehmenskultur gearbeitet – mit messbarem Erfolg. Auch in Zukunft wollen wir ­dieses Instrument weiter nutzen. Soziales 15 Kulturprofil-Indikator® Transparenz, Zufriedenheit und Identifikation Mit dem Instrument des Kulturprofil-Indikators® machen Mit beiden Methoden schaffen wir sowohl Transparenz wir unsere Kultur verstehbar und veränderbar. Pragmafür unser Unternehmen als auch für die einzelnen Mittisch finden wir mit einem fast spielerischen Vorgehen arbeiter. Durch die Beteiligung und Einbindung steigen heraus, wie wir unsere ISTund SOLL-Kultur ­beschreiben Zufriedenheit und Identifikation mit Soennecken. können. Daraus können wir die entscheidenden Hebel ableiten, mit denen wir gewünschte Veränderungen 2019 werden wir die Befragung Great Place to Work® beeinflussen sowie Ziele und Maßnahmen definieren Befragung wiederholen und die Kulturarbeit in allen ­können. Bereichen und auf allen Hierarchieebenen fortführen. Nur wenn wir unseren Mitarbeitern ein sicheres und wertIm Jahr 2016 haben wir für die Analyse der ISTund SOLLschätzendes Umfeld bieten, wenn wir sie dort abholen, Kultur insgesamt 36 Workshops mit allen Abteilungen und wo sie stehen, können sie sich mit ihren persönlichen einem Großteil der Belegschaft veranstaltet. Die ModeFähigkeiten optimal ins Unternehmen einbringen. ration übernahm ein externer Berater. Weiterhin entstand Wir w ­ ollen, dass unser Unternehmen für alle ein „great eine Arbeitsgruppe Kulturentwicklung mit Mitarbeitern place to work“, ein großartiger Platz zum Arbeiten ist. aus unterschiedlichen Bereichen und Hierarchien, die sich mit den Themen und Ergebnissen weiter beschäftigen und diese vorantreiben. 16 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Gesunde Mitarbeiter Sicherheit und Wohlbefinden In unser Gesundheitsmanagement stecken wir viel Zeit und Engagement. Von Arbeitszeitmodellen über Wiedereingliederung bis hin zu ergonomischen, sicheren Arbeitsplätzen und Prävention – für gesunde und zufriedene Mitarbeiter. Flexible Arbeitszeitmodelle Prävention Unsere Mitarbeiter sollen ihren Beruf mit ihrem PrivatAm besten ist es natürlich, wenn Mitarbeiter gar nicht leben verbinden können – egal in welcher Lebensphase erst krank werden. Daher bietet Soennecken eine Reihe sie sich gerade befinden. Das kann zum Beispiel Elternvon Präventionsmaßnahmen an, um aktiv zu werden und schaft sein, die Situation, pflegebedürftige Angehörige das Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise zu steibetreuen zu wollen, oder der Wunsch, einfach eine Weile gern. Dazu gehören gemeinsame Laufund andere Beweeine Auszeit zu nehmen. Mit flexiblen und lebensphasengungsprojekte, aber auch kostenfreie Sehtests und Griporientierten Arbeitsmodellen treffen wir individuelle Verpeschutzimpfungen. Unsere Führungskräfte sind für die einbarungen. Außerhalb der Kernarbeitszeit können die Suchtprävention sensibilisiert. Wir kooperieren mit einer Verwaltungsmitarbeiter ihre Arbeitszeit weitestgehend externen psychologischen Beratungsstelle, an die sich eigenverantwortlich festlegen. In der Logistik richtet sich unsere Beschäftigten anonym in Überforderungsoder der tägliche Arbeitsbeginn nach Abteilung und Saison. Belastungssituationen, nach Schicksalsschlägen, bei Die Mitarbeiter können Mehrarbeit bei A ­ uftragsspitzen familiären Problemen oder Arbeitsplatzkonflikten wenauf dem Gleitzeitkonto sammeln und in Abstimmung den können. Auch die Ernährung ist uns wichtig. In der mit ihrer Führungskraft in Freizeit abbauen oder sich die Soennecken-Kantine wird täglich frisch gekocht – überStunden bis zu einem gewissen Maße auszahlen lassen. wiegend mit Lebensmitteln aus der Region und aus nachhaltigem Anbau, selbstverständlich auch mit vegetarischen und veganen Alternativen und einem Salatbuffet. Betriebliches Eingliederungsmanagement Den ganzen Tag über bieten wir kostenlos Obst für alle Wenn Beschäftigte erkranken oder nach Krankheit Mitarbeiter an. zurückkehren, brauchen sie sich keine Sorge um ihren Arbeitsplatz zu machen. Wir holen sie dort ab, wo sie Arbeitsschutz und Prophylaxe ­stehen. Soennecken hat ein stabiles Netzwerk mit öffentlichen Institutionen aufgebaut, um Arbeitsplätze von Gute ergonomische Arbeitsplätze fördern MitarbeiterBeschäftigten mit gesundheitlichen Einschränkungen zu zufriedenheit und eine geringe Krankenquote und reduerhalten. Wir betreuen erkrankte Mitarbeiter vertraulich, zieren Arbeitsplatzunfälle. Insbesondere unsere Mitar­sensibel und individuell. Stress und psychische Erkranbeiter in der Logistik erhalten aufgrund der körperlichen kungen nehmen wir ernst. Beanspruchung hohe Aufmerksamkeit bei den Themen Soziales 17 Arbeitssicherheit und Arbeitsplatzergonomie. Aufgrund massiver Umbauarbeiten 2016 und 2017 haben wir die Arbeitsplätze in der Logistik erneut mit der sogenannten Leitmerkmalmethode – entwickelt von der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin – überprüft. Bei sämtlichen Arbeitsplätzen in der Logistik bleiben wir deutlich unter der Risikoklasse 4, die mit hoher B­ elastung und möglicher körperlicher Überbeanspruchung be­­ schrieben ist. Mit der Methode sind wir auch in der Lage, neue Arbeitsplätze direkt ergonomisch bauen zu können. Unser Ziel ist es, die Überprüfung alle zwei Jahre durchzu­ führen, damit sich im Alltag nicht alte Muster einschleichen. Erreicht haben wir diese guten Werte durch eine ­Vielzahl an Maßnahmen, zum Beispiel Anti-Ermüdungsmatten an jedem Arbeitsplatz, höhenverstellbare Tische im Wareneingang, Job-Rotation sowie den automatisierten Transport der Versandkartons für das Kommissionieren und Verpacken, um händisches Heben zu vermeiden. An unserem neuen AutoStore-Lager kommt sogar die Ware zum Menschen – hier verrichten Roboter die Laufarbeit. Unsere 1.000-Mann-Quote (Berechnungsmethode für Ausfallzeiten durch meldepflichtige Arbeitsunfälle) konnten wir nochmals verringern und liegen in einem sehr guten Bereich von nur 14,97 (2016) und 10,6 (2017) Unfällen pro 1.000 Mitarbeiter. 18 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Berufe für die Zukunft Gezielte Bildungsmaßnahmen Die Digitalisierung bringt neue Anforderungen und neue Berufsbilder mit sich. Um für die Zukunft gut aufgestellt zu sein, entwickeln wir unsere Ausund Weiterbildung kontinuierlich voran. Auch Lohngerechtigkeit gehört zu unseren Grundsätzen. Ausbildung Hohe Kompetenz und Spezialwissen für unsere Branche gehören zu den Zielen unserer Personalpolitik. In diesem Rahmen entwickeln wir auch unser Ausbildungsportfolio ständig weiter. Unsere Mitarbeiter lernen gern und erfolgreich. So konnten wir drei unserer Azubis für ein anspruchsvolles duales Studium in Zusammenarbeit mit der angesehenen örtlichen Fachhochschule der Deutschen Wirtschaft (FDHW) gewinnen. Ab sofort bildet Soennecken auch im neuen Berufsbild Kaufmann/-frau im E-Commerce aus. Für noch mehr aktuelles Wissen im Bereich Büroeinrichtung kooperieren wir mit der Möbelfachschule in Köln in Form eines zweijährigen TraineeProgramms, bei dem der Trainee bei Soennecken und Möfa im Einsatz ist. Die Trainee-Programme werden wir künftig weiter fokussieren und die Kooperation zu Hochschulen ausbauen. Weiterbildung Einkommensgerechtigkeit in der Logistik Mit einem sechsstelligen Budget bieten wir unseren MitLohngerechtigkeit, angelehnt an das marktübliche Lohnarbeitern jedes Jahr die Möglichkeit, sich weiterzubilden. gefüge, ist uns wichtig. Unsere Mitarbeiter in der ­Logistik Nicht mit der Gießkanne, sondern ganz individuell entleisten hervorragende Arbeit und sollen für diese auch sprechend ihren jeweiligen Voraussetzungen und Zielen. angemessen entlohnt werden. Mit einer stufenweisen Auch hier legen wir hohen Wert auf die Qualität und die Strukturanpassung der Löhne in der Logistik haben wir Vielfalt der Maßnahmen: von klassischen Trainings über in den vergangenen zwei Jahren daran gearbeitet, dies E-Learnings bis hin zu berufsbegleitenden Qualifizierungen. sicherzustellen. Einkommensgerechtigkeit steht bei Zukünftig werden wir uns weiterer Formate bedienen, uns neben anderen Faktoren für eine hohe Mitarbeiterum der modernen Arbeitsrealität zu begegnen. Wir sind zufriedenheit, eine geringe Fluktuation und eine hohe überzeugt, dass die Weiterentwicklung unserer Mitarbei­Attraktivität als Arbeitgeber. Eine faire und gerechte ter Zufriedenheit und Leistungsbereitschaft steigert, den ­Vergütungspolitik wird Soennecken auch weiterhin fokusEffekt des Fachkräftemangels verringert und langfristig sieren. In den kommenden Jahren sind weitere Stufen auch Kosten reduziert. der Lohnanpassung in der Logistik bereits geplant. Soziales 19 20 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Soziales 21 Helfen als Verantwortung Fürsorge für uns und andere Wir sehen es als unsere Fürsorgepflicht, unsere Mitarbeiter in verschiedenen Lebenslagen zu unterstützen – zum Beispiel bei der Kinderbetreuung oder einem privaten Problem. Auch außerhalb des Unternehmens sponsern und unterstützen wir Projekte. Die kleinen Agger-Piraten Die jüngsten Mitglieder der Personalabteilung können sich die J­ ugendlichen zum Die Soennecken-Familie ­möchten ­Beispiel ganz in Ruhe damit ­befassen, worauf es bei Vorkleinen Agger-Piraten am liebsten den ganzen Tag nur spielen. Genau das können sie stellungsgesprächen ankommt und wie sie sich am ­besten darauf vorbereiten. Die Förderung und S ­ tärkung von bei den „kleinen Agger-Piraten“ Selbstbewusstsein sowie ­S elbsterkenntnis und die tun. Unsere Kinderbetreuung besteht seit 2015 und hat ­Einschätzung von Stärken und Schwächen ­s tehen dabei sich in den beiden vergangenen Jahren etabliert und im Fokus. In Einzeltrainings simulieren wir Vorstellungs­weiterentwickelt. Da die Räumlichkeiten mit ­geschützter gespräche, die im Anschluss analysiert werden. Ein Terrasse direkt am Haupteingang liegen, freuen sich ­professionelles Fotoshooting von Bewerbungsfotos, die Mitarbeiter und Besucher, schon morgens mit einem den Schüler kostenfrei zur Verfügung gestellt werden, ­Kinderlachen begrüßt zu werden. darf auch nicht fehlen. Für besonderes und langjähriges Engagement im Projekt „Chancen stiften“ zeichnete der Mit einem Spielraum, einem Kreativraum, zwei Schlafzim­Kölner Gymnasialund Stiftungsfond Soennecken 2016 mern, der Terrasse und einem Spielplatz hat Soennecken mit einer Ehrenurkunde aus. ein kleines Kinderparadies geschaffen. Mittlerweile kümmern sich zwei Tagesmütter um das Wohl der kleinen SoHilft – Lösungen für Probleme Agger-Piraten, sodass mehr Kinder betreut werden können. Soennecken bezuschusst die Betreuungskosten. Jeder Mensch ist am liebsten glücklich und zufrieden – Acht der zehn Plätze, die grundsätzlich auch Kindern aus an seinem Arbeitsplatz wie auch privat. Doch es gibt nicht der Umgebung offen stehen, werden von „Soenneckenimmer nur gute Phasen und manchmal halten private HerKindern“ genutzt. Für unsere Mütter und Väter erleichtern ausforderungen auch in den Arbeitsalltag Einzug, weil die „kleinen Agger-Piraten“ die Vereinbarung von ­Familie man sie nicht an der Tür zum Büro oder Lager abschütteln und Beruf, und sie selbst können schneller wieder in kann. Soennecken sieht es als Aufgabe an, in solchen ihren Job einsteigen. Auch für die Schulferien haben wir Fällen mit Rat und Tat zu unterstützen, sodass unsere unser Angebot erweitert. In Oster-, Sommerund HerbstMitarbeiter selbst aktiv werden können. ­Unsere Hilfsanferien betreut eine zusätzliche Kraft auch ältere Kinder. gebote sind dabei stets vertraulich. Über den SoenneckenUnterstützungsverein helfen wir, die richtigen Ansprechpartner zu finden oder auch in besonderen Situationen Chancen stiften mit finanziellen Mitteln auszuhelfen. Es ist uns wichtig, Nicht jeder hat die gleichen Chancen. Um dies zu ändern, eine Unternehmenskultur zu leben, in der einer auf den begleitet die Soennecken eG Jugendliche mit schwierigem anderen schaut und nicht wegsieht, nur weil das Problem sozialen Hintergrund auf ihrem Weg zu Schulab­schluss eines Mitarbeiters nicht sein eigenes ist. Die eigens entund Berufseinstieg. Als Gründungsmitglied der Gemeinwickelte Broschüre „SoHilft“ zeigt Mitarbeitern Möglichschaftsstiftung „Chancen Stiften“ unterstützen wir mit keiten und Wege, wie sie bei eigenen Problemen ­handeln konkreten, praxisbezogenen Veranstaltungen beim Start können und wie sie bei Problemen im Kollegenkreis ins Berufsleben. In Workshops mit E ­ xperten aus u ­ nserer behutsam unterstützen können. 22 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Bestmöglich ankommen Integration intern und extern Neue Mitarbeiter bekommen von uns Orientierung und Wertschätzung, um schnell, gut und gern in die Arbeit zu kommen und sich als Teil des Ganzen zu fühlen. Auch die Integration von Flüchtlingen ist bei Soennecken ein wichtiges Thema. Einbindung neuer Kolleginnen und Kollegen Unsere Mitarbeiter sind unser wichtigstes Kapital. Daher Bei Arbeitsantritt erarbeiten wir für neue Mitarbeiter ist es uns besonders wichtig, neue Mitarbeiter nicht nur gleich zwei strukturierte Einarbeitungspläne. Der erste zu finden, sondern sie so gut und so zügig wie möglich in Plan betrifft seinen eigentlichen Arbeitsbereich; der zweidie Arbeitsinhalte und -prozesse bei Soennecken zu intete, der abteilungsübergreifende Einarbeitungsplan, ist die grieren. Jeder neue Mitarbeiter soll sich als Teil des G ­ anzen Basis, um Soennecken als Ganzes kennenzulernen und fühlen, Orientierung und Sicherheit erhalten und sein zu verstehen. Mit diesem Konzept erhält jeder neue Miteigenes Netzwerk schnell aufbauen können. Wir versuarbeiter Orientierung und Überblick, an welchen Aufgachen alles, damit der Mitarbeiter gut ankommt und sich ben er arbeiten wird, aber auch an welchen er, zum Beiwohlfühlt. spiel im Hinblick auf die Probezeit, gemessen wird. Mit seinem Einarbeitungsplan hat er die Möglichkeit, selbst Schon beim „Schnuppertag“ bieten wir den Bewerbern einzuschätzen, wo er steht, ob ihm die Aufgaben liegen die Möglichkeit, seinen neuen Arbeitsplatz, die Kollegen und wie ihm Soennecken gefällt. Jeder neue Mitarbeiund Soennecken als Ganzes kennenzulernen. Das Team ter erhält einen „Paten“, der ihm bei der Einarbeitung zur wird in den Entscheidungsprozess eingebunden. So könSeite steht. Über den eigenen Arbeitsplatz hinaus lernt nen wir von unterschiedlichen Seiten einen Blick auf den er auch die anderen Abteilungen kennen, kann sich so Bewerber werfen und gemeinsam schauen, wie er mit schnell vernetzen und bekommt den Überblick über die seinen Kompetenzen und seiner Persönlichkeit in das Praxis, Ziele und Philosophie unseres Unternehmens. Unternehmen passt. Auf diese Weise haben beide ­Seiten viele Informationen, um sich ein Bild der zukünftigen Die Personalabteilung begleitet den Prozess und führt Zusammenarbeit machen zu können. Feedbackgespräche durch. Zusammen mit der Abteilung können wir eine fundierte Entscheidung treffen, ob die Neue Mitarbeiter sollen gleichermaßen ihren neuen Einarbeitung für beide Seiten gut und zur Zufriedenheit Arbeitsbereich und Soennecken kennenlernen, damit sie verläuft und ob gegebenenfalls Anpassungen erfolgen. bestmöglich ankommen und schnell einsatzfähig sind. Die Basis für eine schnelle Einsatzfähigkeit ist eine fundierte Einarbeitung. Das ist nicht nur nachhaltig für das Unternehmen, sondern auch für den Mitarbeiter, der sich von Beginn an wertgeschätzt und gut aufgehoben fühlt. Soziales 23 Initiative Ankommen und Bleiben Im Rahmen unserer sozialen Verantwortung als einer der größten Arbeitgeber in der Region haben wir das Projekt „Ankommen und Bleiben“ zur Integration und Beschäftigung von Flüchtlingen ins Leben gerufen. Ziel ist die Vernetzung der regionalen Unternehmen zur Bündelung von Ressourcen und zum Erfahrungsaustausch. In Kooperation mit der Agentur für Arbeit ist ein Netzwerk mit örtlichen Firmen, ehrenamtlichen Betreuern und Mitarbeitern von sozialen Einrichtungen entstanden. In erster Linie möchten wir den geflüchteten Menschen eine reelle Bleibeperspektive aufzeigen. Wir helfen durch Praktika und Anstellungsverhältnisse, aber auch durch Sachspenden an ehrenamtliche Organisationen. Das gemeinsame Netzwerk gibt uns die Möglichkeit, im gegenseitigen Austausch voneinander und miteinander zu lernen – egal ob es um die Chancen und Herausforderungen interkultureller Begegnungen geht oder etwa um die immer noch zahlreichen bürokratischen Hürden. Soennecken selbst hat 2016 einen und 2017 zwei Geflüchtete als Auszubildende eingestellt. Der erste schließt 2018 seine Ausbildung ab und wird nach aktuellem Stand in ein festes Arbeitsverhältnis übernommen. In Kooperation mit einem weiteren Overather Unternehmen und einer ehrenamtlichen Deutschlehrerin der ­örtlichen Flüchtlingshilfe IFO e. V. bieten wir für u ­ nsere geflüchteten Mitarbeiter Deutsch-Nachhilfe an. Wir ­freuen uns, mit diesem Projekt einen wichtigen sozialen Beitrag leisten zu können. 24 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Nachhaltigkeit mit LED Unsere Mitglieder rüsten um Auch die Mitglieder der Soennecken eG haben ­Nachhaltigkeit in ihren Unternehmen verankert, zum Beispiel mit umweltfreundlichen Produkten oder sparsamem Energieverbrauch. Ein Beispiel von vielen ist die Umstellung auf umweltfreund­ liche LED-Technologie. Die Umstellung auf LED ist eine nicht unerhebliche Investition. Lohnt sie sich trotzdem? „Auf jeden Fall“, sagt Annette Pickert, Geschäftsführerin der Staehlin GmbH in Kempten. „Es ist schon ein größerer Aufwand, aber ich kann es jedem nur empfehlen.“ Im Zuge eines deutlichen Ausbaus mit der Verdoppelung der Verkaufsfläche ­stellte Staehlin nicht nur komplett auf LED um, sondern baute gleichzeitig eine Erdwärmepumpe und Sonnenkollektoren ein. Einen Teil des Stromverbrauchs kann der Mehrfachspezialist für Bürobedarf/Bürotechnik, Büromöbel und Papeterie seither selbst produzieren. „Die LED-Beleuchtung produziert wesentlich weniger Wärme und sorgt damit für ein klar besseres ­Raumklima“, sagt Annette Pickert. „Neben einem angenehmerem, modernerem Licht sparen wir laut eines Energiegutachtens durch die Maßnahmen zudem 70 Prozent Energie ein.“ Die um rund 600 Quadratmeter erweiterten Räumlichkeiten erhielten einheitliche Leuchten mit warmem Licht. Auch wirtschaftlich ist Annette Pickert höchst zufrieden „Wenn neu, dann auch richtig“, dachte sich auch M ­ atthias mit der Umstellung. „Wir haben die gleichen ­Stromkosten Uebele, Geschäftsführer der Fr. Breuniger GmbH in in der Papeterie – allerdings für die fast doppelte ­Fläche“, Künzel­sau. Nach dem Abriss von drei Gebäuden und dem sagt sie. In der Bürowelt, die ebenfalls durchgängig mit Anbau von 1.000 Quadratmeter Verkaufsfläche wurden LED ausgestattet wurde, liegt die Ersparnis bei etwa 800 Stromschienen mit LED eingebaut. Auch Matthias ­Uebele bis 1.000 Euro monatlich. „Die Umstellung wird sich hier ist mit der Entscheidung rundum glücklich. „Große Einspainnerhalb von drei Jahren rentiert haben“, sagt die rungen werden wir aufgrund der weitaus besseren AusGe­schäftsführerin. Bei Erdwärmepumpe und Solarzellen leuchtung vermutlich nicht haben“, sagt er, „aber es ist wird es etwas länger dauern, aber die Ersparnis für Erdwesentlich heller und schöner geworden bei uns.“ gas macht sich mit rund 5.000 Euro ebenfalls deutlich bemerkbar. Soziales 25 Wussten Sie schon, ... ... dass LEDs gegenüber ­Glüh­birnen bis zu 90 % Strom sparen? Und trotzdem sind sie gleich hell. Der Grund liegt darin, dass die alte Glühbirne rund 95 % ihrer Energie in Wärme umwandelt und nur den Rest in Licht. ... dass die Brandgefahr durch LEDs deutlich sinkt? Im Gegensatz zur Glühbirne, bei der man einen g ­ rößeren Abstand zu brennbaren Materialien einhalten musste, entwickelt die LED kaum Wärme. Auch die Finger kann man sich nicht verbrennen. ... dass LEDs etwa 50-mal so lange leuchten wie Glüh­birnen? Während die Glühbirne rund 1.000 S ­ tunden schafft, hält die LED rund 50.000 Stunden. Der etwas ­höhere Anschaffungspreis wird damit und mit der Energie­ einsparung schnell kompensiert. ... dass Sie mit LEDs Räume gestalten können? Nicht nur optisch ansprechende S ­ trahler, auch ver­ schiedenste Farbeffekte sind mit LED möglich. Durch neue Technologien wie „Dim to Warm“ kann etwa ein heller Raum schnell in sanfte und warme F ­ arbtöne getaucht werden. LED-Leuchtmittel k ­ önnen mit Smart-Home-Technologie ­kombiniert und somit einfach gesteuert werden. 26 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Gemeinsam gestalten Mitarbeiter planen WorkLab Unsere Strategie 2025 entwickeln wir in v ­ erschiedenen ­Formaten gemeinsam mit allen unseren Mitarbeitern. So planten zum Beispiel über 80 von ihnen das neue ­Soennecken-WorkLab – Zusammenarbeits-Kultur zum ­Anfassen. Strategie 2025 2015 haben wir mit der Entwicklung der Strategie 2025 Was war die Idee hinter dem WorkLab? Innovationen und begonnen. Unter Einbeziehung von rund 50 Mitarbeitern gemeinsames Arbeiten finden selten erfolgreich „im stillen aus der Organisation, vom Vorstand bis zum Azubi, sowie Kämmerlein“ statt. Räume haben eine Wirkung auf Mendes Aufsichtsrats und externer Experten. Unsere S ­ trategie schen und unterschiedliche Räume laden zu unterschied2025 ist ein offener Dialog und kein Geheimnis einer kleilichen Arbeitsweisen ein. Wie der Raum so die Gedanken, nen Gruppe. Vielmehr gibt sie mit ihren weit gefassten so das Arbeiten. Auf 400 Quadratmetern sind mit dem Leuchttürmen Orientierung für die gesamte Organisation, WorkLab Räume entstanden, die helfen, neue Denkmuster fordert aber auch jeden Mitarbeiter, jedes Projektteam, und innovative Lösungswege zu finden. Ausprobieren und jede Führungskraft auf, dies mit Leben zu füllen. Die vor Querdenken, etwas anders machen als gewohnt, neue drei Jahren gemeinsam erarbeiteten Themen und Inhalte Ideen und Energie gewinnen. Hier lässt sich das Büro sind aktueller denn je und bleiben ein Fundament für die der Zukunft live ausprobieren. Genau so kreativ, offen Zukunft. In verschiedenen strategischen Teams gehen und gemeinschaftlich wie unsere Mitarbeiter es geplant wir diesen partizipativen Weg mit viel Engagement und haben, möchten wir es auch mit unseren Mitgliedern Energie weiter. ­nutzen – für das gemeinsame Entwickeln von nachhaltigen Ideen für die Zukunft des Büros. WorkLab – gemeinsam Zukunft gestalten Das WorkLab ist sichtbar gemachte ZusammenarbeitsKultur der Soennecken-Gemeinschaft. Der Begriff setzt sich zusammen aus „Work“ für Arbeit und „Lab“ für Labor. Entstanden ist es als Gemeinschaftsprojekt der M ­ itarbeiter und hat seinen Ursprung in der partizipativen Arbeit an der Strategie 2025. Nicht nur die Gestaltung, sondern auch die Werte, Regeln und die Ideen zur Zusammenarbeit entstammen den Gedanken der Soennecken-Mitarbeiter aus allen Bereichen – vom Azubi bis zum Vorstand. Es ist eine gemeinsame Einladung an die Mitglieder und Mitarbeiter von Soennecken, neue Wege und Arbeitsmethoden in der Zusammenarbeit auszuprobieren und gemeinsam die Zukunft zu gestalten. Weitere Informationen unter: worklab.soennecken.de Soziales 27 28 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Ökologie Wer handelt, hinterlässt Spuren – auch in der Umwelt. Entsprechend verantwortungsvoll agiert Soennecken, wenn es um Klima, Natur und Einsatz von Ressourcen geht. ISO-Zertifizierungen und messbarer Erfolg von Prozessverbesserungen bestätigen das. Ökologie 29 30 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Einkauf mit Siegel Öko-Standards für die Umwelt Die Soennecken eG möchte im gesamten Wertschöpfungsprozess nachhaltig sein. Daher ist es uns wichtig, unsere Lieferanten zu hohen Umweltstandards zu verpflichten und unsere Kunden zum Kauf nachhaltiger und umweltverträglicher Produkte zu motivieren. Der Öko-Katalog Eine Übersicht über das vielfältige Angebot gibt der Öko-­ Katalog von Soennecken – gedruckt auf Recycling-Papier und auch in einer Online-Version verfügbar. In ihm fi ­ nden sich zahlreiche Hintergrundinformationen und Praxis-­ Tipps, die es Kunden erleichtern, beim Arbeiten im Büro oder Home-Office die Themen Nachhaltigkeit und Umweltschutz im Auge zu behalten und entsprechend zu handeln. In diesem Themenkatalog, aber auch im Hauptkatalog, ermöglicht ein grünes Signet das schnelle Auffinden von nachhaltigen Produkten. Ökologie 31 Der „Öko-Tipp“ Das von Soennecken entwickelte „Öko-Tipp“-­Signet macht Kunden auf die Produkte im Sortiment der Mitglieds­unternehmen aufmerksam, die ein zertifiziertes Umweltsiegel tragen oder einen nachvollziehbaren und relevanten Umweltvorteil bieten. Kunden, die sich beim Einkauf konsequent von Umweltkriterien leiten lassen, erleichtert das Signet die Produktauswahl. Anderen führt es vor Augen, dass es zu den meisten Artikeln auch eine 100 % umweltfreundliche Alternative gibt. Altpapier Achten Sie im Katalog auf diese Zeichen und Umweltsiegel: FSC fsc-deutschland.de TCF Die Förderung einer umweltfreundlichen, ­sozialförderlichen Kennzeichnung von umweltverträglichem Papier, das zu und ökonomisch tragfähigen Bewirtschaftung von Wäl100 Prozent aus chlorfrei gebleichtem Zellstoff besteht. dern – das ist die Mission des Forest Stewardship ­Council® Es hat durch die Bleichung mit Sauerstoff und Wasser(FSC). Mit dem Kauf von Holzoder Papierprodukten mit stoffperoxid eine hohe Umweltverträglichkeit.durch ein dem FSC-Siegel entscheidet sich der Verbraucher für unabhängiges Zertizierungssystem. einen schonenden Umgang mit den W ­ aldressourcen. Gemeinsam mit dem Forest Stewardship Council® hat Soennecken eine Lösung gefunden, um die FSC ® Der Blaue Engel blauer-engel.de Warenzeichen in Print-Werbemitteln und im Onlineshop Der Blaue Engel ist ein in Deutschland seit 1978 vergeabzubilden. Durch den Abschluss von Lizenzen ist es benes Umweltzeichen für besonders umweltschonende möglich, dass die Soennecken dieses Warenzeichen für Produkte und Dienstleistungen. Er ist ein marktkonformes ihre Mitglieder bereitstellt. Instrument der Umweltpolitik, mit dem auf freiwilliger Basis die bestmöglichen ökologischen Eigenschaften von PEFC pefc.de Angeboten gekennzeichnet sind. Produkte, die mit dem Blauen Engel ausgezeichnet werden, sind umweltfreund­ Garantiert, dass Holzund Papierprodukte aus nachhaltig licher als vergleichbare, konventionelle Produkte. bewirtschafteten Wäldern stammen. PEFC ist die größte Institution zur Sicherstellung und Vermarktung nachhaltiger Waldbewirtschaftung. EU-Umweltzeichen eu-ecolabel.de Das europäische Umweltzeichen für Qualität und UmweltNordic Ecolabel nordic-ecolabel.org schutz, auch bekannt unter der Bezeichnung EU-Blume. In der Papierproduktion werden die eingesetzten Rohstoffe, Das offizielle Umweltzeichen der nordischen Länder. Eine Chemikalien, der Energieverbrauch, die Wasserund Luft­ Aussage über die Umweltverträglichkeit von Produkten emissionen sowie das Abfallwirtschaftskonzept betrachtet. wird hier durch unabhängige Dritte getroffen. Alle drei bis Als Rohstoffe dürfen nur Holzfasern aus nachhaltig bewirtfünf Jahre werden die jeweiligen Kriterien überprüft und schafteten Wäldern mit Herkunftsnachweis eingesetzt gegebenenfalls überarbeitet. ­werden, von denen mindestens 10 Prozent Recyclingfasern oder zertifizierte Fasern nach FSC oder PEFC sein müssen. 32 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Energie sparen Messbar mit Öko-Kennzahlen Im Energiemanagement (DIN EN ISO 50001) ist Soennecken seit 2014 zertifiziert und 2017 rezertifiziert. Mit gezielten Maßnahmen und messbaren Erfolgen senken wir unseren Energieverbrauch und verbessern unsere CO2-Bilanz Jahr für Jahr. Ein interdisziplinäres Energieteam und ein Beauftragter für Energiemanagement, ein hohes Bewusstsein für umweltfreundliches Handeln bei den Mitarbeitern und verschiedenste Maßnahmen zur Energieeinsparung sind unser Schlüssel für eine ständig verbesserte Ökobilanz. Wichtig ist uns dabei, dass wir die Erfolge unserer Maßnahmen auch messen können, um sie gezielt weiterentwickeln zu können. Verwaltung: Neues Druckerkonzept Wir wollten es wissen. Wer druckt eigentlich in der Verneutral hergestellt wird. Alle CO2-Emissionen, die bei waltung wo, was und wie viel? Das Ergebnis unserer Rohstoffgenerierung, Produktion, Verpackung, T ­ ransport initiierten Analyse brachte eine heterogene Druckerund Verwertung der Toner entstehen, werden in dem landschaft zutage, die sich sowohl technisch als auch ­myclimate-Klimaschutzprojek „Projekt KYOCERA: Effiziente räumlich stark unterschied. Wir haben gehandelt. Mit Kocher für Kenia“ kompensiert. myclimate bestätigt der einem neuen Druckerkonzept haben wir das Drucken Soennecken eG dafür eine mögliche Einsparung von 19,9 in der Verwaltung von einzelnen Arbeitsplätzen weg zu Tonnen CO2 im Zeitraum von fünf Jahren. ­zentralen Druckund Kopierstellen verschoben. 63 Prozent unserer Drucker konnten wir damit abschaffen. Unsere Mitarbeiter finden es gut, durch den Gang zum Drucker ein wenig Bewegung in den Büroalltag zu bekomDer verringerte und nun einheitliche men. Da die Drucker immer in geschützten Bereichen Bestand zahlt auf mehrere Faktoren stehen und nur mit persönlicher Identifikation druein: Zunächst sparen wir Energie cken, werden die Sicherheit erhöht und Diskretion durch weniger Geräte. Die Vereingewahrt. heitlichung der Technik macht die Vorratshaltung von VerbrauchsLetztendlich haben wir weniger Kosten, vermaterial, insbesondere Druckerbrauchen weniger Material, schonen damit die patronen deutlich einfacher. Zu­Umwelt und setzen zudem ein Zeichen, dass wir dem nutzen wir mit KYOCERA-­ einen weiteren Schritt in eine moderne, digitale Produkten einen Toner, der klima­ Arbeitsweise gegangen sind. Öko Ökologie 33 Stromzählerkonzept Die Zahl, die den messbaren Gesamterfolg bei der Energieeinsparung darstellt, ist der Stromverbrauch pro Auftragsposition. Diesen haben wir – wie schon seit 2012 – auch in den vergangenen beiden Jahren weiter senken können. Einer Steigerung der Auftragspositionen seit 2012 um rund 25 % steht die Senkung des Energieverbrauchs pro Position bis 2017 um 20 % gegenüber. Neue Telefonanlage Anfang 2017 haben wir unsere bestehende zentrale Telefonanlage ausgetauscht. Die Verarbeitung läuft seitdem per Voice over IP, also internetbasiert über einen externen, nicht von uns betriebenen Server. Somit ­sparen wir die Stromkosten für den eigenen Betrieb um 4.857 kWh pro Jahr. Zudem profitieren die Beschäftigten ­nachhaltig von einem neuen Online-Kommunikationsmittel, mit dem auf vielfältige Art und Weise miteinander kommuniziert werden kann. Klimatisierung Serverräume müssen klimatisiert sein, weil die Server selbst viel Energie an den Raum abgeben. Unter Berücksichtigung aller Faktoren und Herstellerangaben haben wir die Temperatur im Serverraum sukzessive angepasst. Durch die Verringerung der Kühlleistung werden rund 50.000 kWh Strom pro Jahr eingespart. Einsatz neuer Technologien Nutzung von Geräten mit dem geringsten Energiever­ brauch in der Verwaltung und Logistik, l­ angfristige Umstellung auf LED-Beleuchtung, Einsparung des Stromverbrauchs um 25 % bei der Klimatisierung des Lagers durch Verdunstungskühler, Verwendung von 100 % zertifiziertem Ökostrom sowie die Nutzung eines Elektrofahrzeugs: Die Soennecken eG versucht konsequent nachhaltig zu handeln. Dies schlägt sich auch in einer extrem geringen Fehlerquote von weniger als 0,1 % bei der Kommissionierung und der Möglichkeit einer direkten Lieferung an die Endkunden unserer Mitglieder nieder: Weniger gefahrene Kilometer, weniger Verpackung und damit eine positive Auswirkung auf die CO2-Bilanz. 34 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Prozesse verbessern Nachhaltig in jeder Hinsicht Unser neues robotergesteuertes Lagersystem AutoStore wirkt nachhaltig auf verschiedensten Ebenen. Unsere Prozesse optimieren wir kontinuierlich mit deutlichen Erfolgen. AutoStore – das kleine Logistik-Wunder Er ist so etwas wie der Star im Lager. Wenn Besucher Die Ware kommt im AutoStore also zum Menschen, er bei einer der zahlreichen Soennecken-­Logistikführungen braucht sich nicht wie sonst üblich zur Ware zu bewegen. vor dem AutoStore stehen, dann spüren sie: Das hier ist Keine Regale, keine Gänge, keine Laufwege – und der etwas Besonderes. Dabei macht er optisch zunächst Kommissionierende muss nicht einen Schritt gehen, um gar nichts her, dieser große Kasten, der da mitten in der die bestellten Artikel in den Karton für die Kunden zu Lagerhalle steht. Sein Innenleben jedoch überzeugt auf legen. Die AutoStore-Software liest Aufträge, steuert das der ganzen Linie: technologisch, ökologisch, ökonomisch Förder­s ystem und optimiert das System automatisch, und ein bisschen emotional ist es auch, wenn man zusieht, indem häufiger benötigte Artikel in den oberen Ebenen wie die roten Roboter in höchster Geschwindigkeit und ­gehalten werden. Der sichere und schnellstmögliche Präzision den Mitarbeitern die Arbeit erleichtern. Zugriff ist im wahrsten Sinne des Wortes programmiert. Mit diesem Prinzip konnten wir an den KommissionierDer neue AutoStore ist in der Bürobranche einzigartig. plätzen eine 75-prozentige Leistungssteigerung erzielen. Das innovative System spart Platz, Zeit und Strom – und zwar von letzterem satte 80 Prozent gegenüber einem Weil er auf der ganzen Linie überzeugt, hat unser Autoherkömmlichen allgemeinen Kleinteilelager. 25 akkuStore in zwei Jahren eine steile Karriere gemacht. 2016 betriebene Roboter kümmern sich darum, aus 21.000 haben wir mit zehn Robotern, 9.000 Behältern und je zwei Behältern Kleinteile vom Radiergummi bis zur Drucker­ neuen Kommissionierund Verpackungsplätzen b ­ egonnen. patrone zu transportieren. Jeder von ihnen verbraucht 2017 haben wir auf 25 Roboter, 21.000 Behälter und je nicht mehr Energie als ein Staubsauger. vier Plätze erweitert. Die Roboter transportieren von anfänglich 250 inzwischen 600 Artikel pro Stunde. Den Ein kleines Raumwunder ist der AutoStore auch: Auf Soennecken-Mitgliedern steht durch die Einführung des ­gerade mal 615 Quadratmetern sind auf 13 Ebenen AutoStore eine wesentlich höhere Artikelanzahl als vormehr als 13.000 verschiedene Artikel gelagert. ­Gesparte her zur Verfügung. ­Fläche spart Geld und Energie. Eine Software, die mit dem Warenwirtschaftssystem gekoppelt ist, steuert die Sowohl der Bau des AutoStore als auch seine Erweiterung Behälter, in denen sich die angeforderten Produkte befinerfolgten in Rekordzeit und während des Tagesbetriebs, den, auf die höchste Ebene – ein komplexes Verschiebeder ohne die kleinste Störung weiterlief. Für unsere puzzle. Dort steht einer aus der Roboter-Riege bereit und Mitarbeiter in der Logistik war dies mit einer enormen liefert mit seinen Greifarmen die Behälter umgehend bis Leistung verbunden. Mit einem umfangreichen Kommuan den Kommissionierplatz. nikationskonzept haben wir die Akzeptanz von Anfang an sichergestellt, und am Ende konnten alle Mitarbeiter stolz auf eine gemeinsame und ausgezeichnete Leistung sein. Ökologie 35 Der AutoStore ist ein hervorragendes Beispiel dafür, wie eine Maßnahme und Prozessverbesserung auf breiter Linie für Nachhaltigkeit sorgen kann: Ökologisch durch den extrem niedrigen Energieverbrauch, ökonomisch Der AutoStore in Zahlen: durch einen höheren Durchsatz und geringere Kosten für 80 % Platzersparnis gegenüber Energie, Fläche und Bestandshaltung. Darüber hinaus einem ­herkömmlichen Kleinteilelager eine hohe Qualität durch geringe Fehlerquoten, verbesserte Leistungen für unsere Mitglieder, ArbeitserleichteLagerung von 13.000 rungen für die Kommissionierer und zufriedene Mitarbeiter. verschiedenen ­Artikeln Was will man mehr. 25 akkubetriebene Roboter Logistik: Multi-Order-Picking & mehr 21.000 Behälter Beim neu eingeführten Multi-Order-Picking in der ­Logistik fasst unsere Software bei Bedarf Kleinaufträge ­zusammen Transport von 600 Artikeln und gibt sie als einen Auftrag in die ­Kommissionierung. pro Stunde Erst in der Verpackung werden die Aufträge w ­ ieder getrennt. Effekt: Weniger Tablare müssen über die FörderVerkürzung der Gesamtlaufzeit bänder rollen und der Durchsatz wurde erhöht. Zusammen der Aufträge um 30 Minuten mit weiteren Maßnahmen wie „CaseCalculation“ und dem AutoStore konnte die Gesamtlaufzeit der Aufträge um rund 30 Minuten verkürzt werden – das ist effizient und spart Ressourcen. Gesamtunternehmen: Abfallmanagement Abfall ist bei uns kein Müll, sondern ein Rohstoff. Ob Papier, Plastik oder Druckerpatronen – wir entsorgen alle Rohund Verbundstoffe so, dass negative Auswirkungen auf die Umwelt verringert oder gar vermieden werden. Durch das Einsetzen einer Abfallbeauftragten haben wir das Abfallmanagement weiter institutionalisiert und in feste Verantwortlichkeit gegeben. 36 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Ökonomie 37 Ökonomie Kräfte bündeln. Gemeinsam handeln. Erfolge ­feiern. Als starke Gemeinschaft unterstützt die ­Soennecken eG ihre Mitglieder in allen Bereichen mit Know-how, Technologie und Infrastruktur. So können sich die Händler ganz auf ihr Kern­ geschäft konzentrieren. 38 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Risikomanagement Auf alle Fälle vorbereitet Um uns und unseren Mitgliedern nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg und Leistungsfähigkeit zu sichern, wollen wir Risiken frühzeitig erkennen und geeignete Maßnahmen festlegen. Das Risikomanagement ist Vorstandsaufgabe. Neben der Betrachtung von Chancen halten wir es für elementar wichtig, auch mögliche Risiken im Auge zu behalten, die den Erfolg des Unternehmens beeinträchtigen könnten. Das können Unternehmensrisiken sein, Umweltrisiken, Marktveränderungen, aber auch Risiken, die zum Beispiel mit Versicherungen oder Produkthaftung zu tun haben. Es geht uns darum, die Risiken transparent, verfolgbar und auswertbar zu machen. Letztlich natürlich auch darum, Risiken zu managen, zu minimieren oder zu vermeiden. Die systematische Erfassung von Risiken und deren Bewertung sowie die Vermeidung von Risiken sind elementarer Bestandteil des integrierten Managementsystems von Soennecken. Bei Genossenschaften ist die Einrichtung und Pflege eines Risikomanagementsystems seit jeher für die Erhebung und Dokumentation der Risiken sowie Vorstandsaufgabe und seine Prüfung durch den genosdie Verfolgung der festgelegten Maßnahmen liegt ebensenschaftlichen Prüfungsverband ein wesentlicher Teilfalls in den Fachabteilungen. So bewirken wir auch, dass aspekt zur Feststellung der Ordnungsmäßigkeit der diejenigen, die ihr Geschäft am besten kennen, sich aktiv Geschäftsführung. Das interne Kontrollsystem gehört als mit ihren Risiken auseinandersetzen und diese selbstBestandteil des Risikomanagements zum Instrumentarium ständig managen können, bevor sie eintreten. Diese ­offene der Geschäftsleitung. Kommunikation schafft Transparenz und ein höheres Bewusstsein bei den Mitarbeitern. Im Rahmen von jährlichen Risikoworkshops identifizieren und bewerten Mitarbeiter unserer Fachabteilungen ihre Die Risiken werden in einer zentralen Datenbank erfasst, spezifischen Risiken. Hierfür haben wir bei S ­ oennecken aus der halbjährlich ein Risikobericht für den Vorstand ein festes Bewertungssystem, bei dem i­nsbesondere erstellt wird. Aus dem Bericht lassen sich der aktuelle Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadensausmaß eine Stand, die Umsetzung der Maßnahmen und auch die EntRolle spielen. Daran anschließend legen wir geeignete wicklung der Risikosituation ableiten. Ziel dabei ist es, Maßnahmen fest und setzen sie um. Die Verantwortung dass Risiken auch immer als Chance gesehen werden. Ökonomie 39 40 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Ökonomie 41 Gesunde Finanzen Fundament für die Zukunft Der verantwortungsvolle Umgang mit Kapital ist die Basis für unsere Gegenwart und Zukunft. Mit einer guten Liquiditätslage, Ausschüttungen an die Mitglieder und nachhaltigen Investitionen sichern wir die Marktbedeutung der Gemeinschaft. Wie bereits in den Jahren zuvor wird Soennecken auch für Die bereits seit Jahren konstante Ausschüttung der 2017 von Banken und Kreditversicherern ein überdurchSoennecken eG trägt signifikant zum wirtschaftlichen schnittlich gutes Rating bescheinigt. Die Eigen­kapitalquote Erfolg der Mitglieder bei. Um diese auch weiterhin bestliegt zum 31.12.2017 bei 38,90 Prozent. Erneut wurde die möglich unterstützen zu können, setzt Soennecken den Genossenschaft 2017 als „notenbank­fähig“ eingestuft. Weg zum Logistikdienstleister konsequent fort. 2017 haben wir bereits damit begonnen, die Logistik weiter Die Liquidität der Soennecken eG ist jederzeit sicherauszubauen. Der Abschluss wird 2018 erwartet. gestellt. Die zur Verfügung gestellten Linien werden nur tageweise in Anspruch genommen. Von der hohen LiquidiDie Erweiterung durch den AutoStore sowie die Ertüchtät profitieren auch unsere Mitglieder. Im Konzern werden tigung des Überlauflagers wurden bereits 2017 weitgealle Rechnungen in erster Kondition bezahlt – den Skontohend abgeschlossen. Wir haben die Neuinvestitionen in Vorteil geben wir an unsere Mitglieder weiter. unser Lager zum Anlass genommen, unsere Finanzierung Spekulationsgeschäfte oder sonstige Maßnahmen mit zu überprüfen. Mit der vorzeitigen Ablösung des bestespekulativem Charakter sind bei der Soennecken eG henden Darlehens ergibt sich für den Jahresabschluss nicht zulässig. Durch den Abschluss geeigneter Versiche31.12.2017 zwar eine Mehrbelastung, die uns aufgrund rungen – soweit wirtschaftlich sinnvoll – erfolgt ein Risikoeiner neuen, langfristigen und zinsgünstigen Finanzierung transfer. für die Folgejahre aber deutlich besser stellt. Wir sind uns sicher, dass wir auch in der Zukunft ein starker und zuverlässiger Partner für unsere Mitglieder sind. 42 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Umbau Ortloff Nutzen für alle Beteiligten Der Umbau des Kölner Traditionsgeschäftes Ortloff, das seit 2015 zur Soennecken eG gehört, ist für seine Mitarbeiter, aber auch für Soennecken, seine Mitglieder und Lieferanten ein Weg in die Zukunft, auf dem alle gewinnen. In zwei Bauabschnitten wurde das Ladengeschäft komdazu auch die Weiterentwicklung des Sortiments sowie plett modernisiert. Dabei haben Ortloff und Soennecken das Nutzen neuer Social-Media-Kanäle. das klassische Fachgeschäft völlig neu interpretiert und ein modernes Einkaufserlebnis geschaffen. Wem nutzt Bei der umfassenden Renovierung und dem neuen Kondas? Allen. Zunächst einmal wird die Zukunftsfähigkeit zept haben wir immer auch die Nachhaltigkeit berückdes mitten in der Kölner Innenstadt gelegenen Traditionssichtigt. Wir sparen Energie durch ein modernes Beleuchgeschäfts erhalten. Die Arbeitsplätze der Mitarbeiter, tungskonzept mit LED und nehmen am Konzept „Refill und zwar in einem modernen Unternehmensumfeld, sind Köln“ teil, bei dem Besucher sich kostenfrei Leitungsgesichert. Für die Ortloff-Kunden bleibt das Geschäft wasser in ihre wiederverwendbaren Trinkflaschen auffülnicht nur erhalten, sondern es bietet ihnen ein neues Einlen können. Das Refill-Konzept hat zum Ziel, den Konsum kaufsund Wohlfühlerlebnis. von Plastikflaschen zu reduzieren. Wer keine Flasche mitbringt, findet umweltfreundliche Varianten im Ortloff-SorDie Soennecken-Mitglieder erhalten mit den neu gestaltiment. teten Räumen Inspiration für ihre eigenen Geschäfte. Sie können Maßnahmen adaptieren, die für Ortloff entwickelt Das Gesamtkonzept von Ortloff ist nicht statisch, sonwurden, und profitieren von den Erkenntnissen des neuen dern wird immer wieder überprüft und weiterentwickelt. Ladenkonzepts für ihr eigenes Unternehmen. Für unsere Wir messen anhand von Kennziffern und Analysen des Lieferanten bleibt der Umsatz eines wichtigen Standorts Kundenverhaltens den Erfolg. Das Konzept geht auf. Es gesichert. Auch sie haben die Möglichkeit, gemeinsam wird von den Kunden begeistert angenommen. Umsatz, mit Soennecken neue Konzepte zu testen und zu entwiKundenfrequenz und Durchschnittsbon entwickeln sich ckeln. Für die Genossenschaft schließlich werden die positiv. Erträge aus dem Geschäftsbetrieb gesichert, wir können neue Ideen und Konzepte testen und unsere Mitarbeiter Die Ortloff-Beschäftigten sind – nach der extremen bauen praxisnah Know-how auf. Belastung während der Umbauphase – stolz auf ihr neues Arbeitsumfeld und erhalten viel Anerkennung von Was haben wir konkret getan? Durch den Umbau sollden Kunden. Sie sind motiviert, an neuen Konzepten mitte das Geschäft nicht einfach nur „schöner“ werden. Wir zuarbeiten. Bei den Soennecken-Mitarbeitern ist das Verhaben die strategischen Kundenzielgruppen definiert und ständnis für den täglichen Alltag der Mitglieder durch ein Konzept entwickelt, das sich an den Erwartungen der die eigene Erfahrung gewachsen – und zwar nicht nur im Zielgruppen an ein modernes Ladengeschäft ausrichtet. Geschäftsfeld Einzelhandel, sondern auch in anderen Alle Maßnahmen orientieren sich an den Bedürfnissen Bereichen wie Fibu, Personal und IT. der Zielgruppen. Neben der Ladengestaltung gehörten Ökonomie 43 44 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Qualifiziert und effizient Unterstützung der Mitglieder Soennecken unterstützt seine Mitglieder in vielfacher ­Hinsicht, damit diese sich auf ihr Kerngeschäft konzentrieren können. Zwei wichtige Beispiele mit Nachhaltigkeitscharakter sind Qualifizierungen und Mitwirkung bei Ausschreibungen. Qualifizierungen Ausund Weiterbildung ist in jedem Unternehmen wichtig – egal ob für Führungsoder Nachwuchskräfte. Soennecken unterstützt seine Mitglieder darin, stets auf dem neuesten Stand zu sein. In allen Geschäftsfeldern finden Trainings statt. Zum Beispiel in der Soennecken-­Akademie für Vertriebsmitarbeiter und Führungskräfte der Fachhändler. Die Mischung aus Präsenztrainings, mobilem Lernen auf einer geschlossenen Plattform und Telefoncoachings stößt auf ausgesprochen positive Resonanz und Akzeptanz. Stark ausgebaut haben wir auch das Ausbildungskonzept rund um das Büro der Zukunft. In verschiedenen Modulen geht es darum, Büroräume zu entwickeln, in denen Menschen sicher, gesund und erfolgreich a ­ rbeiten können. Die überwiegend in Zusammenarbeit mit den Händlern entwickelten Programme setzen auf praxisnahe und zukunftsorientierte Fähigkeiten. Raumfaktoren wie Licht und Farbe, Ergonomie, aber auch Gesetze und Normen sind Inhalt in Theorie und Praxis. Die Zusammenarbeit von „alten Hasen“, Trainees und Endkunden in den Gruppenarbeitsphasen lassen Blickwinkel wechseln und neue Netzwerke knüpfen. Unterstützung bei Ausschreibungen Professionelle Ausschreibungsbearbeitung bedeutet für alle Mitglieder Aufwand, der zusätzlich zum Tagesgeschäft anfällt. Die Mitglieder ­erhalten von ihren potenziellen Neukunden oder Bestandskunden eine Artikelliste von Produkten, die sie für einen Lieferantenvergleich auswerten wollen. Möchte das Mitglied diesen Kunden für sich gewinnen, muss die Bearbeitung professionell und das Ergebnis attraktiv für den Kunden sein. Auf Wunsch übernimmt Soennecken diese Aufgabe und die Mitglieder erhalten fertig ausgearbeitete Angebote für ihre Endkunden. 2017 haben wir 156.042 qualifizierte Artikelpositionen in 689 Ausschreibungen bearbeitet. Der nachhaltige Nutzen: höhere Erfolgsrate und mehr Zeit für andere Aufgaben. Ökonomie 45 46 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Ökonomie 47 Gemeinsam am Markt Direktgeschäft & Händler Mit den angeschlossenen Fachhandelsunternehmen leben wir eine gemeinsame Form der Marktbearbeitung. Unser Direktgeschäft zielt auf eine verantwortliche Gewinnerzielung. Unsere Erfahrungen teilen wir mit unseren Händlern. Das Direktgeschäft verschafft uns seit einigen Jahren Unsere Erfahrungen und Erkenntnisse aus dem Direktgeeinen direkten Marktzugang und damit die Chance auf schäft geben wir an unsere Mitgliedsunternehmen weieigene Erfahrungen mit großen gewerblichen Endkunter und lernen gemeinsam, wie wir Umsätze der Globals den. Diese Unternehmen werden in den meisten Fällen zurückgewinnen können. Die gemeinsamen Erfahrungen von globalen Anbietern beliefert, da ihre Anforderungen sorgen dafür, dass Kundenanforderungen besser verfür kleine und mittelständische Unternehmen schwer zu standen, Prozesse angepasst und Entscheidungskriterihandhaben sind. Hier aber passt das Zitat von Friedrich en der gewerblichen Endkunden besser bedient werden Wilhelm Raiffeisen – einem der Gründerväter der Genoskönnen. senschaften – perfekt zur Situation: „Was einer alleine nicht schafft, das schaffen viele.“ Der erwirtschaftete Ertrag im Direktgeschäft kommt den Mitgliedern über die Ausschüttung zugute, wodurch Wir bearbeiten den Markt gemeinsam mit unseren Mitebenfalls wieder kleine und mittelständische Unternehgliedern und streben dabei eine verantwortliche Gewinnmen gestärkt werden. erzielung an. Wir respektieren bestehende Kundenbeziehungen und beschränken uns auf jene gewerblichen 2017 konnten in diesem Bereich sowie den neuen VerEndkunden, die von den Mitgliedsunternehmen aufgrund triebsformen über 20 Millionen Euro Umsatz realisiert der Größe oder besonderer Anforderungen nicht bedient werden. Auch in den kommenden Jahren werden wir das werden können. Wir treten nur mit den Endkunden in KonDirektgeschäft weiter ausbauen, die Wachstumseffektakt, die bislang nicht von unseren Händlern beliefert te nutzen und aus den Erkenntnissen gemeinsam mit den werden. Hierdurch entsteht ein Vertrauensverhältnis, das Mitgliedern profitieren. in der Branche seinesgleichen sucht. Wir glauben an die gemein­same Marktbearbeitung und sind offen für jede Art von Erfahrungsaustausch! JENS MELZER Bereichsleiter LogServe & Prokurist 48 Nachhaltigkeitsbericht 2017 Zahlen & Fakten 68 % des gesamten Belegvolumens werden elektronisch abgewickelt Seiten Papier werden eingespart durch 189.000 die Umstellung der Lieferantenrechnungen auf EDI 0,03 % Fehler bei der Kommissionierung, 0,025 % Differenz bei der Inventur 51 Vorschläge im betrieblichen Vorschlagswesen SoPrima, 16 davon angenommen 27 % Reduzierung von Plastiktüten in ­Einzelhandelsgeschäften Zahlen & Fakten 49 5% mehr Ökoartikel von 2016 auf 2017 im Sortiment Broschüren werden auf FSC-zertifiziertem Alle ­Recyclingpapier gedruckt, klimaneutraler Druck 33 Tonnen Papier durch doppelseitiges Rundschreiben eingespart 19 % weniger Energie pro Auftragsposition in der Logistik Soennecken eG Soennecken-Platz 51491 Overath klimaneutral natureOffice.com | DE-153-733362 Telefon 02206 607-0 Telefax 02206 607-199 gedruckt soennecken.de
