DGC ONE AB 2017 Hållbarhetsredovisning HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT HÅLLBARHETSARBETE I vår vision slår vi fast att vår Hållbarhetsredovisningen har har vd. Vd ansvarar inför styrelsen tillväxt ska vara lönsam, grön och under åtta år följt GRI:s riktlinjer för att vi arbetar på ett sätt som hållbar. I vår hållbarhetsredovismen på grund av uppdelningen av överensstämmer med vår vision. ning beskriver vi de frågor vi arbebolaget följer årets hållbarhetsreDet operativa hållbarhetsarbetet tar med för att nå visionen. Arbetet dovisning inte GRI:s riktlinjer fullt drivs av respektive affärsområdesutgår från fem fokusområden – se ut. De avsteg som gjorts relaterar chef men samordnas av centralt faktaruta till höger. Den här hållendast till generella standarduppansvariga personer för respektive barhetsredovisningen avser DGC lysningar, redovisningen av fokusområde. One AB och samtliga dotterbolag samtliga väsentliga aspekter och om inget annat anges. Hållbarhetsspecifika standardupplysningar har För mer information om vårt hållbarhetsarbete: redovisningen utgör också bolagets gjorts på motsvarande sätt som jakob.tapper@dgc.se lagstadgade hållbarhetsrapport föregående år. Det övergripande För mer information om bakomliggande metoder och enligt ÅRL. ansvaret för vårt hållbarhetsarbete antaganden: www.dgc.se/hallbarhet.pdf 2 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT HÅLLBARHETSARBETE VÅRT HÅLLBARHETSARBETE – FEM FOKUSOMRÅDEN 1. VÅRT KUNDANSVAR Våra kunder förväntar sig att våra tjänster är tillgängliga dygnets alla timmar, årets alla dagar, och att vi hanterar deras informationstillgångar på ett tryggt och säkert sätt. Det är ett stort förtroende och vår framgång bygger på att vi kan leva upp till det. Läs mer på sidan 4–7. 2. VÅRT EKONOMISKA ANSVAR Vi har ett ansvar gentemot våra aktieägare att skapa ekonomisk avkastning på investerat kapital, samtidigt bidrar vår verksamhet till samhällsekonomin genom att skapa arbetstillfällen, skatteintäkter och tjänster som tillgodoser marknadens behov. Men marknadens behov kan inte tillfredsställas till vilket pris som helst, våra affärsprinciper reglerar med vem och hur vi gör affärer. Läs mer på sidan 8–9. 3. VÅRT MILJÖANSVAR Arbetet med att minska vår miljöpåverkan utgår från vårt miljöledningssystem som är certifierat enligt ISO 14001. Fokus ligger på våra tre miljömål som omfattar vår energiförbrukning, våra växthusgasutsläpp och vårt elektronikavfall. Läs mer på sidan 10–14. 4. VÅRT MEDARBETARANSVAR En förutsättning för vår framgång är att vi lyckas rekrytera och behålla rätt medarbetare. Rätt medarbetare är för oss människor som utöver nödvändig kompetens delar de grundvärderingar som vi vill att vårt arbete och vår företagskultur ska karaktäriseras av; ansvarstagande, engagemang och kamratskap. Läs mer på sidan 16–19. 5. STÖD TILL SAMHÄLLET – DET DIGITALA HOPPET Det finns en klyfta mellan de som har tillgång till informationsteknologi och de som inte har det. Under 2010 startade vi vårt sponsringsprogram ”Det digitala hoppet” som så här långt hjälpt hundratals barn i Vietnam, Kenya och Uganda över den klyftan. Läs mer på sidan 20–21. DGC ONE AB – 556624-1732 3 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT KUNDANSVAR Våra kunder förväntar sig att våra vilket är en del i vårt ständiga förSom en del av vårt arbete tjänster är tillgängliga dygnets alla bättringsarbete. I grunden cirkumed ständig förbättring följer vi timmar, årets alla dagar, och att lerar allt kring ständig förbättring upp samtliga svar som inte når vi hanterar deras informationstilloch vi har skapat ett omfattande upp till våra mål. Vi kontaktar de gångar på ett tryggt och säkert sätt. rapportpaket av indikatorer som kunder som gett låga betyg på Det är ett stort förtroende och vår kontinuerligt mäter våra viktigaste någon fråga för att ta reda på vad framgång bygger på att vi kan leva grundprocesser som incidenthanmissnöjet beror på. På så sätt får upp till det. tering och driftövervakning. vi värdefull information om vad vi kan förbättra i vår leverans och i KVALITETSSÄKRADE TJÄNSTER VÅRT HÖGSTA MÅL ÄR våra processer. Utöver kundernas Vårt sätt att hantera förtroendet vi MARKNADENS NÖJDASTE KUNDER faktiska bedömning av hur väl får när en kund tecknar avtal med Målet med vårt kvalitetsarbete är vi presterar utifrån våra kvalioss är att arbeta enligt en strukatt vi ska ha marknadens nöjdaste tetslöften så är en annan fråga turerad arbetsprocess som följer och mest lojala kunder. Vi har flera i kundundersökningen särskilt internationella riktlinjer för hur kontinuerligt pågående processer intressant, frågan om kundernas man bäst levererar IToch kommuför att mäta kundnöjdhet, och rekommendationsvilja. Rekomnikationstjänster. Ramverket kallas dessa utgör också strukturerade mendationsviljan mäter vi enligt ITIL eller IT Service Management vägar för kunder att ge oss värdemetoden Net Promoter Score eller och sedan 2010 är vi certifierade full feedback. I våra återkommande ”NPS”. Vi frågar våra kunder om enligt ISO 20 001. När man leverestrategiska kundundersökningar hur sannolikt det är att de skulle rar komplexa IT-tjänster uppstår tillfrågas cirka 120 av våra största rekommendera DGC som leveibland fel och det viktiga är att vi kunder om hur vi lever upp till våra rantör till ett annat företag eller lär oss av våra misstag så att vi inte kvalitetslöften samt vilken helverksamhet. Kunden besvarar fråupprepar dem. Varje år reviderar hetsbedömning de gör av oss som gan utifrån en 11-gradig skala där Det Norske Veritas vår verksamhet leverantör. 0 är lägst betyg och 10 är högst. 4 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT KUNDANSVAR 5 KVALITETSLÖFTEN TILL VÅRA KUNDER År 2000 certifierade vi vårt övergripande kvalitetsledningssystem enligt standarden ISO 9001. Då formulerade vi den kvalitetspolicy med våra fem kvalitetslöften som vi än idag lever efter och följer upp. VI LOVAR VÅRA KUNDER: 1. Rätt tjänst, 2. i rätt tid, 3. till rätt pris, 4. med rätt service och support, och 5. ett korrekt och vänligt bemötande. MED ”RÄTT TJÄNST” MENAR VI EN TJÄNST SOM ÖVERENSSTÄMMER MED: 1. Våra kunders uttalade och underförstådda förväntningar och behov. 2. Vår egen uppfattning och erfarenhet av vad som är en bra tjänst. 3. God branschpraxis. DGC ONE AB – 556624-1732 5 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT KUNDANSVAR Kunder som ger betygen 9 eller 10 ansvarige hos kunden. Frågorna och ISO 20 001 omfattar också kallas ambassadörer och tendebehandlar områden som exempelinformationssäkerhet. Vi tillämpar rar i större utsträckning än andra vis vårt bemötande, vår återkoppäven Myndigheten för Samhällskunder att förlänga sina avtal, ling till kunden under leveransen, skydd och Beredskaps metodstöd köpa fler tjänster och rekommenom leveransens tidsplan har för informationssäkerhetsarbete. dera oss som leverantör till andra hållits och kundens helhetsinUnder 2018 kommer ISO 27001 företag och verksamheter. De tryck av leveransprojektet. Under implementeras för certifiering kunder som ger betygen 7 eller 8 2017 gav kunderna i genomsnitt under första halvåret 2019. Med anses som passivt nöjda. De kunett betyg om 4,0 på en 5-gradig informationssäkerhet avser vi vår der som ger betyget 6 eller lägre skala på leveransfrågorna vilket förmåga att upprätthålla önskad är enligt metoden kritiker, dessa är lägre än förra årets resultat på sekretess, riktighet och tillgänguppvisar ett spegelvänt beteende 4,5. Ytterligare en del i vårt arbete lighet avseende våra egna och jämfört med ambassadörerna. med att följa upp kundnöjdhet våra kunders system och inforNPS-värdet erhåller man genom är att kontinuerligt undersöka mationstillgångar. Målsättningen att dra bort andelen kritiker från den kundinteraktion som sker i med detta arbete är att våra och andelen ambassadörer, andelen vår servicedesk. Efter en avsluvåra kunders system hanteras på passivt nöjda räknas inte med. tad felanmälan eller beställning ett tryggt sätt och att effekten av I juni 2017 förvärvades DGC av i servicedesken genereras ett eventuella säkerhetsincidenter EQT och processen för ett same-postmeddelande där kunden inte riskerar att allvarligt skada gående med ett annat EQT-bolag, får besvara frågor om hur den våra kunders eller vår egen verkIP-Only, inleddes. I och med detta upplevt interaktionen med DGC. samhet. Detta uppnår vi genom att påverkades också processen för Under 2017 gav kunderna oss ett kontinuerligt verka för att säkervår strategiska kundundersökning betygsgenomsnitt om 4,3 på en ställa: som skulle genomförts under 5-gradig skala på supportfrågorna, hösten 2017. Av administrativa ett bättre resultat än föregående §§ att korrekt information är tillskäl har kundundersökningen års värde på 4,0. Lösningsgraden, gänglig vid önskad tidpunkt för skjutits upp och ska genomföras alltså andelen av de incidenter rätt person under andra kvartalet 2018 och av som registreras och som löses §§ att våra system innehåller denna anledning finns inget nytt inom servicedesken utan att information som är aktuell och underlag avseende kundnöjdhet behöva eskaleras vidare inom tillförlitlig för 2017 att presentera i denna organisationen, var 2017 drygt 96 §§ att våra system skyddas mot hållbarhetsredovisning. procent. alla typer av hot; fysiska såväl Efter varje avslutad projektsom logiska; interna såväl som ledd leverans ställer vi även INFORMATIONSSÄKERHET externa; avsiktliga såväl som flera uppföljningsfrågor till den Våra arbetsprocesser enligt ITIL oavsiktliga §§ att i efterhand entydigt kunna härleda specifika aktiviteter eller händelser till ett identifierat KUNDNÖJDHETSUNDERSÖKNINGAR objekt eller en användare för 2017 2016 2015 att kunna härleda, begränsa och Kundundersökning återställa skador som uppstår Snittbetyg 5 kvalitetslöften -1 4,17 4,16 vid säkerhetsincidenter NPS (Net Promotor Score) -1 25 34 Informationssäkerheten omfattar Uppföljning av leveransprojekt företagets, och därmed även våra Snittbetyg 7 frågor 4 4,5 4,4 kunders, informationstillgångar utan undantag och omfattar såväl Uppföljning incidenthantering administrativ som teknisk säkerhet. Vårt arbete med att säkerställa Snittbetyg på fråga om helhetsintryck 4,3 4,0 4,2 I tabellen redovisas resultatet från våra viktigaste kundundersökningar. rätt nivå av informationssäkerhet 1. När DGC förvärvades av EQT under sommare 2017 gjordes planerna för kundundersökningen om eftersom tanken utgår ifrån vår Informationssävar att undersökningen skulle genomföras tillsammans med EQT-ägda IP-Only. Nästa kundundersökning kommer att genomföras i början av det andra kvartalet 2018. kerhetspolicy och våra riktlinjer 6 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT KUNDANSVAR för Informationssäkerhet som beskrivs i vår Informationssäkerhetshandbok. Arbetet följs upp genom både interna och externa ARBETE FÖR ÖKAD revisioner. Under 2017 har vi inte haft någon informationssäkerKVALITET OCH SÄKERHET hetsincident avseende klago2017 mål gällande överträdelser mot DATAKOMMUNIKATION kundintegriteten eller förlust av kunddata. Under 2017 byggde vi klart vårt nya våglängdsnät i norra Sverige, från Stockholm till Luleå och tillbaka till Örebro via Östersund. Det SKYDD AV KUNDERNAS INTEGRITET ger oss stabilare tjänster och mer kapacitet i hela norra Sverige. OCH PERSONUPPGIFTER Förstärkt vår beredskap mot externa belastningsattacker genom I en tid då alltmer av vår kommuatt öka vår kapacitet mot internet samt förbättrat våra verktyg och processer för att snabbare kunna avvärja attacker. nikation blir digital åligger det oss som operatör ett stort ansvar att Fortsatt att öka vår proaktiva övervakning där vi kontaktar skydda våra kunders integritet kunderna direkt vid larm om fel istället för att vänta på att kunden gör en felanmälan, det ger kortare lösningstider och nöjdare och personuppgifter. I vår intreskunder. sentanalys tycker såväl interna Förstärkt vårt nät där fler mindre orter ansluts till våra som externa intressenter att detta ringstrukturer eller fått ökad kapacitet. är en viktig fråga. Enligt lagen om elektronisk kommunikation har vi som operatör tystnadsplikt. Det finns dock undantag från IT-DRIFT tystnadsplikten. Till exempel kan polis, domstol och vissa andra Fortsatt införande av en ny övervakningsplattform i syfte att myndigheter begära att få ta del erbjuda alla kunder övervakning och support 24/7/365. av uppgifter om abonnemang om Vi har flyttat kundavtalen ifrån det förvärvade bolaget Delta IT in i det föreligger misstanke om brott. vår gemensamma avtalsmodul med automatiserad avläsning av Om operatören har tillgång till tjänster. Detta automatiserar delar av vår faktureringsprocess och kunderna får tillgång till automatisk provisionering av tjänster. uppgifterna är denne skyldig att lämna ut dessa. Själva innehållet Påbörjat nedstängningen av vår datorhall i Göteborg och flytten av kunders tjänster till vår nya gemensamma IT-plattform ATLAS. i ett meddelande får inte lämnas De kunder vars tjänster har flyttats får tillgång till en nyare och mer ut förutom när en domstol har driftsäker infrastruktur samt till fler tjänster och ökad prestanda. fattat beslut om hemlig avlyssning. Vi har en särskild rutin för att hantera förfrågningar från Polisen eller annan myndighet om TELEFONI att lämna ut abonnemangsinformation innebärande att advokatInfört självprovisionering för samtliga större kunder vilket firman Delphi agerar vårt ombud minimerar fel och ledtider i leveransprocessen. och gör en egen bedömning om Infört en daglig, automatiserad, kvalitetskontroll av samtliga förfrågan har rättslig grund eller kunders leveranser för att kontrollera att rätt tjänst har levererats i ej. Bedömer Delphi att vi enligt enlighet med respektive kunds konfigurationsprofil. lag har skyldighet att lämna ut Infört nya automatiserade funktioner för att i realtid blockera informationen gör vi det, annars intrångsförsök och annan skadlig aktivitet genom att blockera sessioner, IP-adresser och portar. gör vi det inte. 25 Maj 2018 träder EU:s Utökad insamling av systeminformation för analys och proaktiv larmhantering samt visualisering. förordning om skydd av personuppgifter, General Data Protection Regulation (GDPR), i kraft. DGC är väl rustade inför detta. DGC ONE AB – 556624-1732 7 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT EKONOMISKA ANSVAR Vi har ett ansvar gentemot våra idag hanteras under miljöavsnittet). ciper. Sedan 2012 arbetar vi med ägare att skapa ekonomisk Att vi är lönsamma är med tiden en Rikskriminalpolisens spärrlista avkastning på investerat kapital. förutsättning för att vi ska kunna mot barnpornografi. Genom avtalet Samtidigt bidrar vår verksamhet göra strategiska investeringar och med Polisen har vi frivilligt förpliktill samhällsekonomin genom att utveckla och växa vår verksamhet. tigat oss att skyndsamt blockera de skapa arbetstillfällen, skatteintäkDe värden vår verksamhet skapar internetadresser som Polisen anser ter och tjänster som tillgodoser kommer fler intressenter till godo skildrar barnpornografi. marknadens behov. Men marknaoch tabellen på nästa sida visar hur dens behov kan inte tillfredsstäldessa värden fördelas. Vi har en KORRUPTION OCH MUTOR las till vilket pris som helst, våra skattepolicy som tar sin utgångsVi har en tydlig representationspoaffärsprinciper reglerar med vem punkt i vår vilja att göra rätt för oss licy som reglerar hur vi ska agera och hur vi gör affärer. och beskriver vår relativt restriktiva när det gäller extern representation syn på skatteplanering etc. och gåvor samt hur våra medarSKAPAT OCH DISTRIBUERAT VÄRDE betare ska agera vid mottagande Vår tillväxt och lönsamhet är god. ANSVAR FÖR HUR VÅRA TJÄNSTER av gåva eller förmån. Policyn Att vi växer och vinner marknadsANVÄNDS har kommunicerats till samtliga andelar visar att vi tillgodoser En del av våra affärsprinciper regmedarbetare, och i samband med marknadens behov av tjänster lerar användandet av våra tjänster, en genomgång av policyn förde vi bättre än många konkurrenter. Att vilket huvudsakligen handlar om också diskussioner om antikorvi är lönsamma visar att vi skavilka kunder vi väljer att ha. Vi ruptionsarbete i allmänhet och par värden på marknaden som är förbehåller oss alltid rätten att tacka situationer som kan uppstå i vår större än priset på de ekonomiska nej till kunder vars verksamhet vi vardag. En generell utgångspunkt resurser vi förbrukar (det faktum bedömer står i stark strid med våra för hur vi ska agera i den här typen att många naturresurser och ekovärderingar. Bedömningen görs från av situationer är våra affärsprincisystemtjänster inte har något pris fall till fall utifrån våra affärsprinper, där det bland annat står att vi 8 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT EKONOMISKA ANSVAR SKAPAT OCH DISTRIBUERAT EKONOMISKT VÄRDE Tkr 2017 2016 2015 Skapat ekonomiskt värde Intäkter 752 932 647 822 579 544 Distribuerat ekonomiskt värde Leverantörer 364 654 324 142 294 382 Anställda 205 203 174 599 148 060 Utdelning aktieägare 44 890 44 195 43 679 Räntor 5 518 3 142 1 457 Skatter 16 262 10 997 11 520 Samhällsinvesteringar 351 368 380 Behållet ekonomiskt värde 116 055 90 381 80 067 Skapat och distribuerat ekonomiskt värde till DGC:s intressenter enligt GRI-indikatorn G4-EC1. FÖRDELNING AV LEVERANTÖRSKOSTNADER MELLAN OLIKA REGIONER Tkr 2017 2016 2015 Sverige 291 437 272 602 256 380 Övriga Europa 47 552 32 653 27 484 Övriga världen 25 664 18 886 10 518 Totala leverantörskostnader 364 654 324 142 294 382 Fördelning av DGC:s leverantörskostnader mellan lokala leverantörer (Sverige) och övriga regioner. Övriga världen avser i princip uteslutande USA. ramar. Vi har under året inte haft nen. Årligen ska dessa leverantörer ”Att vi är lönsamma några registrerade fall av korruption. besvara vår leverantörsenkät där vi utvärderar leverantörernas finanär med tiden en INKÖP OCH LEVERANTÖRSsiella stabilitet, deras kvalitetsoch förutsättning för BEDÖMNING miljöcertifieringar samt deras UN att vi ska kunna Varje år köper vi in tjänster och proGlobal Compacts compliance. Svadukter för betydande belopp. Våra ren från leverantörerna sammanfatgöra strategiska leverantörer är i princip uteslutande tas och utvärderas. Information om investeringar och baserade i Sverige och övriga Europa de leverantörer som inte besvarar utveckla och växa vår och USA. Under 2015 inledde vi en enkäten eskaleras till leverantörsantätare dialog om hållbarhetsfrågor svarig för att driva på och säkerverksamhet.” på ledningsnivå hos några av våra ställa att svar inkommer. Respektive största och mest strategiska leveleverantörs svar gås igenom av en aldrig ska medverka i sådant som rantörer. Vårt mål var att dialogen särskild styrgrupp och i de fall där vi inte öppet kan redovisa för våra ska ge oss större möjligheter att det finns anledning att anmärka intressenter och allmänheten. påverka hållbarhetsarbetet i vår på någon del av de svar en leveGenom att ägare, styrelse och leverantörskedja. Inför 2018 har vi rantör givit görs en bedömning om ledning alltid står upp och lever dock valt att initiera en ny process alternativa leverantörer kan komma efter DGC:s affärsprinciper kan vi med ett nytt styrdokument, tjänsteifråga alternativt om vi kan ställa påverka kulturen i bolaget. Genom leveransplanen. Planen innehåller krav på leverantören att åtgärda utbildning kan vi minska risken för våra väsentligaste leverantörer vilka brister. Under året har inga leveranomedvetna felaktigheter. Genom rangordnas och definieras utifrån törsrelationer avslutats på grund av strukturer och processer för inköp, hur kritiska de är för vår verksambrott mot våra affärsprinciper eller attestering och representation kan vi het samt vilken person på DGC som krav gällande miljö och mänskliga göra det svårare att frångå fastställda är ansvarig för leverantörsrelatiorättigheter. DGC ONE AB – 556624-1732 9 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MILJÖANSVAR Arbetet med att minska vår miljöpåverkan utgår från vårt miljöledningssystem som är certifierat enligt ISO 14001. Vi arbetar med VÅRA MILJÖMÅL OCH övergripande och detaljerade mål för alla de miljöaspekter som RESULTAT 2017: identifierats som väsentliga. Vårt primära fokus ligger dock på de tre miljömål som beskrivs ingående i ENERGIFÖRBRUKNING den här hållbarhetsredovisningen Mål: Vi ska minska vår energiförbrukning per omsatt och som vi löpande följer upp. krona, från år till år med 5 procent varje år. Vi arbetar aktivt med att minska Nyckeltal: kWh/mkr tjänsteförsäljning. miljöpåverkan från leveransen av Resultat 2017: 1%. alla våra tjänster. Vi ska heller inte Resultat 2017/2011: -21% glömma bort att våra tjänster i sig ofta bidrar till ett bättre resursutnyttjande. VÄXTHUSGASUTSLÄPP VÅR ENERGIFÖRBRUKNING Mål: Vi ska minska våra utsläpp av växthusgaser per omsatt krona, från år till år med 5 procent varje år. Vi mäter och följer årligen upp el-, värmeoch kylförbrukning i Nyckeltal: kg CO2e/mkr tjänsteförsäljning. våra kontor och i all vår tjänsteResultat 2017: 5% levererande infrastruktur. I den Resultat 2017/2011: -75% tjänstelevererande infrastrukturen ingår flera datahallar, ett mycket stort antal telestationer runt om ELEKTRONIKAVFALL i landet samt alla de modem som vi har utplacerade hos våra Mål: Vi ska minska mängden elektronikavfall per omsatt krona, från år till år med 5 procent varje år. datakommunikationskunder. De kundplacerade modemen, som Nyckeltal: kg elektronikavfall/mkr tjänsteförsäljning. står i kundernas lokaler och vars Resultat 2017: 32% elförbrukning hamnar på kunderResultat 2017/2011: -21 nas elräkning, har vi inkluderat i vårt beräkningsunderlag sedan 2014 vilket får effekter på såväl energiförbrukning som våra växthusgasutsläpp. Vår totala energiförbrukning ökade med 4 procent mellan 2016 och 2017 till 11 173 MWh. I relation under 2017. Vi ser också en ökad mätbara miljömål som vi börtill tjänstomsättningen steg förenergiförbrukning i vårt datanät jade följa upp har vi varit mycket brukningen med 1 procent. Störst som en konsekvens av en fortsatt framgångsrika i att minska våra faktisk ökning i energiförbrukning hög utbyggnadstakt utan att nya utsläpp. Vi har mer än halverat har vi i en av våra datahallar där intäkter följt med från dag ett. utsläppen i faktiska tal sedan vi under året byggt upp vår nya 2011. Att våra utsläpp 2017 ökar infrastrukturplattform ATLAS. VÅRA VÄXTHUSGASUTSLÄPP är inte bra men har sin förklaring Uppbyggnaden av ATLAS sker Mellan 2016 och 2017 ökade våra i att 89% av utsläppen kommer parallellt med att vi konsoliderar totala växthusgasutsläpp med 8 antingen från våra medarbetaflera av våra andra datahallar men procent till 200 ton CO2e. Relaterat res pendling till och från arbetet vinsterna i minskad energiförbruktill tjänsteomsättningen ökade eller från tjänsteresor. Alla företag ning som följer av konsolideringen utsläppen med 5 procent till 277 inkluderar inte utsläppen från har inte nått fullt genomslag kg CO2e/mkr. Sedan vi skapade medarbetarnas pendling till och 10 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MILJÖANSVAR från arbetet i sin hållbarhetsredovisning. Vi gör det då vi anser att även dessa utsläpp hänger PLANETÄRA samman med vår verksamhet. Vi GRÄNSVÄRDEN har förbättrat möjligheterna till cykelpendling för våra medarbetare avsevärt genom att bygga nya Klimatcykelgarage och omklädningsrum Förändring s på platser där det tidigare varit en äm Nya fär itet bilparkering. Vi har justerat upp s gr tis k ne B te ne ald Ge ångf (ej priserna för bilparkering i det garain io m kv an n el l tifi e geutrymme som tillhör kontorsloFu d t) m nkt ån io gf n t) ra kalerna i Stockholm för att minska al kv an (ej tifi er a incitamenten att använda bil som OzonMarktransportmedel till och från arbetet. Utsläppen från medarbetarnas brytning användn ned ing pendling ökade i faktiska tal från 116 till 121 CO2e när vi jämför 2017 med 2016. Året innan hade vi en ungefärlig motsvarande nedgång. ifie Vi ska se över vilka nya ansträngnP rat at arti ) tte g kv ningar vi kan göra för att minska va nin m k la an t sk os bilåkandet till och från arbetet för fä r r i (e Fär vänd j en våra medarbetare. Antalet tjänstean Fo sfo rcy kel resor med flyg har ökat marginellt Bi n K men märks i ökade utsläpp av og väve cykeln eok ng kre e m is r ni växthusgaser. ts l o ka Försu aven pp av h I takt med att vi växer finns Hög risk mer utrustning placerad hos våra Ökande risk kunder, främst modem. Sådan Säker Ännu ej kvantifierat utrustning förbrukar el. I syfte att ”Planetära gränsvärden” är en modell utvecklad av en grupp forskare som letts av professor Johan Rockta ansvar för våra tjänsters hela ström vid Stockholms universitet. Forskargruppen, som består av 28 forskare från hela världen, menar att miljöpåverkan har vi valt att räkna det finns nio olika planetära gränser som mänskligheten inte bör överskrida. Om gränserna överskrids kan det generera plötsliga och oåterkalleliga miljöförändringar vilket underminerar förutsättningarna för samhälden elförbrukningen – och dess lets utveckling. Vi har använt modellen när vi tagit fram våra tre strategiska miljömål, mål som vi prioriterat efter vilken effekt våra insatser kan få i relation till vår typ av verksamhet. påföljande växthusgasutsläpp – som vår egen när vi följer upp våra miljömål. Vi har antagit att våra kunders elavtal ser ut som snittavtalet i Norden vilket innebär att en tredjedel av elen inte är ENERGIANVÄNDNING förnyelsebar. Vi kan inte styra vilka MWh 2017 2016 2015 elavtal kunderna väljer att ha men El genom att nu köpa förnyelsebara Kontor 566 914 885 ursprungsgarantier så täcker vi Infrastruktur 9 523 8 713 7 984 upp för de växthusgasutsläpp som Fjärrvärme den kundplacerade utrustningen Kontor 242 295 261 beräknas generera. Fjärrkyla Förnyelsebara ursprungsgaranKontor 88 133 112 tier utfärdas av Energimyndigheten. Syftet med garantierna är att Infrastruktur 754 719 687 det inte ska säljas mer el av en viss Totalt, samtliga energislag 11 173 10 773 9 928 typ än vad det produceras. Vi har Energianvändning i kontor och infrastruktur fördelad per energislag. DGC ONE AB – 556624-1732 11 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MILJÖANSVAR valt att köpa garantier för vindel att vi genomfört en ombyggnaav våra modemleveranser vilket från GodEl. Garantierna är märkta tion av ett reservdelslager vilket är i nivå med föregående år. Bra Miljöval från Naturskyddsförledde till att en ökad mängd eningen. När vi köper garantier elektronikkomponenter som vi VÅRA MILJÖMÅL för vindel så ökar efterfrågan på inte kunde se att vi hade någon Den analys och de slutsatser sådan el vilket driver incitamenten framtida användning för gick till vi drog 2012 när vi satte våra att bygga ut vindkraften i Sverige. återvinning. I samband med att miljömål gäller alltjämt, de tre Detta kompletterar DGC:s satsvi fortsätter att konsolidera våra miljömålen som är mest relening på att enbart köpa in el från datahallar tillkommer också en vanta för oss är att jobba med förnyelsebara källor till den övriga del elektronikavfall som inte kan energiförbrukning, utsläpp av verksamheten. återbrukas utan går till återvinväxthusgaser och elektronikavfall. ning. När vi formulerade nya miljömål VÅRT ELEKTRONIKAVFALL OCH Inom affärsområde Datakom2017 omformulerades miljömåANNAT AVFALL munikation inledde vi under 2015 len något för att bättre spegla vår Elektronikavfall är ett växande ett projekt att försöka återbruka ambition att kontinuerligt, steg miljöproblem och baksidan av och förlänga livslängden på de för steg, jobba med förbättringar. den enorma efterfrågan på allt modem som går sönder eller Våra miljömål är: kraftfullare och billigare elekbehöver bytas ut. Vi har sedan tronik som ständigt måste bytas dess en fungerande process till§§ Vi ska minska vår energiförbrukut för att upplevas modern. Vi sammans med vår modemtillverning per omsatt krona, från år till ser därför att vi har ett ansvar kare som möjliggör att modemen år med 5 procent varje år. att säkerställa att vårt elekrepareras och uppdateras till §§ Vi ska minska våra utsläpp av tronikavfall tas om hand och nyskick, modem som annars växthusgaser per omsatt krona, återvinns på ett bra sätt. Mängskulle gå till återvinning. Hos från år till år med 5 procent varje den elektronikavfall/mkr som modemtillverkaren byts slitna år. Vi ska kompensera för alla lämnats till återvinning ökade komponenter ut och modemen utsläpp så att vår verksamhet är mellan 2016 och 2017 i faktiska uppgraderas med den senaste koldioxidneutral. tal med 36 procent till 3 523 kg. mjukvaran samt stresstestas. §§ Vi ska minska mängden elektroMängden elektronikavfall mätt i Därefter skickas modemen tillnikavfall per omsatt krona, från relation till vår omsättning steg baka till oss. Under 2017 har vi år till år med 5 procent varje år. med 32 procent till 4,9 kg/mkr. lyckats med att använda återcirAllt avfall ska återbrukas eller Ökningen beror till stor del på kulerade modem vid 25 procent återvinnas på ett hållbart sätt. ENERGIANVÄNDNING TOTALT OCH PER ENERGIANVÄNDNING PER AKTIVITET OMSÄTTNING MWh kWh/mkr Procent 16 000 20 000 Fjärrkyla, kontor 1% 14 000 17 500 Fjärrvärme, kontor 2% El, kontor 5% 12 000 15 000 Fjärrkyla, infrastruktur 7% 10 000 12 500 8 000 10 000 6 000 7 500 4 000 5 000 El, infrastruktur 85% 2 000 2 500 0 13 14 15 16 17 0 Kontor, MWh Infrastruktur, MWh Energianvändning per omsättning, kWh/mkr tjänsteomsättning 12 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MILJÖANSVAR VÄXTHUSGASUTSLÄPP VÄXTHUSGASUTSLÄPP PER AKTIVITET Ton CO2e 2017 2016 2015 Procent Företagsbilar och tjänstebilar 6 6 14 Företagsbilar och Energi till tjänstebilar 3% infrastruktur 0% El, värme och kyla kontor 17 19 19 El, värme och kyla, Energi till infrastruktur 0 0 0 kontor 8% Tjänsteresor 57 44 90 Pendling 121 116 123 Tjänsteresor Totalt: 200 186 246 29% DGC:s totala växthusgasutsläpp fördelat på olika aktiviteter. Pendling 60% VÅRA RESOR MED TÅG OCH INRIKESFLYG VÄXTHUSGASUTSLÄPP TOTALT OCH PER OMSÄTTNING Km Ton CO2e Kg CO2e/mkr 500 000 500 000 400 1 500 400 000 400 000 300 1 125 300 000 300 000 200 750 200 000 200 000 100 375 100 000 100 000 0 13 14 15 16 17 0 0 13 14 15 16 17 0 Inrikesflyg Växthusgasutsläpp, ton CO2e Tåg Växthusgasutsläpp per omsättning, kg CO2e /mkr ELEKTRONIKAVFALL TOTALT OCH AVFALL PER OMSÄTTNING Kg Kg/mkr Kg 2017 2016 2015 8 000 16 Papper & wellpapp 7 285 2 049 1 434 Elektronikavfall 3 523 2 586 2 375 6 000 12 Brännbart; plast, frigolit etc 12 063 10 529 11 503 Träavfall Glas 1 166 288 252 4 000 8 Metall 267 192 84 Osorterat 1 436 6 036 3 300 Totalt: 25 740 21 680 18 948 2 000 4 Avfall fördelat per olika fraktioner. 0 13 14 15 16 17 0 Elektronikavfall, kg Elektronikavfall per omsättning, kg/mkr DGC ONE AB – 556624-1732 13 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MILJÖANSVAR VÅRA TJÄNSTER ÄR KOLDIOXIDNEUTRALA För att hantera globala miljöproblem som klimatförändringar, minskad biologisk mångfald och partiklar i atmosfären så behöver energisystemen i världen förändras. Energianvändningen behöver effektiviseras och produktionen behöver styras bort från fossila bränslen till förnybara energikällor. Vi tar vår del av ansvaret till den omställningen genom ningen och de växthusgasutsläpp den medför – som att utveckla och sälja energieffektiva tjänster samt vår egen. Vi kan inte styra vilka elavtal våra kunder väljer genom att ta en aktiv roll i övergången till förnybara men genom att nu köpa förnyelsebara ursprungsgaenergikällor. Vi mäter och följer upp el-, värmeoch rantier täcker vi upp för de växthusgasutsläpp som den kylaförbrukning i kontor, datahallar och all tjänstelevekundplacerade utrustningen beräknas generera. rerande infrastruktur. Vi följer också upp tjänsteresor, Förnyelsebara ursprungsgarantier utfärdas av Enmedarbetarnas pendling till och från arbetet samt en ergimyndigheten. Syftet med garantierna är att det inte rad andra aktiviteter. Vi vill att våra tjänster ska vara ska säljas mer el av en viss typ än vad det produceras. koldioxidneutrala vilket vi åstadkommer genom följande Vi har valt att köpa garantier för vindel från GodEl. aktiviteter: Garantierna är märkta Bra Miljöval från Naturskyddsföreningen. När vi köper garantier för vindel så ökar Inköp av el från förnyelsebara energikällor efterfrågan på sådan el vilket driver incitamenten att Sedan flera år köper vi enbart in el från förnybara bygga ut vindkraften i Sverige. energikällor. Klimatkompensation Inköp av förnyelsebara ursprungsgarantier för kundVarje år klimatkompenserar vi för de växthusgasutsläpp placerad utrustning som uppstår i vår verksamhet. Dessa kan exempelI takt med att vi får fler och fler kunder ökar den vis komma från medarbetarnas pendling till och från kundplacerade utrustningen, främst modem. Sådan arbetet och tjänsteresor. Sedan flera år klimatkompenutrustning förbrukar el. Vi vill ta ansvar för våra tjänsters serar vi genom ett projekt som nyplanterar träd genom hela miljöpåverkan och har valt att räkna den elförbrukorganisationen Plan Vivo. 14 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MILJÖANSVAR VI KLIMATKOMPENSERAR För sjunde året i följd klimatkompenserar vi för verksamhetens totala växthusgasutsläpp. Vi klimatkompenserar fortsatt genom ett projekt som nyplanterar träd och precis som föregående år stödjer vi ett projekt i Uganda – i närheten av den skola i Uganda som vi hjälper. Läs mer om skolan på sidan 21. Vi har avseende 2017 finansierat plantering av träd som under sin livslängd ska ta upp de 200 ton CO2e som vår verksamhet släppte ut under året. Kompensationen sker genom trädplantering i Uganda i samarbete med småbrukare. Träden ger värdefulla ekosystemtjänster, bland annat genom den koldioxid som binds men också genom tillgång till timmer, ved och frukt. Betalningarna till småbrukarna skapar dessutom en tryggare livssituation. DGC ONE AB – 556624-1732 15 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MEDARBETARANSVAR En förutsättning för vår framgång är per år. Vi anser att en viktig del i att att vi lyckas rekrytera och behålla vara en bra arbetsgivare är att alla ”Vi arbetar rätt medarbetare. Rätt medarbetare medarbetare får återkoppling på är för oss människor som utöver sitt arbete och möjligheter att diskontinuerligt med nödvändig kompetens delar de kutera sin fortsatta utveckling med vår företagskultur grundvärderingar som vi vill att vårt sin närmaste chef. Våra chefer ska och innebörden arbete och vår företagskultur ska klargöra och förankra verksamhetkaraktäriseras av; ansvarstagande, ens mål och ge varje medarbetare av våra värdeord engagemang och kamratskap. så stor frihet som möjligt att vara ansvarstagande, med och bidra till vår framgång. engagemang och DGC SOM ARBETSPLATS Tillsammans med våra medarbeHÄLSA kamratskap.” tare har vi satt upp målet att vi ska Vi försöker stödja våra medarbetare vara marknadens bästa arbetsplats. till en hälsosam livsstil. Vi har flera I de fall medarbetare uppvisar Vi arbetar kontinuerligt med vår förmåner som exempelvis ett genevarningssignaler och vi befarar företagskultur och innebörden av röst friskvårdsbidrag, möjlighet till ohälsa med sjukskrivning som våra värdeord ansvarstagande, att träna en timme per vecka på följd arbetar vår HR-funktion tillengagemang och kamratskap. Vi arbetstid, subventionerade naprasammans med medarbetaren och tillämpar individuell lönesättning patbesök, subventionerad sjukdennes chef för att åstadkomma och varje medarbetare har rätt till vårdsförsäkring samt regelbundna förändringar. Vi försöker alltid ett årligt lönesamtal samt minst hälsoundersökningar för medarbegöra förändringar eller skapa ett strukturerat utvecklingssamtal tare över 45 år. möjligheter som gör att långvarig 16 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MEDARBETARANSVAR sjukfrånvaro kan undvikas och vi löser detta genom kompetensutgenom högskolan och yrkeshögatt långtidssjukskrivna kommer veckling. Analysen följs årligen upp skolan. Vi sitter exempelvis med snabbare tillbaka i arbete. Långi interna och externa revisioner. i en av de ledningsgrupper som tidssjukskrivningar är negativt för yrkeshögskolan Nackademin har företaget men framför allt är det JÄMSTÄLLDHET för IT-utbildningar. Där kan vi mycket negativt för den enskilda Andelen kvinnor som arbeerbjuda praktikplatser på DGC medarbetaren. Under 2017 minstar inom de teknikorienterade och försöka handplocka kvinnliga kade sjukfrånvaron något, från 2,6 delarna av IT-och telekombrantekniker. I vår ledningsgrupp om till 2,2 procent. schen är låg. Det gäller tyvärr 6 personer är ingen kvinna. Det även på DGC. Den 31 december är inga siffror vi är stolta över och KOMPETENSUTVECKLING 2017 var andelen kvinnliga medden låga andelen kvinnliga chefer Respektive avdelningschef ansvarar arbetare totalt 14 procent vilket är gör det förstås ännu svårare att för att avdelningens medarbetare i nivå med föregående år. Vi har attrahera kvinnor till DGC, det är har rätt kompetens för att säkerett mål om att andelen kvinnliga en ond spiral som vi måste bryta. ställa en hög kvalitet i vår leverans. medarbetare på sikt totalt sett I de medarbetarundersökningar Vi genomför årligen en inventering ska uppgå till lägst 20 procent. vi genomför gav kvinnor högre av avdelningens nyckelkompetenAv nyanställningar som gjordes betyg än männen. DGC är alltså ser samt vilka medarbetare som under året var andelen kvinnor en arbetsplats där kvinnor trivs innehar respektive nyckelkom17% vilket är på rätt väg jämfört och vi måste bli bättre på att kompetens. Inventeringen följs av en med föregående år då motsvamunicera det i vår rekryteringsanalys där det framkommer om det rande siffra var 13%. Vi tror att process, särskilt gällande ledande saknas några kompetenser och hur vägen till fler tjejer på DGC går befattningar. DGC ONE AB – 556624-1732 17 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MEDARBETARANSVAR PERSONALOMSÄTTNING 2017 2016 2015 Anställningar och avgångar, st Antal Andel kvinnor Antal Andel kvinnor Antal Andel kvinnor Nyanställningar under året 54 17% 39 13% 69 19% Under 30 år 31 19% 25 8% 28 18% 30–50 år 23 13% 14 21% 35 20% Över 50 år 0 0% 0 0% 6 0% Andel nyanställningar 21% 18% 30% Personer som slutat under året 61 21% 53 17% 40 35% Under 30 år 22 23% 8 0% 21 43% 30–50 år 34 21% 35 20% 18 28% Över 50 år 5 20% 10 20% 1 0% Andel avslutade anställningar 23% 24% 17% Tabellen visar antal personer som nyanställts för första gången och personer som slutat. ÅLDER OCH KÖN 2017 2016 2015 st Antal Andel kvinnor Antal Andel kvinnor Antal Andel kvinnor Styrelse 7 0% 6 33% 6 33% Under 30 år 1 0% 0 0% 0 0% 30 50 år 4 0% 1 0% 1 0% Över 50 år 2 0% 5 40% 5 40% Ledning 6 0% 6 0% 6 0% Under 30 år 0 0% 0 0% 0 0% 30 50 år 5 0% 5 0% 5 0% Över 50 år 1 0% 1 0% 1 0% Övriga medarbetare 256 14% 212 15% 223 16% Under 30 år 93 12% 66 6% 69 9% 30 50 år 149 13% 137 18% 144 19% Över 50 år 14 43% 9 33% 10 20% SJUKFRÅNVARO UTBILDNING Sjukfrånvaro i procent 2017 2016 2015 Genomsnittligt antal utbildningstimmar, h 2017 2016 2014 Kvinnor 1,7% 2,8% 2,4% Ledning 17 10 15 Män 2,3% 2,6% 3,0% Övriga medarbetare 14 21 12 Totalt 2,2% 2,6% 2,9% Samtliga medarbetare, kvinnor 14 10 10 Tabellen visar genomsnittlig andel sjukskrivningsdagar per person under respektive år. Samtliga medarbetare, män 13 23 12 Inga arbetsrelaterade skador, sjukdomar eller dödsfall har rapporterats. Genomsnittligt antal utbildningstimmar för olika personalkategorier samt fördelat per kön. 18 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / VÅRT MEDARBETARANSVAR ÅLDERSFÖRDELNING KÖNSFÖRDELNING Samtliga medarbetare per 31 dec 2017, procent Samtliga medarbetare per 31 dec 2017, procent Över 50 år 6% Kvinnor 14% Under 30 år 35% 30-50 år 59% Män 86% DGC ONE AB – 556624-1732 19 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / STÖD TILL SAMHÄLLET – DET DIGITALA HOPPET Det finns en klyfta mellan de som har tillgång till informationsteknologi och de som inte har det. Under 2010 startade vi vårt sociala sponsringsprogram ”Det digitala hoppet” som så här långt hjälpt hundratals barn i Vietnam, Kenya och Uganda över den klyftan. I Sverige talar vi ofta om den digitala klyftan mellan landsbygd och städer samt mellan unga och gamla. I ett globalt perspektiv finns ännu större klyftor. I snabbt växande utvecklingsländer komIT-elever i Mui Ne, Vietnam. mer fattiga barn och ungdomar som står på fel sida av denna klyfta att få sämre förutsättningar att ta del av den ekonomiska tillväxten och sina mänskliga rättigheter. Syftet med vårt sociala sponsringsprogram ”Det digitala hoppet” är att ge fattiga barn och ungdomar i utvecklingsländer tillgång till modern informationsteknologi och kompetens att använda den. Vårt första samarbete lanserade vi 2010 med English School of Mui Ne i Vietnam. Under 2011 inledde vi ett andra skolprojekt, denna gång HOPE-VTI i Kenya. Under 2014 utökade vi vårt proIT-elever i Nakuru, Kenya. gram till att också omfatta en tredje skola, HOPE-VTI i Uganda. framförallt inom engelska och IT. som gick ut från high school gick Skolorna, människorna Eftersom många av barnen tvingas vidare till universitetsutbildning, en bakom dem och barnen själva är arbeta för att försörja sin familj fantastisk framgång med tanke på en stor inspirationskälla för oss. så har ES-MN öppet stora delar de dåliga förutsättningar eleverna De levandegör våra kärnvärden; av dygnet med lärarledda klasser hade när de började skolan. Andra ansvarstagande, engagemang och tidigt på morgonen och på kvällen. ”success stories” hittar vi bland två kamratskap. 2017 har varit ett händelserikt tidigare elever på ES-MN. Hau har nu år för skolan då intaget av helt nya gått vidare från sitt första arbete som ENGLISH SCHOOL OF MUI NE elever varit stort. Vid läsårets start datatekniker på ett företag i Ho Chi – VIETNAM som börjar under hösten var 40 av Minh City till ett nytt arbete inom English School of Mui Ne (ES-MN) 72 elever helt nya och många av IT-branschen i Filippinerna. Toan, startades 2007 av svenske Marcus de nya eleverna ligger långt efter också han en gammal elev på skolan, Robell och vietnamesiska Nguyen inom många ämnen vilket lett till har under året lyckats få anställning Ho Lam Vy, och är etablerad i fisatt lärarna tvingats till att lägga mer som ”marketing specialist” på Microkebyn Mui Ne i södra Vietnam, se tid på att lära ut grundämnen än soft i Indien. www.es-mn.com. Skolans måltidigare år. Resultaten har dock varit sättning är att ge barn med svåra goda, 80% av eleverna har fått höga HOPE-VTI KENYA sociala och ekonomiska hemförbetyg i sin high school och ingen har The House of Plenty startades hållanden tillgång till utbildning, blivit underkänd. 28 av de 58 elever 1997 av Wanjiku Kaime-Atter20 DGC ONE AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2017 / STÖD TILL SAMHÄLLET – DET DIGITALA HOPPET Av dessa har 84 elever fullgjort utbildningen. Eleverna genomgår kurser inom ”datorkunskap”, entreprenörskap, e-handel, engelska (communication skills) och ”catering”. De elever som kommit längst erbjuds också kurser inom nätverksteknik och webbdesign. Utöver de tre huvudintagen av elever så har också skolan ett program för yngre barn i grundskoleålder i närområdet. För dessa barn är utbildningens fokus engelska och datorkunskap. IT-elever i Kireka, Uganda. HOPE-VTI UGANDA 2014 gick vi in som huvudsponsor för ett nytt projekt i Uganda, HOPE-VTI Uganda. Projektet har samma initiativtagare som HOPEVTI Kenya och hämtar mycket inspiration därifrån men projektet bedrivs inte på landsbygden utan i Kireka, ett slumområde i Ugandas huvudstad Kampala. I juni 2015 hölls den officiella öppningsceremonin som bevakades av flera nationella medier. HOPEVTI Uganda erbjuder särskilt utsatta ungdomar gratis utbildning inom IT, engelska, entrepreDGC:are på besök i Nakuru, Kenya. nörskap och ”performing art”. Under 2017 har 81 registrehög i Nakuru, Kenya. Hemmet Andra veckan i november rade elever, av vilka cirka ¼-del har sedan dess hjälpt gatubarn åkte tre DGC:are till Kenya för att har någon form av funktionsnedgenom att ge dem mat, husrum besöka skolan på plats. Tillbaka sättning, fullgjort sin utbildning och utbildning i syfte att de på kom tre medarbetare med nya inom ”basic computer training”. sikt ska kunna försörja sig själva insikter, erfarenheter, vänner och Eleverna erbjuds också kurser och uppnå sina drömmar och en stark berättelse. Det är inget inom entreprenörskap, videoambitioner. Tack vare att vi gick tvivel om att DGC:s sponsringsproduktion och ”preforming art”. in som huvudsponsor i slutet av program Det digitala hoppet gör Eftersom skolan i Uganda har 2011 kunde hemmet starta en fantastiskt stor nytta. HOPE-VTI byggt upp en permanent datoryrkesutbildning – HOPE VocaKenya har en fortsatt positiv sal med internetuppkoppling tional Tranining Institute – vars utveckling vilket bland annat har samarbetet med närliggande syfte är att ge gatubarn och märks på antalet elever som söker kommunala skolor stärks. HOPE skolbarn i området kvalitativ sig dit. Skolans rykte är väldigt VTI Uganda erbjuder tillgång till praktiskt utbildning ibland annat gott och många av eleverna komsalen och lärare för grundskoleengelska och IT. Utbildning i mer långväga för att få en möjligelever från närliggande grundskoengelska är därför ett prioritehet att ta del av skolan utbildning. lor en gång per vecka och så här rat område vid sidan av IT och Under året har skolan kunnat ta långt har fler än 200 yngre elever utbildningen sker i samarbete emot 105 elever (16 26 år) fördelat fått möjligheten att ta del av med den lokala skolan i området. på tre olika antagningstillfällen. denna utbildning. DGC ONE AB – 556624-1732 21 STOCKHOLM, HUVUDKONTOR Sveavägen 145 Box 23116 104 35 Stockholm Telefon: 08-506 106 00 ÖREBRO Vasagatan 10 Box 476 701 49 Örebro Telefon: 019-764 22 00 GÖTEBORG Ekonomivägen 4 436 33 Askim Telefon: 031-720 31 00
