SoftTeco: отчет по КСО за 2017 -2018 гг. www.softteco.com Letter from SoftTeco’s CEO, Alexander Kutsko: personal growth. A big part of SoftTeco’s Corporate Social Responsibility strategy is aimed inwards at the company’s team. This can be just as effective as more external activities because they also affect our employees’ families, social circles and communities. Together with a local environmental agency SoftTeco has developed and implemented an environmentally friendly office infrastructure aimed towards minimizing waste and energy consumptions. A substantial amount of efforts and resources are allocated towards supporting educational youth programs organized by institutions of higher learning and IT schools for children. Many of the company’s employees participate in all kinds of conferences and meetups organized for youth interested in the fields of technology and software development. Dear friends, We also hope that our activities in the field of CorWe are very proud to present you with SoftTeco’s porate Social Responsibility will serve as a positive first annual report of the company’s activities in the example to our entire community. field of Corporate Social Responsibility. This year we have celebrated the company’s 10 year anniversary! It is symbolic that it is this year that we have decided to join the United Nations Best regards, Global Compact, commit to the 10 principles of the Alexander Kutsko, SoftTeco CEO organization and work towards the 17 sustainable development goals. The signing of the Global Compact is a very important milestone in SoftTeco’s history. It is by joining this initiative that we make a statement that the company’s objectives go beyond financial profit. I would like to note that ethical business practices and social responsibility to our employees, partners and the community have always been the cornerstone of SoftTeco’s values. These principles are important to us and now, thanks to the Global Compact initiative, we have been able to ratify them. SoftTeco is a member of the global business community to which outstanding business reputation and active community engagement is an important part of the long term corporate strategy. We take full responsibility for providing our employees with a comfortable and safe work environment, as well as do our best to facilitate professional and www.softteco.com Оглавление: О компании Дружественная политики «SoftTeco Team» Ответственность перед сотрудниками Равные возможности для всех Проект «Гендерное равенство на рабочем месте» Спорт и здоровый образ жизни Семейные ценности. Забота о детях Обучение и развитие Адаптация новичков Информирование сотрудников и изучение мнения сотрудников Ответственность перед партнерами и заказчиками Качество и добросовестное выполнение обязанностей Инновационные технологии и развитие Сотрудничество Ответственность перед обществом Работа с молодежью Благотворительность Ответственность перед природой Экологически дружественная политика. Зеленый офис SoftTeco Противодействие коррупции www.softteco.com About SoftTeco SoftTeco was founded in 2008 as a small Java and logistics. development house. Since the start of the company its activities were focused on providing quality Over its 10 year history, the company has received software development services to clients in Europe numerous industry awards and recognitions. In and North America. To date the company employees 2012 the company took the 3rd place in a “Best IT over 130 specialists working in numerous software companies to work for in Belarus” among companies development fields. In 2011 SoftTeco became with 11 to 50 employees. In 2013 the company got a member of Belarus Hi-Tech Park, granting it a the “Best Work Environment” award in the same special regulatory status and significant benefits. competition. In 2017 SoftTeco got the 3rd place in In 2018 SoftTeco has celebrated its 10 year international competition “HR-brand awards” among anniversary. the business community in MInsk, Belarus. SofTeco’s key focus is on development, support and testing of mobile and web based applications. The company has valuable technical expertise in the fields of finance, healthcare, telecommunications In 2017, based on the rating of an independent research agency Clutch (USA), SoftTeco made it in “Top 10 web and software developers in Belarus”. Clutch uses its patented “Leader Matrix” methodology for evaluating software development companies based on references and reviews, clients and experience, market presence and technology focus. www.softteco.com Дружественная политика «SoftTeco Team» В 2017 году был создан бренд «SoftTeco Team» гражданской позиции на высоком международбренд команды SoftTeco. Его деятельность наном уровне. Мы разделяем и придерживаемся правлена на реализацию принципов устойчивого общечеловеческих принципов, заложенные во развития и повышения благосостояния компании, Всеобщей декларации прав человека. Мы признасотрудников, государства. ем и уважаем принципы и правила других стран, «SoftTeco Team» команда профессионалов, в народов, религий, если они не противоречат которой ценен каждый. Мы не разделяем сотрудинтересам общества и не допускают причинения ников по полу, возрасту, национальности. ущерба чести и достоинству личности и деловой В 2017 году компания «СофтТеко» подписала репутации компании. Глобальный Договор ООН, тем самым признавая и разделяя 10 принципов устойчивого развития в области прав человека, трудовых отношений, охраны окружающей среды, противодействия коррупции. Данный шаг это манифест нашей добросовестной бизнес-репутации и активной www.softteco.com Дружественная политика «SoftTeco Team» Кодекс профессионального Мы – клиенты и партнеры: поведения Профессионализм в работе и в общении с клиентами и партнерами, стремление к экспертному В нашей деятельности команда «SoftTeco Team» уровню во всем. руководствуется правилами профессиональноПрозрачность и честность в отношениях. го поведения, включая некоторые требования и Доверие и открытость. ограничения. Данные правила регламентируют Активность и инновационность. отношения между сотрудниками в коллективе, Требовательность к себе и к другим. а также с клиентами и партнерами. Главным Мы всегда воздерживаемся от любых действий, принципом Кодекса является личная и профессинаносящих урон репутации компании, сотрудональная честность. При этом личная честность ников, клиентов, партнеров, профессии. За это понимается как соблюдение высоких нравственотвечает каждый. ных норм и поддержание хорошей репутации, а профессиональная – как соблюдение норм настоящего Кодекса. Сотрудник – сотрудник: Уважение, доброжелательность в общении, отсутствие клановости. Взаимопомощь и взаимовыручка. Прямота и честность в отношении друг друга, открытое обсуждение актуальных вопросов. Стремление к знаниям и желание обучаться/обучать других. Самоорганизация и самомотивация, увлеченность своей работой. Компания – сотрудник/ сотрудник – компания: Честность, гласность, открытое обсуждение проблем, делиться друг с другом актуальной информацией. Инициативность – не бояться взять на себя или поручить больше ответственности. Свободомыслие и стремление к новому, возможность участия в разноплановых проектах и выполнять разноплановые задачи. Инновационность. Исполнительность и ответственность. Внимание к мелочам, следить за нуждами сотрудников. www.softteco.com Ответственность перед сотрудниками Ответственность перед сотрудниками соответствие Целям устойчивого развития: № 8 “Достойная работа и экономический рост” № 3 “Хорошее здоровье и благополучие” № 4 “Качественное образование” № 5 “Гендерное равенство” № 10 “Уменьшение неравенства” Ответственность перед сотрудниками Равные возможности для всех Корпоративная социальная ответственность, В 2017 году в компании был разработан и направленная на развитие комфортных условия внедрен HR-бренд SoftTeco Team. А также «Друработы и обеспечение благополучия собственного жественная политика SoftTeco Team», основанная персонала приносит не менее значимые резульна принципах равенства и уважения каждого таты, чем внешние программы. Ведь они затрагисотрудника. вают не только самих сотрудников, но и их семьи, детей, окружение. Поэтому в SoftTeco этому уделяется огромное внимание. За период июнь 2017 – мая 2018 гг. компания выросла почти в 2 раза. В руководящем составе порядка 30% составляют женщины. Заработные платы на идентичных позициях равны для мужчин и женщин. То же касается и карьерного роста. Каждый сотрудник вправе рассчитывать на продвижение по карьерной лестнице, исходя только из уровня своих компетенций, опыта и вклада в дело компании. Компания гарантирует равные возможности для всех, независимо от пола, возраста, национальности. www.softteco.com Ответственность перед сотрудниками Проект «Гендерное равенство на рабочем месте» В 2017 году компания реализовала проект ния и позитивный опыт сотрудниц и сотрудников «Гендерное равенство на рабочем месте» (www. широкой общественности, чтобы снизить ментальhrpremia.by/ru/content/ooo-softteko ). Проект ные барьеры у потенциальных сотрудниц и сополучил высокую оценку в профессиональном трудников. Причем, учитывались права не только сообществе. Согласно исследованиям, проблемы женщин, как бывает обычно в таких проектах, но и гендерного равенства в IT, в том числе отличия мужчин. Например, право мужчины на личную (сев заработной плате и карьерном росте, являются мейную) жизнь и воспитание ребенка. Картинка 5 очень актуальными. По мнению студенток проВ ходе реализации проекта были произведефильных ВУЗов, им проще и комфортнее не идти ны изменения в рабочих процессах, бытовых и работать по специальности после окончания учегигиенических аспектах. Все эти изменения были бы. Также часто работа в IT требует овертаймов и произведены для улучшения офисной жизни колкомандировок, что не устраивает женщин с детьлектива. Механизмом распространения успешной ми и семейных. При этом компании испытывают практики выбрали и провели активную медиострую необходимость в новых кадрах. Исходя а-поддержку проекта, транслируя идею «Гендериз собственных целей (оптимизировать текучку ного равенства на рабочем месте» в СМИ и через текучку, привлечь новые кадры, сформировать корпоративные каналы коммуникаций. Проект разнополый коллектив, основанный на принципах получил высокую оценку в профессиональном соравенства), а также по причине социальной ответобществе. Компания стала одним из победителей ственности перед обществом, компания решила в Конкурсе «HR-премия» (номинация «Столица»), провести изменения в собственных бизнес-прокоторый проводит Работа.TUT.BY. цессах и офисе, активно транслируя эти изменеwww.softteco.com Ответственность перед сотрудниками Спорт и здоровый образ жизни Огромное значение в компании уделяется спорту и здоровому образу жизни. В 2017 году была разработана и внедрена система медицинского страхования сотрудников. Сотрудники имеют возможность приобретать абонементы в спортзал: фитнесс-центр находится в одном бизнес-центре с нашим офисом. Каждую неделю проходят тренировки по футболу, баскетболу и волейболу. В самом офисе есть специальное помещение с тренажером. Ими может воспользоваться любой желающий сотрудник. Летом организовываются коллективные походы, сплавы по рекам. В офисе организована хорошо оборудованная кухня. Каждый сотрудник имеет возможность принимать горячую пищу. В офис доставляют фрукты. Постоянно есть молоко, горячие напитки, ингредиенты для сэндвичей, каши. Что касается снэков, мы закупаем продукты только отечественных производителей, ориентируясь на натуральность и высокое качество белорусской пищевой промышленности. www.softteco.com Ответственность перед сотрудниками Семейные ценности. Забота о детях Семейные ценности и дети – это важнейшие У сотрудников SoftTeco более 50 детей. Есть мноприоритеты компании. Мы создаем все условия годетные родители. Для детей в SoftTeco созданы для того, чтобы наши сотрудники не разрывались особые условия. Проводятся детские праздники. между семьей и работой, а совмещали обе эти соНа Новый год Дед Мороз посещает семьи и дарит ставляющие без ущерба для обеих. К слову, поддетям подарки. Все дети приглашаются на корподержка семейных ценностей − один из основных ративы. Для них оборудуется отдельная площадка принципов компании. Мы считаем, что хороший со своим аниматором. бизнес должен понимать, что работает с людьми и поддерживать добрые человеческие отношения. Все крупные корпоративы (а это 2 раза в год минимум) проводятся только в формате «+1». Это сделано для того, чтобы сотрудники могли разделить радость праздника со своей второй половинкой, а не обижались, оставляя ее дома. Так, родители не должны решать задачу, с кем оставить детей. А на самом празднике дети и родители не мешают друг другу, а полноценно отдыхают. В SoftTeco понимают, что воспитанием детей и уходом за ними занимаются оба родителя, поэтому всегда есть возможность адаптировать рабочий график. В случае, если работающий удаленно родитель должен все же прийти в офис, например, на митинг, он может привести ребенка с собой. Ребенку есть, чем заняться: игровая приставка, настольные игры, кикер, домик для хомячков-джунгариков, тренажеры, сладости на кухне, книги. www.softteco.com Ответственность перед сотрудниками Обучение и развитие ITэто очень наукоемкая сфера, которая стремиВ компании сформирована и продолжает формительно развивается. Поэтому все мы должны пороваться команда спикеров (внешних и внутренстоянно обучаться. Каждый сотрудник имеет право них), а также наставников, которые помогают на обучение и развитие. В компании организовано молодым сотрудникам адаптироваться в компавнутреннее обучение, спикерами являются сами нии. В этом году на корпоративном празднике, сотрудники (принцип «Равный обучает равного»). посвященном 10-летию SoftTeco, все они были Спикером может стать каждый. Для желающих награждены ценными подарками. проводятся курсы по ораторскому искусству и искусству эффективной презентации. Для неформального развития сотрудников 2018 году в компании стартовал проект «Творческие встречи». IT-специалистам необходимо проводить «перезагрузку», отвлекаться от рутинной работы и черпать вдохновение в совершенно не связанных с IT сферах. Также, в компании существует возможность внешВ мае мы запустили цикл «Творческих встреч» него обучения. Любой сотрудник может принять с интересными людьми, которые работают не в участие в обучающей программе. Также есть еще ITсфере. Художники и поэты, актеры, спортсмены, одно правило: если сотрудник или сотрудница телеи радиоведущие. Они рассказывают нам о проработали на позиции менеджера 1 год, им своих увлечениях и интересах, работе и отдыхе, предлагается пройти обучение по программе развдохновляя тем самым на поиски новых решений, вития и роста руководителей General Management на творчество и созидание. По выбору тем и гоProgram (GMP) в бизнес-школе ИПМ. стей было проведено анкетирование сотрудников. Темы варьируются от поэзии до космонавтики. www.softteco.com Ответственность перед сотрудниками Адаптация новичков В компании практикуется дружественная форма доступ к корпоративному внутреннему сайту и собеседования «Беседа». После удачного прокорпоративной почте. Так же его «прикрепляют» к хождения собеседования и выполнения тестового более опытному сотруднику, который первое врезадания, кандидат становится полноправным мя помогает сориентироваться в работе и потоке сотрудником SoftTeco. Во время 3-месячного новой информации. После испытательного срока с испытательного срока компания берет на себя сотрудником обязательно проводится беседа для заботу по его адаптация. В первый рабочий день понимания его потребностей и ожиданий. HR компании знакомит новичка с офисом и правилами офисной жизни. Ему предоставляется Информирование сотрудников и изучение мнения сотрудников SoftTeco – компания с «прозрачной» политикой. технологиями в работе. Каждый сотрудник имеет Все сотрудники имеют доступ к информации. возможность задать вопрос, инициировать тему. Каждое важное решение принимается сообща, Если сотрудник желает, он имеет право сделать это путем обсуждения и голосования. Нам важно инианонимно. циировать дискуссию и вовлечь в нее коллектив. Google-голосование. По важным вопросам проАдминистративный ресурс при принятии решения водятся голосования и изучение мнения. используется в крайних случаях. Сотрудники в В 2017 году создана группа компании в facebook курсе происходящих в компании процессов, что «IT-сообщество СофтТеко», в которой публикуется обеспечивает здоровый микроклимат в коллектиактуальная информация о деятельности SoftTeco. ве, дает чувство сопричастности, вовлеченности и безопасности. Информирование и изучение мнения сотрудников происходит различными путями. Внутренний сайт компании, интерактивная карта офиса. Информационные письмо по электронной почте. Внутренние чаты компании по тематикам: политика, спорт, настольные игры, путешествия и т.д. Форма заявки по актуальным (срочным вопросам). Сотрудник отправляет свой вопрос. Срок решения: 1 день. Руководство проводит формальные и неформальные вопросы по различным темам: начиная от комфорта в офисе и, заканчивая новыми www.softteco.com Ответственность перед партнерами и заказчиками. Ответственность перед партнерами и заказчиками. Соответствие Целям устойчивого развития: ЦУР №9. Индустриализация, иннования, инфраструктура. ЦУР № 17 “Партнерство в интересах устойчивого развития” Ответственность перед партнерами и заказчиками Качество и добросовестное выполнение обязанностей IT-компания SoftTeco внедрила Систему МенеджеКомпания в лице руководителя проекта осущестмента Качества вляет постоянный контроль исполнения оговоренВ первом полугодии 2018 года в компании ных с заказчиком условий на всех этапах реализаSoftTeco был проведен аудит международного ции проекта. сертифицирующего органа PECB (Канада). В реОценка степени удовлетворенность заказчиков зультате успешно пройденного аудита, компания является одним из показателей результативности получила сертификат стандарта ISO 9001:2015. В СМК SoftTeco. процессы и процедуры компании внедрена СистеРуководство компании принимает меры для ма Менеджмента Качества (СМК). создания производственной среды, необходимой для обеспечения качества выполняемых работ в Результаты деятельности компании зависят от соответствии с установленными требованиями, успешного взаимодействия с заказчиками. В связи в т. ч. для создания безопасных и комфортных с этим, в основу принятой Политики в области условий труда. качества положен принцип «Ориентация на потребителя», и СМК компании направлена на изучение текущих и будущих потребностей заказчиков, выполнение их требований и стремление превзойти их ожидания. When Recognition Matters CERTIFICATE PECB hereby certiﬁes that the management system of SoftTeco LLC 104b Dzerzhinskogo Avenue, 9th floor, Minsk, 220116, Belarus Has been assessed and found to be in accordance with the management system requirements in ISO 9001:2015 Certiﬁcation Scope: Design, development, implementation, testing, documentation and maintenance of software, including the development of custom applications, enterprise solutions, web development, mobile applications development and IT consulting Montréal 2018-05-10 Certiﬁcate No. C400-QMS163-05-18 Certiﬁed since 2018-05-10 Eric Lachapelle Valid from 2018-05-10 Faton Aliu CEO until 2021-05-09 President and COO *Subject to annual surveillance audits This assessment and certification was conducted in accordance with the PECB auditing and certification procedures This certificate can be validated by email request at: ms@pecb.com www.pecb.com PECB 6683 Jean Talon E, Suite 336 Montréal, H1S 0A5, QC, Canada +1-844-426-7322 Temporary Certiﬁcate To be used until reception of the ofﬁcial hard copy certiﬁcate www.softteco.com Ответственность перед партнерами и заказчиками Инновационные технологии и развитие С 2015 года, SoftTeco участвует в разработке приверсиями приложения. Приложение часто испольложения RoadLab для Всемирного Банка. Прилозуется инженерно-строительными и научными жение позволяет автономно собирать данные о организациями в развивающихся странах и трудсостоянии и качестве дорожного покрытия при понодоступных местах земного шара. мощи мобильного телефона. Решение уникально Одним из направлений деятельности компании тем, что стоимость его эксплуатации значительно является оказание услуг разработки ПО для органиже по сравнению с традиционными инструменнизаций работающих в сфере здравоохранения. тами измерения ровности дорожной поверхности, Команда SoftTeco применяет накопленную экса также, для его применения не требуется специпертизу в проектах которые вносят существенный ально обученный персонал. вклад в развитие современной медицины путем На сегодняшний день, компания продолжает инновационных методов диагностики, терапии и работать с Всемирным Банком над дальнейшими реабилитации. Сотрудничество Компания SoftTeco принимает участие в государвыпускников ОЦ ПТВ. По итогам этих презентаственно-частном партнерстве. В числе партнеров ций в нашу компанию пришли новые сотрудники. компании – государственные и частные организаКомпания проводит активную работу с БГУИР ции, академическое сообщество, НГО. (профильный ВУЗ), IT-школами. Более подробно С 2011 года SoftTeco – резидент Парка Высоких мы расскажем об этом в разделе «Работа с молоТехнологий дежью». Мы принимаем активное участие в деятельности ПВТ, участвуем в конференциях, деловых встречах, презентациях. Так, в 2017 – 2018 гг. компания приняла участие в 4-х конференциях ПВТ: «IT Мы сотрудничаем с НГО. Так, в ходе реализации Entrence» (3 раза) и «Career development day». проекта «Гендерное равенство на рабочем месте» Ссылка на выступление нашим партнером являлась НГО Центр защиты Также, сотрудники компании проводят обучающие прав женщин «Ее права». А при разработке и вневстречи с учащимися Образовательного Центра дрении «Зеленого офиса» Центр экологических ПВТ, работают в жюри презентаций проектов решений www.softteco.com Ответственность перед обществом Ответственность перед обществом соответствие Целям устойчивого развития: ЦУР № 17 “Партнерство в интересах устойчивого развития” ЦУР № 4 “Качественное образование” Ответственность перед обществом Работа с молодежью Не для кого не секрет, что IT-сфера стремительно Мы активно сотрудничаем с IT-школой Myfreedom, молодеет. Средний возраст сотрудников SoftTeco проводя экскурсии в наш офис для их учащихся. 25 лет. В компании работает много студентов и На экскурсиях специалисты SoftTeco рассказывавчерашних выпускников ВУЗов, а также молодых ют о своей работе, о проектах и технологиях, об специалистов, окончивших IT-курсы. Будущее IT офисной жизни и преимуществах работы в IT. В за подрастающим поколением, которое нужно каждом отделе проводят викторину для ребят, разаинтересовать, научить, дать правильный вектор зыгрывают призы. Наши гости уходят довольные, развития. Именно поэтому основными направуверенные в правильности выбора будущей пролениями корпоративной социальной ответственфессии. На память у них остаются наши сувениры ности компании выбраны обучение и работа с и отличные воспоминания о команде SoftTeco. молодежью. Все начинается со школьной скамьи. БГУИР это alma mater для многих наших сотрудНе забываем мы и IT-курсы, ребят, которые меников. С ним мы проводим особую работу. В 2017 няют профессию. Для них мы проводим HR-сегоду стартовал цикл практических митапов по iOS минары “Как войти в IT” в IT-школе “Myfreedom”, и Android разработке для студентов. Уже сейчас Образовательном центре ПВТ, а также на конфевместе со спикером SoftTeco ребята пишут насторенциях “IT Entrence” и «Career development day». ящие проекты! В 2018 году в партнерстве с БГУИР В июне 2017 мае 2018 гг. Проведено 6 таких мы организовали Конкурс студенческих проектов встреч “IT Practice”. Конкурс получил большую поддержку в средствах массовой информации. Сейчас конкурс продолжается. Его итоги будут подведены 19 ноября 2018 года. www.softteco.com Ответственность перед обществом Благотворительность Как уже говорилось, обучение и работа с молодежью являются основным направлением корпоративной социальной ответственности SoftTeco. В связи с этим в 2018 г. IT-компания SoftTeco стала Дружественным партнером образовательного форума «ПроШколу. Так можно!». Первый образовательный форум «ПроШколу. Так можно!» прошел в Минске 17 марта. Известные мировые эксперты, практики в системе школьного образования и родители, заинтересованные дать своим детям лучшее и актуальное, обсудили возможности, которые используют в мировом опыте. Вывод был оптимистичным: Мы уверены, что и у нас так можно! Тема обучения очень значима для компании SoftTeco. Это важная часть нашей корпоративной культуры. Со школьного обучения начинается путь ребенка ко взрослой жизни. И во многом, какое это будет обучение, зависит и то, какие сотрудники придут к нам на работу. Мы заинтересованы в том, чтобы обучение в нашей стране соответствовало мировому уровню. И наше участие в форуме «ПроШколу» еще одно тому доказательство. Партнерство академического и бизнес сообществ трудно переоценить. В таком сотрудничестве у каждого из нас есть своя экспертиза, возможности. Мы уверены, что такое взаимодействие поможет нашим детям получать лучшее образование и навыки, необходимые в будущей взрослой жизни. В 2017 году компания SoftTeco выступила партнером GDG DevFest Minsk – 5-ой конференции по Google технологиям в Беларуси. Концепция события 2017 года – фестиваль сообществ «GDG Minsk invites other communities!» В рамках DevFest в SPACE собрались различные технические сообщества Минска, чтобы поделиться знаниями и опытом не только внутри своего сообщества, но и среди всех энтузиастов. www.softteco.com Ответственность перед природой Ответственность перед природой соответствие Целям устойчивого развития: ЦУР № 12 “Ответственное потребление и производство” ЦУР № 17 “Партнерство в интересах устойчивого развития” Ответственность перед природой Экологически дружественная политика. Зеленый офис SoftTeco Компания «СофтТеко» признает экологию и охрану леного офиса СофтТеко»: окружающей среды одним из основных направлеЭкономия электро-и теплоэнергии ний устойчивого развития современного бизнеса. Экономия воды Экологический подход к организации рабочего Раздельный сбор отходов процесса, бережное отношение к здоровью соПовторное использование ресурсов. Распродажа трудников и безопасности окружающей среды явофисной мебели и техники ляются важными ценностями нашего коллектива. Использование экологичного транспорта (велосиВ 2017 году в компании создан внутренний бренд педы) «Зеленый офис СофтТеко». Партнерами в этом Использование экологически безопасных средств проекты выступили эксперты-экологи НГО «Центр для уборки офиса и личной гигиены экологических решений». Закупка продуктов питания и напитков отечеМиссия «Зеленого офиса» вести жизнедеяственных производителей для экономии транстельность организации так, чтобы максимально портных издержек. уменьшить негативное влияние на окружающую В офисе расклеены специальные информацисреду и здоровье человека посредством сохранеонные листовки, анонсирующие правильные ния ресурсов и энергии и уменьшения количества экологические действия. Например «Открываешь отходов. «Зелёный офис СофтТеко» включает в окно, выключай кондиционер», «Уходя, отключай себя много различных аспектов — от правильно электроприборы», «Используй многоразовую организованного рабочего места до транспорта, посуду», «Велосипед – лучший друг», «Подвози который используют сотрудники. товарищей на работу» и т.д. Участие сотрудников в деятельности «Зеленого офиса СофтТеко» является сугубо добровольным, что также подтверждает экологически дружественный подход к ведению бизнеса. «Зелёный офис СофтТеко» базируется на концепции 3R: Refuse: отказ от использования неэкологичных технологий и товаров, например, от одноразовой пластиковой посуды или агрессивной бытовой химии; Reduce: сокращение и уменьшение используемых ресурсов (потребление воды, электроэнергии, расходных материалов); Reuse: повторное использование некоторых ресурсов. Например, использование многоразовой посуды; использование для печати черновиков, перезарядка картриджей; В своей повседневной рабочей деятельности мы руководствуемся собственными принципами «Зеwww.softteco.com Ответственность перед природой Также, специальные стикеры наклеены на контейнеры для раздельного сбора отходов: «Стекло», «Пластик», «Бумага», «Бытовые отходы». Надо отметить, что вторичному использованию ресурсов в компании уделяется очень большое значение. Отдельно мы собираем и сдаем батарейки и другие электронные отходы. За этим следят особо активные в плане экологии сотрудники. Компания принимает участие в благотворительном проекте «Книге – вторую жизнь!» Для этого мы собираем бумажные отходы в отдельные контейнеры и сдаем в компанию “БелГипс”, которая профессионально их сортирует, отдавая бумагу на переработку, а книги в социальные учреждения. Сотрудники SoftTeco организовали Буккроссинг под девизом «Прочитал интересную книгу – поделись с товарищем». Также в компании постоянно проводятся распродажи офисной мебели и техники. Эти вещи не превращаются в мусор, а получают свою вторую жизнь, экономя тем самым ресурсы на изготовление новых предметов обихода. Озеленение офиса. В 2017 году в компании прошло традиционное изучение потребностей коллектива, касаемых офисной жизни. Исходя из его результатов в 2017 2018 гг. было проведено дополнительное озеленение офиса. Это способствует созданию более здоровой и экологичной атмосферы. www.softteco.com Противодействие коррупции Противодействие коррупции соответствие Целям устойчивого развития: ЦУР № 17 “Партнерство в интересах устойчивого развития” Противодействие коррупции В своей профессиональной деятельности SoftTeco коррупцией, взяточничеством и вымогательством. руководствуется принципами открытости и доМы строим честные долговременные отношения с верия. В 2011 году компания стала резидентом нашими партнерами и заказчиками. Эти отношеПарка Высоких Технологий. Это высокое звание ния регламентируются законодательством Респунакладывает на нас особые обязательства. Наш блики Беларусь и Кодексом профессионального бизнес «прозрачен». Информация о компании поведения «Дружественной политики SoftTeco находится в открытом доступе на сайте www. Team». softteco.com. SoftTeco работает в правовом поле и строго соблюдает требования законодательства Республики Беларусь. Мы поддерживаем борьбу с www.softteco.com Соответствие 10 принципам Глобального договора ООН Права человека Принцип 8 Деловые круги должны предпринимать инициатиПринцип 1 вы, направленные на повышение ответственности Деловые круги должны оказывать поддержку за состояние окружающей среды соблюдению прав человека, провозглашенных Раздел «Ответственность перед природой» международным сообществом Раздел «Ответственность перед сотрудниками» Принцип 9 Деловые круги должны содействовать развитию и Принцип 2 распространению экологически чистых технолоДеловые круги не должны быть причастными к гий Раздел «Ответственность перед природой» нарушениям прав человека Раздел «Ответственность перед сотрудниками» Противодействие коррупции Условия труда Принцип 10 Деловые круги должны противодействовать корПринцип 3 рупции во всех ее формах, включая вымогательДеловые круги должны поддерживать свободу ство и взяточничество ассоциаций и признавать на деле права на заклюРаздел «Противодействие коррупции» чение коллективных договоров Раздел «Ответственность перед сотрудниками» Принцип 4 Деловые круги должны выступать за уничтожение всех форм принудительного труда Раздел «Ответственность перед сотрудниками» Принцип 5 Деловые круги должны выступать за полное искоренение детского труда Раздел «Ответственность перед обществом» Принцип 6 Деловые круги должны выступать за ликвидацию дискриминации в сфере труда и занятости Раздел «Ответственность перед сотрудниками» Охрана окружающей среды Принцип 7 Деловые круги должны способствовать предупреждению негативных воздействий на окружающую среду Раздел «Ответственность перед природой» www.softteco.com Follow +375 (17) 241 90 25 facebook.com/softteco alex_zubel twitter.com/softteco info@softteco.com www.softteco.com
