COP – UNIFORMES PARANÁ – 2017/2018 RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROGRESSO CARTA DO GESTOR – Lucas Peron 2017 foi um ano de muito trabalho e muitas conquistas. A empresa se engajou nos princípios do Pacto Global, continuando o trabalho para garantir operações mais sustentáveis. Em 2017 nosso foco foi investir em digitização dos processos da empresa. O que garantiu redução no uso de papel e impressões. Reforço nosso comprometimento com os 10 Princípios do Pacto Global, e com a Rede Brasileira do Pacto Global para os próximos anos. Lucas Peron Gestor Responsável pelo Implementação do Pacto Global A EMPRESA A Uniformes Paraná foi a primeira empresa de uniformes a ser signatária do Pacto Global. Somos uma empresa inovadora que busca trazer diferencial para o cliente a para a sociedade. MISSÃO “Construir vínculos duradouros com nossos clientes, fornecedores e colaboradores”. CORE BUSINESS Oferecer a seus clientes organizacionais e universitários uniformes sociais/casual, roupas promocionais e esportivas, a pronta-entrega ou feita sob encomenda. VALORES “Trabalhamos com pessoas que acreditam ser responsáveis por tudo que ocorre a sua volta, e que tomam decisões baseadas na missão da empresa, agindo com clareza e sinceridade. Entendemos que o problema do nosso cliente é o nosso problema, e que estaremos sempre dispostos e felizes em resolve-lo da maneira mais eficiente e rápida possível Queremos ser uma empresa de excelência que existirá por várias gerações, para isso trabalhamos com pessoas acima da média, e precisamos nos aprimorar e reinventar constantemente” COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO Período: Janeiro 2017Dezembro 2018 Contato: Lucas Peron lucasperon@uniformesparana.com.br O QUE FIZEMOS? 0S 10 PRINCIPIOS DIREITOS HUMANOS 1. As empresas devem apoiar e respeitar a proteção de direitos humanos reconhecidos internacionalmente; A Uniformes Paraná trabalhou em 2017 dentro de todas as exigências legais para proteção de diretos humanos. O direito de todos os stakeholders foram garantidos, respeitos, visando um ambiente de trabalho mais harmonioso e humano Em 2017 aumentamos o fiscalização nas empresas de serviços terceirizados para garantir que estejam em dia com as obrigações trabalhistas. Exigimos certidões negativas do INSS e FGTS. 2. Assegurar-se de sua não participação em violações destes direitos. Todos os colaboradores são orientados a não violar nenhum tipo de direito e de participar de nenhuma atividade que possa viola-los. No manual do colaborador estão o código de ética dos colaboradores, que devem segui-lo e respeita-lo. Esse código assegura que nenhum deles possa participação de qualquer ato que viole esses direitos. TRABALHO 3. As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva; A empresa apoia e legitima o sindicato da categoria, inclusive, aceitando todos as cláusulas da convenção coletiva e incentivando que os colaboradores também sejam associados ao sindicado, respeitando todas as decisões de convenção coletivas negociadas. Todas as alterações negociadas na negociação coletiva foram seguidas rigorosamente assim que definidas e aprovadas pelos sindicatos. 4. A eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou compulsório; A empresa não aceita qualquer tipo de trabalho forçado em nenhuma parte da sua cadeia produtiva, fazendo avaliações periódicas dos fornecedores, utilizado inclusive como indicador interno. Além disso, exige de todos os fornecedores documentação que comprove que é empresa formalizada, pagando de todos os impostos com relação a leis trabalhistas. A empresa fez divulgação sobre as mudanças na legislação trabalhista e prezou pela transparência nas relações. 5. A abolição efetiva do trabalho infantil; Da mesma forma que não aceitamos trabalho forçado e compulsório também abolíamos qualquer tipo de trabalho infantil. Entendemos que a educação é o caminho para formar uma nação mais justa e eficiente, portanto criança precisa estar na escola. Inclusive em 2017, apadrinhamos uma criança em um projeto social da cidade de Sarandi, chamado Pescadores de Vida, que trabalha com crianças carentes da cidade. 6. Eliminar a discriminação no emprego. A Uniformes Paraná não faz qualquer tipo de discriminação no empresa. Homens e mulheres tem os mesmos salários, ganham a partir do seu desempenho. Temos mulheres e homens em cargos de liderança na empresa. Todo nosso processo seletivo é pautado em perfil e competências. Valorizamos muito as competências individuais e coletiva de cada indivíduo, respeitando todas as diferenças que possam existir. Na empresa temos hoje 65% de todo o corpo de funcionários composto por mulheres. MEIO AMBIENTE 7. As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; A empresa busca fazer ações para minimizar o efeito de seus produtos no meio ambiente. Fazemos a reciclagem dos rejeitos que sobram do nosso processo produtivo, utilizando o material para enchimento de colchões. Além disso, oferecemos o serviço de logística reserva para nossos clientes, para reciclar os uniformes que não estão sendo mais usados. Segue mailing de divulgação do projeto. Em 2017 foram recicladas aproximadamente 5000 peças de roupas que seriam jogadas no meio ambiente, além de 15000 metros de tecidos que sobraram do processo industrial. Os materiais foram utilizados para enchimento de colchões e para a fabricação de estopas, movimentando gerando renda para uma cadeia de microempreendedores individuais 8. Desenvolver iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; Temos na empresa algumas ações voltadas para a responsabilidade ambiental. Como a utilização de folhas de rascunho para impressão duas vezes, e coleta seletiva de papéis que são destinados também a reciclagem. Tivemos uma alteração na planta da fábrica, com instalação de lâmpadas LED em todo o galpão. Além disso, trocamos o ar condicionado da sala administrativa por máquinas inverter, buscando a redução do consumo de energia elétrica. 9. Incentivar o desenvolvimento e difusão de tecnologias ambientalmente amigáveis. A empresa sempre busca estar antenada a novas tecnologias ambientalmente amigáveis, como a utilização de lâmpadas fluorescentes em toda a empresa. Mantemos sempre máquinas e computadores novos para reduzir o consumo de energia e sensores que ligam e desligam as luzes noturnas da empresa automaticamente. Trabalhamos com 100% de todas as suas lâmpadas por lâmpadas LED, o que gera menor consumo de energia e portanto menos impacto ambiental. Além disso, estamos incentivando o abastecimento dos veículos da empresa com álcool, visando menor emissão de combustíveis fosseis. CONTRA A CORRUPÇÃO 10. As empresas devem combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina. A empresa não incentiva qualquer tipo de corrupção, não aceitando propina para fechamentos de vendas e contratos. Essas informações constam no Manual do Colaborador, onde está descrito o regimento interno e o regulamento interno para os colaboradores. Os colaboradores são ainda incentivados a participar de todo o debate político da cidade, para assim se manterem informados e poder ter atitude cidadã. Os diretores participam das associações de classe e sindicatos, promovendo ações contra a corrupção e apoiando iniciativas como o Feirão do Imposto.
