Comunicación de Progreso 2018 Comunicación de Progreso 2018 MENSAJE DE NUESTRA GERENTE Con gusto reafirmo nuestro compromiso de apoyo al Pacto Global de las Naciones Unidas y presento este informe de comunicación de progreso en el cual plasmamos las acciones que llevamos a cabo en nuestra empresa en el marco de la integración de los 10 principios del Pacto Global, enmarcados en algunos de los ODS, en nuestra estrategia de negocios, cultura organizacional y operación entre octubre de 2017 y octubre de 2018. El suscribir nuestro compromiso con el pacto Global nos ha apoyado en el proceso de formalización de nuestro compromiso con el desarrollo sostenible, ya que desde el inicio de nuestra operación, en 1981, hemos entendido que nuestro crecimiento y permanencia en el mercado debe ser parte de un esfuerzo coordinado con el crecimiento de nuestros empleados, de la comunidad y del país, desde muy temprano en nuestra operación hemos tenido como derroteros el rechazo a la corrupción, el trabajo por la equidad y el empoderamiento de la mujer. Estos lineamientos, han definido nuestro rumbo de acción y crecimiento, la Responsabilidad Social es para nosotros un compromiso voluntario que está asociado a la búsqueda de buenas prácticas empresariales, la promoción del comportamiento ético, el respeto al medio ambiente, las buenas relaciones internas, el aumento de la calidad de vida y el estímulo por los derechos básicos de las personas. Atentamente, Carmen Aminta Moreno R. Gerente Casa Científica. Comunicación de Progreso 2018 DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 1 APOYAR Y RESPETAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 2: LAS EMPRESAS DEBEN ASEGURARSE DE NO SER CÓMPLICES DE ABUSOS DE LOS DERECHOS HUMANOS Nuestras acciones y decisiones reflejan el compromiso que tenemos por las personas y están enmarcadas en el respeto por las libertades individuales. Dentro de nuestra filosofía corporativa es de gran relevancia y hacemos especial seguimiento al desarrollo de nuestro personal y el respeto por las personas. Este principio hace parte de nuestra misión y visión corporativa. SALUD Y SEGURIDAD Durante el 2018 nuestro índice de accidentalidad fue igual a cero. Con este resultado completamos 9 años consecutivos sin accidentes laborales. Periódicamente revisamos que todos nuestros empleados cuenten con los elementos de seguridad necesarios y recomendados para la ejecución de su labor en forma segura y confiable, así mismo si alguno de ellos en la ejecución de su labor considera que requiere algún elemento de seguridad se realiza la evaluación correspondiente y su inclusión de ser autorizado por los entes de control. Durante el año 2018 implementamos diferentes programas para manejo del estrés y manejo postural, riesgos que han sido identificados como los más relevantes para nuestros colaboradores, programando actividades físicas, tales como el Yoga, actividad que es financiada por la empresa en tiempo y dinero. Comunicación de Progreso 2018 EDUCACIÓN Nuestro plan de capacitación tiene un seguimiento trimestral y una evaluación anual. Este indicador esta en nuestro sistema de gestión de calidad, forma parte de la evaluación del departamento de recursos humanos y de los objetivos corporativos, su cumplimiento ha sido del 95% durante el año 2017, y del 87% en lo que va corrido del presente año. Dentro de nuestro plan anual de capacitación, se realizan capacitaciones para el área técnica. Adicionalmente a estas, al menos una vez al año, se realiza una capacitación enfocada en el crecimiento personal. Estas capacitaciones se definen en la planeación estratégica anual que llevamos a cabo. En la entrega de nuestros productos nos aseguramos de impartir la capacitación adecuada a nuestros clientes con el fin de que facultados para operar los equipos que hayamos proveído de manera segura y responsable. Comunicación de Progreso 2018 RELACIONES LABORALES PRINCIPIO 3: APOYAR LOS PRINCIPIOS DE LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA PRINCIPIO 4: ELIMINAR EL TRABAJO FORZOZO Y OBLIGATORIO PRINCIPIO 5: ABOLICIÓN DEL TRABAJO INFANTIL PRINCIPIO 6: ELIMINAR LA DISCRIMINACIÓN EN MATERIA DE EMPLEO Y OCUPACIÓN CASA CIENTÍFICA respeta los derechos fundamentales de las personas en general, en términos de nuestros colaboradores nos regimos por los siguientes principios: 1. Respetamos el principio de igualdad de oportunidades para las personas, nuestra selección se basa en criterios establecidos en nuestros perfiles de cargo. 2. Como prevención a situaciones de discriminación en nuestros procesos de selección y contratación, se evitan las preguntas relativas a pertenencia étnica, religión, opinión política y nacionalidad. 3. En los procesos de capacitación se mantiene la igualdad de oportunidades considerando las competencias, funciones de las personas contratadas, los requerimientos del cargo y desempeño. 4. Todos los empleados conocen los términos y funciones para las que fueron contratados, además es de su conocimiento la naturaleza voluntaria del trabajo y la libertad de abandonarlo. Comunicación de Progreso 2018 5. Rechazamos el trabajo forzoso. 6. Prohibimos el trabajo de menores de edad en los términos que contempla la legislación laboral de nuestro país. En nuestra organización, no hay a la fecha personal sindicalizado. Contamos con un comité de convivencia conformado por 2 directivos y 2 representantes elegidos por los trabajadores, que se reúnen periódicamente. Los representantes elegidos por los trabajadores son los encargados de recibir y tramitar las inquietudes de los mismos ante el comité directivo, quien toma las acciones pertinentes. Mensualmente la gerencia lleva a cabo una reunión con todos los trabajadores, en la cual ellos pueden exponer sus inquietudes y solicitudes directamente. En nuestra organización es permitido reunirse libremente para tratar los temas relacionados con el trabajo y, en general, para cualquier interacción de los trabajadores. Una de nuestras áreas de mayor trabajo e impacto en la satisfacción de nuestros colaboradores es el clima laboral por lo cual se trabaja continuamente, siendo este calificado por ellos en una encuesta de clima que se aplica periódicamente, siendo uno de los elementos resaltados en las entrevistas realizadas a personal en proceso de retiro. En CASA CIENTÍFICA en nuestra operación normalmente no contamos con personal menor de edad, únicamente hemos trabajado con menores de edad, excepcionalmente, dentro del programa de apoyo en formación con aprendices del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, para estos casos está previsto, el manejo que se da con el menor y los padres de este, la regulación que adoptamos para este fin es manejada por nuestro departamento de recursos humanos. Comunicación de Progreso 2018 MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 7: APOYAR EL PRINCIPIO DE PRECAUCIÓN PARA LOS PROBLEMAS AMBIENTALES PRINCIPIO 8: ADOPTAR INICIATIVAS PARA PROMOVER UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL PRINCIPIO 9: IMPLEMENTACIÓN DE TECNOLOGIAS INOCUAS PARA EL MEDIO AMBIENTE Para Casa Cientifica es muy importante el actuar de manera responsable con el medio ambiente, promovemos con nuestros colaboradores el respeto y el cuidado del mismo. En el proceso de asesoría a nuestros clientes propendemos por el uso de tecnologías analíticas que ahorren significativamente el uso de elementos contaminantes y/o no renovables, y que permitan el control de proceso para el mejor desarrollo de producto con un mínimo de impacto ambiental. Nuestra operación cumple con los estándares establecidos en la legislación ambiental de nuestro país, adicionalmente asumimos el compromiso de actuar de manera responsable con el medio ambiente, promoviendo el respeto y cuidado por el mismo. Formamos parte del Ecodirectorio Distrital, que evalúa los proponentes estatales en este ámbito. Nuestras evaluaciones previas indican que nuestra operación no tiene un impacto ambiental relevante ya que por no tener producción nuestro impacto es básicamente en movilización y uso de recursos. Nuestras acciones directas se enfocan en manejo interno de 3R. (Reducir, Reusar y Reciclar), durante el año 2018 continuamos con el proceso de consolidación de carga para mitigar el impacto que el transporte de nuestras mercancías puede tener, hemos continuado con la planeación de rutas y entregas, reduciendo costos ambientales y económicos asociados a nuestra operación. Comunicación de Progreso 2018 ANTICORRUPCION PRINCIPIO 10: LAS EMPRESAS DEBEN ACTUAR CONTRA TODAS LAS FORMAS DE CORRUPCIÓN INCLUYENDO EL SOBORNO Esta es una práctica rechazada al interior de nuestra organización, desde nuestra fundación con la que no comulgamos y que evitamos en todas nuestras actuaciones a todos los niveles. En Marzo de 2018 realizamos sensibilización de nuestro personal con respecto a la misma y renovamos nuestro pacto anticorrupción, que es suscrito por todo el personal. Como parte de nuestra revisión estratégica este compromiso es ahora patente en nuestros valores corporativos. En CASA CIENTIFICA tenemos identificados los procesos susceptibles a esta problemática, además existe una política de prevención contra estos delitos y se capacita al personal para que tenga conocimiento de la misma y pueda ponerla en práctica. Como parte de nuestra interacción con nuestros principales proveedores manejamos el estándar FCPA. Y participamos activamente en las capacitaciones que ellos imparten al respecto. Comunicación de Progreso 2018 ¿Cómo estamos evaluando nuestro progreso? Hemos hecho uso de la herramienta de auto evaluación de la Corporación Red Local del Pacto Global en Colombia. Procuramos involucrar a todos los niveles de la organización la evaluación de este año se realizo por parte del comité directivo de la empresa. Y con base en el resultado que hemos obtenido de este análisis comparativo, estableceremos nuestro plan de acción para ser incluido en nuestra planeación estratégica a realizarse a final de año, en el cual tendremos especial interés en el seguimiento a los planes de acción de los principios que no han presentado mejora. Comunicación de Progreso 2018 2015Areas Principios 2018 2017 2016 2012 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los Principio 1: 95% 95% 90% 83% derechos humanos reconocidos Derechos Humanos a nivel internacional. Las empresas deben asegurarse Principio 2: de no ser cómplices de abusos a 92% 92% 92% 94% los derechos humanos Las empresas deben respetar la libertad de asociación sindical y Principio 3: el reconocimiento efectivo del 90% 90% 90% 81% derecho a la negociación colectiva Las empresas deben apoyar la Principio 4: eliminación de toda forma de 95% 95% 90% 88% Derechos Laborales trabajo forzoso u obligatorio Las empresas deben apoyar la Principio 5: abolición efectiva del trabajo 100% 100% 100% 88% infantil Promover la eliminación de la Principio 6: discriminación en materia de 100% 100% 100% 94% empleo y ocupación Promover la eliminación de la Principio 7: discriminación en materia de 85% 85% 80% 71% empleo y ocupación Adoptar iniciativas para Medio Ambiente Principio 8: promover una mayor 97% 97% 97% 91% responsabilidad ambiental Alentar el desarrollo y la difusión Principio 9: de tecnologías inocuas para el 100% 100% 100% 91% medio ambiente Las empresas deben actuar contra todas las formas de Anticorrupción Principio 10: 95% 95% 95% 88% corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. Comunicación de Progreso 2018 Con la ayuda de esta herramienta hemos venido haciendo seguimiento a nuestro avance en el manejo de estos temas, tomando como medición base el promedio desde que implementamos esta herramienta, los dos últimos años y el año de medición, a continuación presentamos el grafico resultante:
