Ponemos sabor a tu vida Memoria de Sostenibilidad 2016 2017 Sumario 1 Mensaje del Director General Quienes somos 2 2.1 Una multinacional de pueblo.............................................................................. 05 2.2 Principales magnitudes......................................................................................... 08 2.3 Marcas y productos............................................................................................... 10 Visión de largo plazo 3.1 Modelo de negocio................................................................................................ 14 3 3.2 Compromiso con la sostenibilidad..................................................................... 17 3.3 Retos y oportunidades del sector...................................................................... 20 3.4 Hitos 2016 y 2017.................................................................................................. 22 Compromisos para la creación de valor compartido 4.1 Clientes y consumidores: confianza, calidad e innovación.......................... 24 4 4.2 Nuestras personas: motivación, formación y seguridad.............................. 30 4.3 Medioambiente: sostenibilidad y responsabilidad........................................ 41 4.4 Cadena de suministro: valor, responsabilidad y apoyo al desarrollo........ 50 4.5 Comunidad: valor compartido y desarrollo local............................................ 54 Sobre la Memoria de Sostenibilidad 5 5.1 Alcance y cobertura............................................................................................... 58 5.2 Análisis de materialidad........................................................................................ 59 5.3 Índice de contenido GRI Standards................................................................... 61 5.4 Correlación de los ODS con GRI y los Principios del Pacto Mundial......... 72 Mensaje 1 del Director General Mensaje 1 120 años creando valor para la sociedad Cada día, los productos que se comercializan desde cualquier empresa del Grupo Ángel Camacho forman parte de la vida de miles de personas en todo el mundo. Las primeras son las perpromiso, la Excelencia, la Simplicidad, el Trabajo en Equipo y la Integridad. También hemos orientado nuestra visión de negocio, desde los inicios hasta hoy, cien por cien familiar, a una visión de Además, desde hace cuatro años la compañía se compromete y orienta su actividad al cumplimiento de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), metas globales sobre las que enfocamos Quienes somos 2 sonas que desempeñan su desarrollo profesional en nuestra compañía, pero también están los agricultores que cultivan las largo plazo, basada en la sostenibilidad del negocio y de todas sus operaciones. Por ello, hemos cumplido ya 120 años. nuestra contribución. También respaldamos los diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas siendo socios firmanVisión 3 materias primas, los proveedores y especialmente los consumites desde 2013, con lo cual reportamos nuestro desempeño de dores que han elegido nuestros productos y que los disfrutan. El desarrollo local y rural es uno de los compromisos más firmes forma periódica en el Informe de Progreso. Como no puede ser de otra forma, también estamos presentes que tenemos con nuestros grupos de interés. Así, en este peen las comunidades donde vivimos y trabajamos, y en el entorno ríodo 2016-2017, destaca principalmente la puesta en marcha y En los próximos años el propósito continuará siendo desarrollar natural donde estamos integrados. consolidación del innovador proyecto Camacho Integra, un sistenuestra actividad de una forma cada vez más sostenible, eficienCompromisos ma de evaluación que nos permite integrar a agricultores locales te y rentable. Toda la información recogida en esta Memoria de Somos conscientes de la importancia del papel de la compañía en la sociedad y por ello presentamos esta tercera Memoria de como agentes clave de la cadena de valor de nuestra empresa. En 2017 hemos conseguido que más del 75% de las compras de Sostenibilidad pretende responder a ese propósito y resultar de interés para aquellas personas que, como todo el equipo que 4 Sostenibilidad. El objetivo es poner en valor nuestro desempeño proveedores de aceitunas verdes provengan de estos proveedoforma parte del Grupo Ángel Camacho, están comprometidas responsable y coherente en el ámbito económico, ambiental y res locales integrados. con ser cada día más responsables. social, con la generación de valor a largo plazo para todos nuestros grupos de interés. Cabe destacar también la apuesta de la compañía por el desaLlevamos 120 años creando valor para la sociedad y conocemos rrollo tecnológico como una herramienta clave para un futuro el camino, ya estamos trabajando en los próximos 120 años. Desde que mi bisabuelo, Santiago Camacho Román, empezó a más sostenible. Nuestra identidad de empresa familiar de larga Memoria 5 vender productos a granel en 1897, hace ya más de 120 años, tradición, nuestra gran presencia internacional y la vocación de hasta hoy, hemos trabajado siempre para cumplir con nuestro crecimiento nos impulsan a participar en proyectos innovadores propósito de poner sabor en la vida de las personas, hacerles un como Life Laser Fence que nos permitirá avanzar hacia nuevos poco mejor su día a día. Siempre hemos trabajado con unos modelos productivos más respetuosos con el entorno y con un Ángel Camacho Perea valores muy sólidos, entre los que nos gusta destacar el Commenor impacto ambiental. Director General ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 3 2 Quiénes somos Una multinacional 2.1 de pueblo El Grupo Ángel Camacho (en adelante GAC) es una empresa familiar de alimentación, internacioGAC produce y distribuye una amplia gama de productos alimentarios entre los que destacan las nalizada, con una clara vocación global desde sus inicios. Actualmente comercializa sus productos aceitunas de mesa, aceites de oliva, encurtidos, mermeladas e infusiones funcionales. Comercializa en más de 90 países y cuenta con unidades de negocio internacionales en mercados clave como los productos bajo un amplio paraguas de marcas, las más reconocidas en España son La Vieja Mensaje Estados Unidos (Mario Camacho Foods), Reino Unido (A. Camacho UK) y Polonia (Stovit Group). La Fábrica, Fragata y Susarón; en Estados Unidos, Mario; y en Polonia, Stovit. principal empresa del Grupo Ángel Camacho es Ángel Camacho Alimentación (en adelante ACA), 1 compañía que se sitúa entre los principales proveedores de aceitunas de mesa en todo el mundo. La presente Memoria de Sostenibilidad recoge e integra la actividad de Ángel Camacho Alimentación (ACA), así como algunas iniciativas y datos globales del Grupo Ángel Camacho (GAC), que La empresa está situada en la localidad sevillana de Morón de la Frontera, una zona reconocida por engloba a todas las empresas del grupo, incluida ACA, durante el periodo 2016 y 2017. su tradición olivarera, con el índice de producción de aceituna de mesa y volumen de exportaciones más importante de España. La ubicación de la sede central de la compañía y de sus principales Quienes somos fábricas en un pequeño pueblo sevillano, Morón de la Frontera, impregna la cultura de una empresa históricamente internacionalizada. El carácter local, el orgullo de pertenencia, el arraigo y la tradición, hacen que las personas que forman GAC se sientan orgullosas de sus orígenes y de 2 haberlos mantenido durante más de 120 años. A pesar de ser desde hace décadas una empresa multinacional, internacionalizada, sus directivos siguen recordando en muchos foros que son “una multinacional de pueblo”. Visión 3 Compromisos 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 5 Datos 2017 Ventas en más de 90 países Mensaje 1 Quienes somos 78% 2 Presencia internacional ventas fuera de España Países donde exporta el Grupo Ángel Camacho Visión 3 Unidades de negocio del Grupo Ángel Camacho +53.600 tns. / año aceitunas Compromisos procesadas 4 ESTADOS UNIDOS ESPAÑA REINO UNIDO POLONIA +14.000 tns. / año Memoria Morón de la Frontera, Espartinas Great Cambourne Bydgoszcz 5 Plant City (Florida) (Sevilla) mermelada envasadas Otero de las Dueñas (León) ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 6 Tradición e innovación 1897 1927 1955 1968 1977 1980 1985 1994 Inicio Actividad Registro marca: Nueva tecnología Inicio del Internacionalización. Desarrollo Constitución Mermeladas. aceites y cereales en sector. envasado Instalaciones propias del movimiento empresas Adquisición: (Morón de la Frontera). Primera máquina de aceitunas en y distribución fuera de de aceitunas agrícolas. deshuesadora y frascos de vidrio. España. por tubería. Explotación de más Mensaje 1 Inicio rellenadora. de 1.100 ha de Adquisición Specialty olivares. Exportación Food Packing EE.UU. & Importing Co. (Chicago, EE.UU.). Quienes somos 2 2007 2005 2002 2001 1999 1996 Vertido cero. Mermeladas. Primer proveedor Internacionalización. Innovación. Infusiones Nueva Creación Adquisición a nivel mundial de Constitución de Lanzamiento mundial funcionales. fábrica de una innovadora aceitunas con un “Pouch Pack”. Adquisición: 100.000 m² planta depuradora programa importantes de aguas industriales. Internacionalización: medioambiental innovaciones. Visión 3 Creación en EE.UU. Compromisos 4 2009 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Lanzamiento Cálculo huella de Elaboración Lanzamiento Inicio reorganización Proyecto Lanzamiento snack pack carbono de aceitunas Primera y modernización “Camacho Integra” sin salmuera. y mermeladas. Memoria de industrial. para la homologación e Sostenibilidad. integración de agricultores Memoria 5 Adhesión Compra del 100% de en la cadena de valor. al Pacto Mundial de Naciones Unidas. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 7 Principales 2.2 magnitudes Ángel Camacho Alimentación es la principal unidad de negocio del Grupo Ángel Camacho debido a su mayor volumen de facturación y a que en ella se integran las principales unidades fabriles de la compañía. En 2016 la empresa obtuvo unos ingresos de 165,7 millones de euros y consolidó su crecimiento en 2017 con unos ingresos Mensaje 1 de 170,7 millones de euros, posicionándose como una compañía destacada de la industria agroalimentaria. ÁNGEL CAMACHO GRUPO ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN Aceitunas comercializadas Quienes somos en 2017 por valor de 2016 2017 2016 2017 2 128,8 (92% PRODUCTO ENVASADO) M€ Ventas 165,7 170,7 206,8 209,9 53.628 toneladas EBITDA 6,5 4,8 13 10,2 Visión 3 Resultados antes de impuestos 2,9 2,2 6,9 4,6 Mermeladas comercializadas en 2017 por valor de 32,9 M€ Compromisos Total 126,5 138,2 179,1 184,2 4 activos Fondos 14.044 toneladas propios 36 36,7 65,1 67,9 Cifras en millones de euros Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 8 Impacto económico, Las siguientes magnitudes corresponden a datos consolidados del Grupo Ángel Camacho, a excepción de la información relativa al impacto ambiental que hace referencia únicamente a Ángel Camacho Alimentación, debido a que es la unidad de negocio del grupo responsable de las principales fábricas. Hay algún otro ambiental y social dato que solo hace referencia a ACA, en ese caso, se indica con un asterisco. Impacto Ambiental 2010-2017 Mensaje 1 -32% Reducción emisiones CO2 € por kg de aceitunas envasadas -8,5% Reducción consumo agua Quienes somos -5,4% Reducción consumo electricidad 2 -80% Reducción consumo gasoil +112% Aumento consumo biomasa -29,5% Superficie suelo ocupada 2016 Impacto Económico 2017 2016 Impacto Social 2017 Visión 3 780 Empleados 797 206,8 M€ Ventas 209,9 M€ 137.511€ Inversión en formación 164.123€ Compromisos 2,3 M€ Impuestos 1,7 M€ 305 Mujeres en plantilla 292 4 120,5 M€ Exportaciones* 121 M€ 38,6 % Mujeres en plantilla 36,7 480 Proveedores 459 68,8% Compras locales* 74,5% Memoria 5 25,5 M€ Sueldos 25,6 M€ 294 Proveedores integrados 788 A través de Camacho Integra *Datos correspondientes a ACA ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 9 2.3 Marcas y productos Aunque también fabricamos para las marcas de la gran El Grupo Ángel Camacho cuenta con un amplio abanico de marcas para comercializar su diversificada cartera de productos. Con una personalidad y un posicionamiento propio, cada una de ellas busca transmitir confianza y satisfacer las necesidades de los distintos clientes y consumidores. distribución, nuestra empresa tiene una clara Mensaje A continuación, se detallan las cinco principales marcas: vocación marquista. Fragata es una marca 1 absolutamente global que se puede encontrar en las estanterías de FRAGATA LA VIEJA FÁBRICA MARIO STOVIT SUSARÓN las principales cadenas Quienes somos de supermercados Marca bandera con un Su carácter artesanal La marca insignia Tradicional marca de Marca española de del mundo. Además, 2 carácter absolutamente ha convertido a La Vieja en Estados Unidos, mermeladas y conservas infusiones funcionales y internacional. Fábrica en una marca líder comercializa aceitunas de fruta reconocida en el productos saludables que adaptamos el surtido de Desde 1925 ofrece en mermeladas en España, y otras especialidades mercado polaco. ayudan a las personas a los productos Fragata a aceitunas, aceites y con la tradición, la calidad y mediterráneas. cuidar su organismo. los gustos y necesidades otras especialidades la confianza como valores mediterráneas. En 2016 centrales. de los consumidores en ha actualizado la imagen todo el mundo”. de todo el packaging. ― Juan Carlos Visión 3 Sánchez Herrera Director de Marketing y Comunicación Compromisos 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 10 Mensaje 1 Quienes somos 2 Aceitunas, aceites, encurtidos Las mermeladas de siempre Cremosa cacao y avellana, y otros productos mediterráneos y mucho más ahora sin aceite de palma Visión 3 Fragata es la marca insignia con la que ACA quiere hacer llegar La Vieja Fábrica elabora sus productos a partir de una receta La Vieja Fábrica Cremosa cacao y avellana es un producto los mejores sabores mediterráneos a consumidores de todo el original y un proceso de fabricación artesanal que permite elaborado con avellanas de la mejor calidad y cacao con mundo. Las aceitunas, aceites, encurtidos y otras especialidades conservar la textura, el color y el aroma natural de las selectas certificado de seguridad UTZ que permite apoyar la agride Fragata se elaboran a partir de una selección de los mejores frutas empleadas. Es precisamente su sabor casero lo que cultura sostenible del cacao. Además, como respuesta a ingredientes y mediante un cuidado proceso de elaboración. diferencia a las mermeladas de La Vieja Fábrica y las hace tan las exigencias de los clientes, este producto no contiene Compromisos reconocibles para los consumidores. colorantes, conservantes, grasas hidrogenadas, ni aceite En 2016, la imagen de todos los envases de los productos Fragata −latas, frascos y bolsas− se ha renovado de una Durante el periodo 2016-2017 se han integrado las cremas de de palma. 4 forma muy notoria, resultando mucho más atractiva para los avellanas dentro de la gama de La Vieja Fábrica Cremosa y se ha consumidores. De esta forma, Fragata se consolida como renovado su imagen, fruto de un reposicionamiento estratégico una marca moderna, sólida, avalada por sus más de 90 años que pretende destacar la característica más diferencial del de historia, e innovadora, capaz de adaptarse y satisfacer las producto: su cremosa textura. expectativas de los consumidores más exigentes. Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 11 Mensaje 1 Quienes somos 2 Nuevas infusiones funcionales Gran variedad de aceitunas Auténticas mermeladas y un endulzante 100% natural y especialidades mediterráneas y conservas de fruta para el mercado norteamericano Visión 3 Susarón cuenta con una amplia variedad de infusiones funEl origen genuino y natural son las dos cualidades que han cionales y un endulzante de origen natural que ayudan a las Desde principios de los años 90, Mario es la marca con la que convertido a Stovit en una gran marca en Polonia. Stovit, cuyo personas a cuidar su organismo, a sentirse mejor. Saborear el la unidad de negocio estadounidense, Mario Camacho Foods, nombre surge de la combinación de dos palabras en polaco y bienestar y enriquecer la calidad de vida de los consumidores comercializa sus productos en Norteamérica. La marca Mario significa “cien vitaminas”, comercializa mermeladas, confituras y son el ADN de todos los productos Susarón. ofrece una amplia gama de aceitunas de mesa, así como otros conservas de fruta, entre otros productos. Compromisos productos de origen mediterráneo. Su estrategia de desarrollo Como parte de su compromiso con el bienestar, se ha mejorado sustancialmente la gama de infusiones poniendo el foco en de productos, basada en la innovación y la calidad, ha convertido a Mario en una marca muy reconocida por los consumidores 4 la mejora del sabor, sin descuidar la óptima mezcla de plantas norteamericanos. beneficiosas para la salud. De esta forma, se han reformulado Bajo la marca Mario puede encontrarse una gran variedad de las dos referencias estrella de la gama mejorándolas organoaceitunas: negras, verdes y rellenas; de origen español o griego; lépticamente, Adelgasana sabor cítricos y Laxsana sabor cirueen diferentes formatos −lata, frasco y bolsa−; así como otras la. Además, se ha ampliado la gama con el lanzamiento de tres especialidades mediterráneas: aceite de oliva, encurtidos, alcanovedosas referencias: Antiox con té verde y cúrcuma sabor chofas, etc. Memoria 5 piña; Detox con cola de caballo sabor frutos rojos; y Quemagrasa con cola de caballo y té verde sabor fresa. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 12 3 Visión de largo plazo Modelo 3.1 de negocio Grupo Ángel Camacho apuesta por un modelo de negocio a largo plazo, con la visión de “Estar cada día, de forma especial, en la vida de los consumidores”. Para ello, todas las personas que integran la compañía están alineadas bajo unos valores que aseguran la solidez y sostenibilidad en el Mejora y Diversificación Control simplificación de Mensaje tiempo y la confianza de todos sus grupos de interés. la cadena de valor 1 VISIÓN MISIÓN VALORES Plan Quienes somos 2 Estar cada día, de forma especial, en la vida de los Poner sabor a tu vida • Compromiso • Excelencia • Simplicidad Sostenibilidad 300 Características saludables de los productos consumidores • Trabajo en equipo • Integridad Visión 3 Desarrollo Capital Humano de nuestras Rotación marcas de activos Compromisos Estrategia definida, el Plan 300 4 Grupo Ángel Camacho trabaja desde el año 2014 bajo el Plan 300, un ambicioso plan estratégico Además, ha diversificado la cartera de productos, ampliando las gamas existentes y entrando en que está asentando las bases del futuro de la compañía. En este marco se establecen ocho líneas nuevas categorías. estratégicas orientadas al negocio sobre las cuales se han desarrollado planes de acción e indicadores de medición para asegurar el cumplimiento de los objetivos corporativos. Aunque el plan fue Para promover la alineación de todas las áreas con el Plan 300, se desarrolló un Manifiesto que dudiseñado inicialmente para Ángel Camacho Alimentación, el resto de unidades de negocio se han rante 2016 y 2017 se ha difundido en todos los espacios de la empresa. Además, se tradujo al inglés Memoria 5 ido integrando en él, y asumen esas líneas estratégicas como propias. y se distribuyó en las distintas unidades de negocio −Reino Unido, Estados Unidos y Polonia−. Así, se ha convertido en un documento de referencia dentro de la organización que permite comprender Durante el periodo 2016-2017 se han llevado a cabo múltiples acciones, entre las que destaca el y trabajar siempre con orientación al cumplimiento de los objetivos estratégicos. proceso de modernización y reorganización industrial para producir de forma cada vez más eficiente y respetuosa con el medioambiente. Desde principios de 2018, GAC trabaja en un nuevo plan estratégico para el periodo 2019-2023. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 14 Gobierno Corporativo El Grupo Ángel Camacho es una empresa familiar, en la que el 100% de la estructura accionarial pertenece, actualmente, a la tercera y cuarta generación de la familia Camacho. Desde 2014, Mensaje el gobierno del GAC está gestionado por un Administrador Único y se rige por los más exigentes estándares de transparencia. 1 Durante el periodo 2016-2017 no se han producido cambios relevantes en el tamaño, la estructura o la propiedad accionarial de la compañía. Quienes somos Protocolo familiar 2 Al tratarse de una empresa familiar, GAC cuenta con un protocolo específico para la regulación, la organización y la gestión interna de las relaciones entre la familia, la compañía y sus propietarios, orientado a dar continuidad a las futuras generaciones. Este protocolo familiar regula aspectos como la incorporación de familiares a puestos ejecutivos, la formación y motivación de los descendientes o la política de dividendos. Visión 3 De izquierda a derecha, y de arriba abajo: 1. Juan Carlos Sánchez Herrera 4. Ignacio Martínez Escribano 7. Ángel Camacho Perea Comité de Dirección Director de Marketing y Comunicación Director de Sistemas de Información Director General Compromisos 2. Ignacio José Martín Rodríguez 5. Jaime Millán Verdugo 8. Juan Camacho Bilbao El Comité de Dirección tiene la misión de asegurar la visión de largo plazo de la compañía y proyectarla hacia el futuro, así coDirector Administrativo Financiero Director de Operaciones Director de Compras 4 mo, impulsar la consecución de los objetivos corporativos. Está 3. Beatriz Camacho Cruz-Auñón 6. Jorge Mañas Avisbal presidido por el Director General, Ángel Camacho Perea. Directora de Unidades de Negocio Director Comercial Entre sus principales funciones destacan: • Garantizar la viabilidad del negocio. Memoria 5 • Velar por el cumplimiento del plan estratégico. • Desarrollar el talento y el liderazgo. • Definir y potenciar la cultura corporativa. • Impulsar la sostenibilidad integrada en el negocio. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 15 Código Ético Con la aplicación de Grupo Ángel Camacho valora la honestidad, la integridad y el Cumplimiento del marco regulatorio nuestro código ético, cumplimiento de los más altos estándares éticos. Cada una de en Protección de Datos. velamos cada día para Auditoría interna. las personas que forman la compañía tiene la responsabilidad En el GAC se trabaja para llevar a cabo que todos trabajemos Se ha realizado una auditoría interna Mensaje de respetar estos valores y mantener un compromiso con los un adecuado tratamiento de los datos sobre el cumplimiento del Código para principios básicos de ética comercial y buen juicio. mediante el cumplimiento de los protoen un entorno seguro, detectar riesgos y oportunidades de 1 colos, los procedimientos establecidos y comunicativo, libre de mejora, saliendo como consecuencia, El Código Ético vela por garantizar el riguroso cumplimiento del la legislación vigente. coacciones, fraudes planes de acción que se han puesto marco regulatorio tanto nacional como internacional, así como y con altos estándares de inmediato en marcha para adaptar el comportamiento ético y responsable de todo el equipo que Promoción de la cultura preventiva. nuestro Código a las circunstancias representa al GAC. El Código Ético contempla también la éticos”. actuales. Quienes somos seguridad y la salud de los trabajadores ― Beatriz Camacho Cruz-Auñón Los empleados siempre deben guiarse por los siguientes principios básicos: como objetivo fundamental para conseguir un ambiente de trabajo seguro y Directora de Unidades de Negocio Para promover el conocimiento de este 2 saludable. En este sentido, se han llevado código entre los empleados de forma • Evitar cualquier conducta que pueda a cabo numerosas acciones formativas y continuada, además de la formación, dañar la reputación de GAC. correctivas que intentan evitar o minimien 2017 se ha comenzado a informar a zar las causas de los accidentes y de las través de la newsletter corporativa de las • Actuar legal y honestamente, velando enfermedades profesionales. distintas acciones llevadas a cabo para por el interés de la compañía. asegurar su cumplimiento. • Respetar el Código Ético establecido. Seguridad de los sistemas y de la información. También, se realizan regularmente acVisión 3 El Código Ético es una herramienta que permite promocionar Se han emitido varios comunicados expliciones de comunicación como cartelería una cultura de empresa fuerte con unos valores y criterios de cativos tanto internos como externos con o comunicados, y en todas las comuactuación compartidos. Además, permite generar relaciones de el fin de informar y formar sobre las frenicaciones internas de la compañía se confianza entre accionistas, empleados, clientes y consumidores, cuentes operaciones fraudulentas ciberrecuerdan los canales disponibles para proveedores, y con la sociedad en general. néticas que afectan por igual a clientes, informar sobre posibles incumplimientos Compromisos proveedores y empleados. del código. En el periodo 2016-2017 se han llevado a cabo una serie de acciones en concordancia con los estándares que defiende nuesComunicación interna y con medios, 4 tro Código Ético: accionistas y autoridades. Se ha trabajado para mantener y mejorar los canales de Comité de Cumplimiento comunicación tanto internos como externos, promoviendo Implantación de la Política de Regalos. con ello la confianza y el diálogo de los actores de nuestro GAC se compromete a la aplicación del Código Esta normativa regula y controla posibles conflictos de entorno (consumidores, clientes, empleados, accionistas). Ético en todas las áreas de la empresa. Para intereses al recibir cualquier obsequio por parte de un Convocatorias extraordinarias de comités de cumplimienconseguirlo, se convocan tres Comités de CumMemoria 5 proveedor, cliente real o potencial. Así, durante el periodo to. Para trabajar sobre las denuncias recibidas y resolver plimiento al año en los que se comprueba que navideño de 2016 y 2017, en ACA se recogieron aquellos los conflictos buscando siempre el pleno cumplimiento del todas las decisiones, procesos y objetivos esregalos que los empleados recibieron y se prepararon más Código y la alineación de clientes, proveedores, empleados tratégicos del grupo se integran dentro de los de 50 lotes que fueron sorteados de forma aleatoria entre y accionistas con éste. principios establecidos en el Código Ético. todos los empleados. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 16 Compromiso 3.2 con la sostenibilidad Esta es nuestra Comunicación sobre el Progreso en la aplicación de los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Agradecemos cualquier comentario sobre su contenido. APOYAMOS APOYAMOS ALAL PACTO MUNDIAL PACTO MUNDIAL La compañía apuesta por el desarrollo sostenible coReorganización industrial Principios que guían mo un enfoque clave para la creación de valor comla actividad del Grupo partido a largo plazo con sus grupos de interés, y que Adhesión al En su esfuerzo por continuar desarrollando la actiÁngel Camacho Mensaje asegure el futuro del propio negocio. Decálogo de inició en 2015 una reorganización y modernización GAC está adherido al Pacto 1 Como parte de su compromiso con la sostenibilidad, Empresas Mundial de Naciones Unidas ACA trabaja cada día para minimizar el impacto amenergética. Esta reorganización afecta especialmeny sus diez principios desde biental generado por su actividad y por la del principal Responsables te a su principal fábrica de aceitunas situada en Mo2013. De esta forma, ressector en el que opera −la aceituna de mesa−, a través de Sevilla rón de la Frontera. ponde a su compromiso y reporta su desempeño anual Quienes somos En 2016 Ángel Camacho AlimentaEn el período 2016-2017 ha continuado el proceso en el Informe de Progreso La sostenibilidad de la compañía sería imposible sin el compromiso de todas las personas que forman parte ción formalizó su adhesión al Decálogo de Empresas Responsables de implantación de una plataforma de distribución más moderna, que tiene el objetivo de optimizar el anual. Además, se incorporan estos principios en la gestión 2 de ACA, por ello, se cuenta con diferentes herramiende Sevilla. Esta iniciativa, promovida en línea con los Objetivos de tas y recursos que lo facilitan. Un claro ejemplo es la por la Confederación de EmpresaDesarrollo Sostenible. Guía de Buenas Prácticas Ambientales y Energéticas rios de Sevilla (CES) y ENDESA, comtal causado por la principal actividad de la compañía, orientada a motivar a empleados y colaboradores a parte con ACA el convencimiento de la aceituna de mesa. promover la mejora continua y el respeto al medioamque la mejor contribución que una biente. Además, se ha aplicado un programa de bueempresa puede hacer a la sociedad nas prácticas ambientales que permitirá el ahorro en el consumo de recursos y una adecuada gestión de es la creación de riqueza y empleo para contribuir al desarrollo social y Visión 3 los residuos. económico. En ese convencimiento de mejorar día tras día, se ha adoptado un modelo de gestión basado en la intropuso en marcha un programa de acParticipación en ACA, a través de la iniciativa MERMSE, pladucción de mejoras en las distintas actividades del tividades en el que las más de veinte la Estrategia Española taforma que permite subir las Memorias Compromisos negocio a través del perfeccionamiento de procesos, empresas adheridas promoverán de Sostenibilidad e Informes Integrados de Responsabilidad productos y servicios, siempre desde el conocimiento de las necesidades de los clientes. buenas prácticas en áreas como los recursos humanos, la gestión de Social de Sostenibilidad 2014-2015. Esta iniciati4 clientes, la relación con va contribuye a promocionar la responsaproveedores, el respeLa Estrategia Española de Responsabibilidad social en España y permite a cualto al medioambiente, lidad Social de las Empresas 2014-2020 quier ciudadano e institución conocer el el buen gobierno y la tiene el objetivo de desarrollar un marco compromiso de Ángel Camacho Alimentransparencia, y la connacional de referencia en el ámbito de la tación con la sostenibilidad. La Memoria tribución a la comuniResponsabilidad Social Empresarial que de Sostenibilidad 2014-2015 puede conMemoria 5 dad para la generación permita homogeneizar y armonizar las sultarse, además de en la página web de de valor compartido. distintas actuaciones que se están lleÁngel Camacho, en la plataforma MERMvando a cabo tanto en el ámbito público SE en el enlace: https://expinterweb.emcomo en el privado. pleo.gob.es/memrse/aplicacion ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 17 Contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible En su firme compromiso con el desarrollo sostenible, Grupo Ángel Estos 17 objetivos globales, de aplicación universal, tienen una GAC contribuye de manera directa a la consecución de los Camacho apoya con su actividad la consecución de los Objetivos concepción integral del desarrollo sostenible que aborda desde siguientes objetivos a través del desarrollo de su actividad, de Desarrollo Sostenible (ODS) promovidos por las Naciones Unicausas como la pobreza y la igualdad hasta la producción y el proyectos y alianzas estratégicas. Mensaje das como parte de su Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. consumo responsables. 1 Quienes somos 2 Visión 3 Compromisos 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 18 Contribución a los ODS Objetivo 1: Fin de la pobreza Objetivo 3: Salud y bienestar Objetivo 5: Igualdad de género Objetivo 6: Agua limpia Mensaje y saneamiento Colaboración con bancos de alimentos y otras ONG. Esfuerzo por reducir el desperdicio aliDesarrollo de productos saludables en todos los ámbitos, que buscan la salud y el bienestar Apuesta por la igualdad en la plantilla con el compromiso de incorporar una mayor pro1 El agua es un recurso esencial para la compamentario, aumentar el peso de las compras de las personas. Especial atención al bienestar porción de mujeres en todos los niveles de ñía. La principal fábrica es vertido cero y en locales y fomentar el empleo local. con la producción y comercialización de una la organización así como también en puestos ella se recicla toda el agua que se procesa. amplia gama de infusiones funcionales, así de producción, tradicionalmente ocupados como de un endulzante 100% natural o una por hombres. nueva crema de avellanas sin aceite de palma. Quienes somos 2 Objetivo 7: Energía asequible Objetivo 8: Trabajo decente Objetivo 9: Industria, Objetivo 12: Producción y no contaminante y crecimiento económico innovación e infraestructura y consumo responsable La empresa influye de forma relevante en este La protección, la formación y la seguridad La reorganización industrial y modernización Son muchas las iniciativas en este ámbito: Visión 3 objetivo gracias a la biomasa que produce a de las personas son los pilares básicos de la de la principal fábrica para aumentar la efila Guía de Proveedores, la fabricación por partir de huesos de aceituna. relación con los empleados y se fomentan a ciencia y reducir las emisiones. pedidos (reduciendo stocks y mermas), la través del Código Ético. integración de proveedores con el proyecto Camacho Integra, etc. Compromisos 4 Objetivo 13: Acción por el clima Objetivo 15: Vida Objetivo 16: Paz, justicia Objetivo 17: Alianzas para de ecosistemas terrestres e instituciones éticas ograr los objetivos Memoria 5 Medición de la huella de carbono y de la huella hídrica con un compromiso constante por Participación en iniciativas como el Proyecto Promover la conducta ética y responsable Adhesión al Decálogo de Empresas Responreducir el impacto y frenar el cambio climático. Life Laser Fence, para salvaguardar la vida de con la implantación de un Código Ético y de sables de Sevilla para la creación de riqueza los animales. cumplimiento, así como la Guía de Buenas y empleo que contribuya al desarrollo social y Prácticas Ambientales. económico local. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 19 Retos 3.3 y oportunidades del sector +8.000 EMPLEOS DIRECTOS Las características de la industria de la alimentación en la que opera Ángel Camacho Alimentación y, concretamente, el sector de la aceituna de mesa, son cruciales para comprender de forma global la actividad de la compañía. 1.000 M€ Mensaje 1 APORTADOS AL PIB NACIONAL La industria El sector de la Impacto y relevancia 27 % Quienes somos DEL EMPLEO GENERADO POR EL de la alimentación aceituna de mesa del sector SECTOR DE CONSERVAS Y PREPARADOS 2 DE PRODUCTOS VEGETALES Con una facturación de 94.427 millones Según la encuesta sobre superficies y renEl sector de la aceituna es de gran relevancia en de euros en 2016, la industria de la alidimientos de cultivos de 2017 (ESYRCE), el conjunto de la industria agroalimentaria naciomentación es el primer sector industrial en España y representa el 16,6% de las ventas netas del conjunto de la indusEspaña cuenta con 2.650.801 hectáreas de olivar, de las que 154.978 (5,85%) se dedican a la aceituna de mesa. Éstas últimas se nal, tanto por el número de empleos que genera como por su volumen de producción y exportación, liderando España el mercado mundial en 75% CONSUMO NACIONAL DE ACEITUNAS tria nacional, según datos de la Encuesta Industrial de Empresas (INE, 2016). A nivel concentran principalmente en Andalucía y Extremadura, que cuentan con un 84,50% ambos conceptos. DE MESA PROVIENE DE LOS HOGARES Visión 3 europeo, como indica el estudio Data and y un 13,32% del total, respectivamente, es Trends EU Food and Drink Industry 2017, decir, el 97,82% de estos cultivos se dan en alimentación y bebidas es el mayor sector estas dos comunidades. manufacturero de la Unión Europea. España es el primer país productor de Compromisos En 2016, las exportaciones del sector aceitunas de mesa del mundo, seguido Genera más de 8.000 Supone el 27% del Según datos de Según el Panel de representaron más del 11% del total de bienes exportados en España, lo que sua mucha distancia de otros países como Egipto, Turquía, Argelia, Grecia, Siria y empleos directos, más de seis millones empleo generado por el sector nacional la Asociación de Exportadores e Consumo Alimentario del MAGRAMA, en 4 pone un aumento del 8,4% con respecto Marruecos. La producción media mundial de jornales por la de conservas y Industriales de 2017 el consumo a 2015, según datos del Informe Económide las últimas cinco campañas ascienrecolección y el preparados de Aceituna de mesa, nacional de los co 2016 de FIAB. de a 2.661.800 toneladas, de las cuales cultivo del olivo, a los productos vegetales, ASEMESA, el sector de hogares aumentó un 543.780 se produjeron en España, es deque hay que añadir participando con la aceituna de mesa 6,7%. Este consumo De esta forma, la industria alimentaria escir, el 21% del total. los creados por las un 22% en el valor aporta alrededor de supone alrededor pañola se consolida como un importante empresas y fábricas nacional de este 1.000 millones de del 75% del consumo Memoria 5 generador de empleo ya que ocupa a alreSegún los datos de la Agencia de Inforauxiliares como las sector y aportando euros al PIB nacional. nacional de aceitunas dedor de 337.097 personas en todo el país. mación y Control Alimentarios (AICA), en de vidrio, hojalata, al PIB más de 1.000 de mesa. la campaña 2016/2017 la producción cartonaje, maquinaria, millones de euros. nacional de aceituna de mesa fue de transportes, etc. 596.110 toneladas. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 20 Participación asociativa Mensaje 1 ASEMESA: Asociación de FIAB: Federación Española de ASOLIVA: Asociación Española AECOC: Asociación de APD: Asociación para el Progreso AETI: Asociación Española Exportadores e Industriales Industrias de la Alimentación y de la Industria y Comercio Fabricantes y Distribuidores de la Dirección de Tés e Infusiones de Aceituna de mesa. Carlos Bebidas. Exportador de Aceites de Oliva Camacho Álvarez, Director de Carlos Camacho es miembro y Aceites de Orujo Estrategia de GAC, es actualmente del Consejo de Dirección el presidente de esta entidad Quienes somos 2 LANDALUZ: Asociación CEA: Confederación de CÁMARA DE COMERCIO CES: Confederación de ASEOGRA: Asociación Sevillana AEMORON: Asociación Visión 3 Empresarial Alimentos de Empresarios de Andalucía DE SEVILLA Empresarios de Sevilla Empresarial del Olivo y de la Grasa de Empresarios de Morón Andalucía. Ángel Camacho Perea, Director General de GAC, es actualmente vicepresidente 1º de esta entidad Compromisos 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 21 Hitos 3.4 2016 y 2017 Modelo Clientes y Nuestras Gobierno Medio Proveedores Comunidad Mensaje 1 de negocio consumidores personas corporativo ambiente Modernización y Nuevos productos Primer estudio Política de Regalos Participación Integración Adhesión al Quienes somos reorganización Para satisfacer las de Clima de En 2016-2017 se en proyectos de agricultores Decálogo de industrial nuevas necesidades de Seguridad ha implantado esta innovadores para locales Empresas 2 En el periodo 2016los consumidores, en el Entre los últimos meses normativa para la el desarrollo ACA en su compromiso Responsables 2017 ha culminado la periodo 2016-2017, las de 2016 y el primer regulación y control sostenible con los proveedores de Sevilla segunda fase del proceso empresas del grupo han trimestre de 2017 se ha de posibles conflictos En el peridodo 2016locales ha puesto en En 2016, ACA formalizó de modernización y lanzado nuevos productos llevado a cabo un estudio de intereses al recibir 2017 ACA ha comenzado marcha el proyecto su adhesión a esta reorganización industrial al mercado, destaca de clima para conocer cualquier obsequio por a participar en proyectos Camacho Integra, un iniciativa, promovida que permitirá a ACA La Vieja Fábrica Cremosa, la percepción colectiva parte de proveedores de investigación para sistema de evaluación de por la Confederación de Cacao y Avellana sin aceite o clientes. Durante gestionar de forma más eficiente sus recursos de palma, o Quemagrasa sobre la importancia de la seguridad y la salud el periodo navideño la aplicación de nuevas tecnologías al desarrollo agricultores, que tiene como objetivo integrar Empresarios de Sevilla (CES) y ENDESA. Con la Visión 3 y reducir su impacto Susarón. laboral en ACA. Los de 2016 y 2017, ya sostenible. Destaca el a todos los agricultores firma de este Decálogo medioambiental. resultados han permitido se ha implantado un proyecto internacional locales como parte activa se pone en marcha un establecer una serie reparto aleatorio de los Life Laser Fence para la de la cadena de valor de programa de actividades Nuevos canales de acciones de mejora obsequios recibidos. la empresa, asegurando creación de una cerca para promover buenas de venta online y formación. la trazabilidad y la virtual que permite evitar prácticas en el ámbito seguridad alimentaria Compromisos En septiembre de la intrusión de animales de la responsabilidad 2016 comenzó la venta online de los productos Negociación en las tierras de cultivo, respetando de las aceitunas. En 2017, más del 75 % social empresarial. 4 con los Comités de las compras de de ACA: aceitunas, la biodiversidad. encurtidos, mermeladas de Empresa proveedores de aceitunas e infusiones funcionales, Durante la segunda verdes provienen de principalmente en las fase de la reorganización proveedores integrados. plataformas Ulabox industrial se ha y Amazon, ofreciendo negociado con los Memoria 5 así una alternativa comités de empresa para cómoda y rápida para la recolocación de los los consumidores. empleados en los centros de Morón de la Frontera y Espartinas. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 22 4 Compromisos para la creación de un valor compartido Clientes y consumidores: 4.1 confianza, calidad e innovación Mensaje 1 Ángel Camacho Alimentación cuenta, a cierre del año 2017, con Como consecuencia de esta amplia cartera de clientes, los promás de 1.000 clientes y comercializa su amplia variedad de productos del grupo están presentes en el mercado tanto en el ductos en más de 90 países. Esta importante presencia intercanal foodservice, adquiridos para ser reprocesados o utilizados nacional obliga a tener una gran capacidad de adaptación a los como ingredientes, como en el canal retail, para ser distribuidos distintos mercados. Por una parte, habilidad para entender las directamente al consumidor final. En menor medida, también se Quienes somos exigencias de los diferentes tipos de clientes, que abarcan desde comercializan algunos productos para el sector industrial, donde las grandes cadenas de distribución mundial, hasta pequeñas cadenas de supermercados que operan a nivel local. Por otra el producto es reprocesado o envasado para terceras empresas. Entre los principales clientes destacan Wal-Mart, Tesco, Carre2 parte, también es imprescindible conocer los gustos y preferenfour, Aldi, Pizza Hut, Subway y Domino’s Pizza, entre otros. cias de cada tipo de consumidor. Aunque todos los clientes son importantes, se apuesta por el Clientes desarrollo de alianzas globales reconocidos con clientes estratégicos con quienes se establecen relaciones internacionalmente Visión 3 de confianza a largo plazo. Este tipo de cliente es necesario paActualmente, las empresas ra potenciar el reconocimiento del Grupo Ángel Camacho y crecimiento de las marcas del tienen entre sus clientes a grupo en los distintos mercados. más del 50% de las grandes compañías de retail Compromisos La estrecha relación con los clientes es clave para conocer y mundial de alimentación, que figuran en el Top 25 4 satisfacer sus necesidades y podel ranking que anualmender así crecer y evolucionar con te publica Deloitte, Global ellos. La empresa cuenta con un Powers of Retailing 2017. Si nutrido número de clientes hisnos centramos únicamentóricos, con más de 20 años de te en las 10 empresas de relación comercial. distribución más importanMemoria 5 tes del mundo, 8 de ellas comercializan en estos momentos algún producto fabricado por el grupo. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 24 Objetivos dinámicos Asegurar la de gestión de la disponibilidad calidad y seguridad de recursos para Calidad y seguridad alimentaria. la consecución de los alimentaria objetivos. Las empresas del Grupo Ángel Camacho apuesSistema de gestión de tan por la calidad en sus productos como banla calidad y seguridad Mensaje dera de reconocimiento de sus marcas. alimentaria La compañía cuenta con una política de calidad 1 que tiene como objetivo la mejora continua del producto, aplicando requisitos implícitos y explícitos en temas relativos a la seguridad alimentaria y al cumplimiento de las exigencias legales. Mejora continua Satisfacer los Quienes somos Como garantía para clientes y consumidores de procesos. requisitos implícitos se establece el sistema de gestión de la calidad y seguridad alimentaria en base a múltiy explícitos de los 2 ples directrices. productos, en calidad, legalidad y seguridad, y los requisitos de auditorías de terceras partes clientes. Trazabilidad completa Como parte del sistema de gestión de la Visión 3 calidad y seguridad, se ha implantado un sistema de trazabilidad que permite conocer toda la trayectoria de los productos a lo largo de la cadena de suministro. Implicar a Compromisos Este sistema proporciona información detodo el equipo tallada sobre el origen de la materia prima con la que se elabora el producto, la comhumano en 4 posición del mismo, así como las especiel proceso de ficaciones de los clientes a los que se ha mejora enviado cada lote de producto. Todo esto continua. permite un mayor control de cualquier partida, una mayor eficiencia en los procesos productivos, una reducción de costes Memoria 5 ante posibles incidencias y, especialmente, mejorar el servicio a los clientes. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 25 Reconocimiento a la excelencia Transparencia en el etiquetado La compañía dispone de las certificaciones más exigentes del mercado, establecidas por normas de reconocido prestigio internacional, que acreditan que el sistema de calidad implantado garantiza la seguridad alimentaria. Mensaje El trabajo continuado con los clientes para actualizar los cambios que se producen en la legislación de cada país, garantiza que el etiquetado Todas las áreas de calidad y de seguridad 1 de todos los productos cumpla con la normativa de los distintos países alimentaria, I+D+i, medioambiental, contadonde se comercializan. ble, financiera o de prevención laboral, son auditadas de manera interna y por entidades En el etiquetado se especifican claramente los ingredientes, la informaLa confianza que externas con el fin de mantener los más altos ción nutricional, así como advertencias sobre componentes que pongan estándares nacionales e internacionales. depositan en nuestra Quienes somos en riesgo a personas que sufren alergias o intolerancias alimentarias. Asiempresa nuestros mismo, se cumple con la normativa vigente en cada país al que se exporta el producto. Los clientes revisan el etiquetado antes de que el producto clientes y consumidores Estas certificaciones suponen una total garantía para los clientes y consumidores de la com2 sea envasado, así se asegura que éste sea el correcto. es una motivación pañía y su ámbito de reconocimiento es tanto nacional como internacional. Las certificaciodiaria. Nos incentiva nes ISO, BRC e IFS rubrican la gestión de la caliEtiqueta de aceitunas y nos obliga a estar dad y seguridad alimentaria de los productos y Fragata en Brasil comprometidos con la aseguran el cumplimiento de los requisitos de dichas normas. mejora continua de los procesos de gestión Visión 3 de calidad y seguridad alimentaria”. ― Myriam Espuny Gómez Supervisión de alta exigencia Directora de Calidad Por otra parte, la empresa es supervisada de manera periódica por Compromisos sus principales clientes nacionales e internaciones como es el caso de Woolworths (Australia), Subway (USA), Tesco, Waitrose, Morrisons (Inglate4 rra) y Carrefour (Francia y España), entre otros. Es imprescindible superar de manera muy satisfactoria estas exigentes auditorías sobre procesos y productos, de forma que cumplan con los requisitos legales y con las disposiciones previamente establecidas en los acuerdos de negocio. Ángel Camacho Alimentación cuida también el medioambiente y éste se Memoria 5 integra como uno de sus principios estratégicos. Por ello, se adoptan las medidas necesarias para que todos los procesos que se realicen sean Etiqueta de aceitunas respetuosos con el entorno. Desde el año 2005, el sistema de gestión amFragata en Polonia biental está certificado por la norma ISO 14001:2004, para las actividades de elaboración y envasado de todos los productos. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 26 Comunicación y escucha activa La comunicación fluida y constante con los clientes es una fuente de conocimiento Para fomentar la fidelidad, se han creado sistemas de comunicación flexibles que permiten responder a las fundamental, tanto de sus necesidades como de la evolución del mercado en geneposibles dudas y reclamaciones de los clientes. ral. Mensaje De esta forma, también se ha llevado a cabo un plan de formación para los responsables de atención al cliente, Se pone a disposición de clientes y consumidores diferentes canales de comunicaproporcionando herramientas, habilidades y técnicas que mejoren y refuercen esa relación con el cliente. 1 ción, destacando la página web corporativa y las de las distintas marcas. Además, también se dispone de un canal de YouTube con información relevante y actualizada, Desde 2015 existe un protocolo específico para la gestión de reclamaciones, donde se establecen las responsabiy de vías de comunicación directa a través de las redes sociales de las marcas. lidades, la sistemática y los criterios para tratar y controlar las no conformidades originadas en el desempeño de los proveedores, las reclamaciones de los clientes y las devoluciones de productos. Quienes somos Con el fin de reforzar las herramientas que permiten a Ángel Camacho Alimentación estar más cerca del cliente y poder ofrecer productos de mayor valor, a finales de 2017, se implantó un CRM (Customer Relationship Management), herramienta de apoyo a la gestión de las relaciones con los clientes. 2 Grupo Ángel Camacho en redes sociales Visión 3 +48,000 +8,800 Compromisos SEGUIDORES EN FACEBOOK SEGUIDORES EN TWITTER 4 Memoria 5 +5,300 70 VÍDEOS SUBIDOS A YOUTUBE SEGUIDORES EN INSTAGRAM ENTRE 2016 Y 2017 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 27 Nuevos formatos y accesibilidad Las nuevas tecnologías de comunicación tamPáginas web de las marcas bién son muy activas en las empresas del grudel Grupo Ángel Camacho po. A través de la web y de las redes sociales se informa de todas las novedades, colaboraMensaje ciones y noticias de interés sobre la empresa, Además, desde el área de comunicación se realiza el envío de una newsletter trimestral, llemarcas y productos. gando a más de 2.500 suscriptores, entre clientes, proveedores, asociaciones y empleados. 1 La newsletter incluye las principales noticias relacionadas con la empresa, las diferentes acSe dispone tanto de web corporativa como de tividades en las que participa, así como los nuevos lanzamientos y la actividad promocional. páginas web específicas para cada una de las marcas: Fragata, La Vieja Fábrica, Susarón, MaEste canal de comunicación permite informar de las principales novedades y logros de la rio y Stovit, donde se facilita información detaempresa a todos los grupos de interés. La transparencia y comunicación se considera clave Quienes somos llada de los productos. para evolucionar y dar repuestas a las demandas y necesidades del mercado. 2 Visión 3 Compromisos Protección de datos 4 Ángel Camacho Alimentación es consciente de la relevancia de la protección de datos de sus clientes, por ello se ha establecido un protocolo para el cumplimento de la Ley Orgánica de Protección de Datos (LOPD). El cumplimiento de esta legislación es auditado periódicamente por una consultora externa, realizándose un seguimiento semestral y auditorías bianuales para revisar que todo se está haciendo dentro de las directrices de esta ley. Desde el 2017 se trabaja para adaptarse al nuevo Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) qué Memoria 5 entró en vigor en España en mayo de 2016 y que es aplicable a partir de mayo de 2018. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 28 Más cerca del cliente cada día Mensaje Ángel Camacho Alimentación acerca sus productos cada día más a sus consumi1 dores y se adapta a los nuevos estilos de El desarrollo de vida y de compra. productos saludables responde a nuestro En septiembre 2016 se inició la venta online de aceitunas, encurtidos, mermecompromiso con la salud Quienes somos ladas e infusiones funcionales a través de los consumidores. Innovación y Trabajamos cada día de las plataformas Ulabox y Amazon, 2 Compromiso ofreciendo así una alternativa cómoda y rápida para que los consumidores puediversificación con el consumidor para lanzar al mercado dan disfrutar de todos los productos del productos innovadores grupo donde quiera que se encuentren. Grupo Ángel Camacho trabaja en la innovaComo respuesta a un cambio en los hábitos que sean capaces ción y diversificación de productos para satisdel consumidor, a una creciente demanda por de sorprender al Aunque actualmente las ventas online facer los gustos de un consumidor cada día alimentos funcionales, bajos en sal o azúcar, sin consumidor, satisfacer todavía no tienen un impacto relevante más exigente. gluten o aptos para personas diabéticas, la empresa innova de manera continua para integrar sus necesidades y que, en la cuenta de resultados, se prevé un constante crecimiento en este canal de Visión 3 Explorar nuevas necesidades del mercado o en su catálogo de productos esta demanda de además, formen parte de venta en los próximos años. buscar sabores que sorprendan a sus consuproductos saludables. una dieta equilibrada”. midores, constituyen las señas de identidad de la compañía. GAC considera que potenciar el Un ejemplo de adaptación al consumidor ha ― Jorge Gómez Carretero lanzamiento de nuevos productos es vital para sido el reciente lanzamiento de La Vieja Fábrica Director I+D+i Compromisos estar cerca de sus consumidores. Cremosa, Cacao y Avellana, sin aceite de palma. Trabajando en este sentido, entre 2016 y 2017, Han sido muchos los consumidores que han solicitado a ACA la creación de una crema de 4 ha lanzado bajo la marca Fragata, originales avellanas sin este ingrediente. aliños de aceitunas: con hierbabuena, al estilo provenzal, con pimiento natural, con tomillo o a Asimismo, el lanzamiento continuado de nuevas las finas hierbas, así como, dos exquisitos relleinfusiones funcionales Susarón, ha supuesto nos -aceitunas rellenas de chorizo y aceitunas una clara apuesta de la compañía para mejorar rellenas de pimiento del piquillo-. el bienestar de todos sus consumidores. En 2017, bajo su marca de mermeladas La Vieja Memoria 5 Fábrica, lanzó “Dúo de Sabores”, dos novedosas combinaciones de frutas: “piña con mango” y “arándano con fresa”. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 29 Nuestras personas: 4.2 motivación, formación y seguridad El cuidado de las personas es un objetivo clave dentro de las políticas del Grupo Ángel Camacho. Por ello, la gestión del Área de Personas se enfoca en los proyectos que tienen como objetivo fomentar el compromiso y la motivación de las personas, así como su seguridad y formación. MUJERES MUJERES MUJERES MUJERES Mensaje 1 190 187 305 292 Composición de la plantilla Dentro del grupo, la plantilla de Ángel Camacho Alimentación es la más numerosa, representando más del 87% del total en el año 2017. Quienes somos 2 HOMBRES HOMBRES HOMBRES HOMBRES 374 396 475 505 MUJERES MUJERES MUJERES MUJERES MUJERES MUJERES MUJERES MUJERES 3 3 17 7 15 12 HOMBRES HOMBRES HOMBRES HOMBRES HOMBRES HOMBRES MUJERES MUJERES HOMBRES HOMBRES Visión 3 2 3 7 21 16 13 80 83 16 17 HOMBRES HOMBRES 60 55 Compromisos 4 TOTAL 5 6 24 28 31 25 140 138 16 17 564 583 780 797 TOTAL 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 Memoria ÁNGEL CAMACHO MARIO CAMACHO ÁNGEL CAMACHO GRUPO ÁNGEL 5 EMPRESAS UK SUSARÓN FOODS STOVIT GROUP ALIMENTACIÓN CAMACHO AGRÍCOLAS Estos datos reflejan el número medio de trabajadores en función de los días cotizados durante el año. Por las peculiaridades del negocio muchos empleados son trabajadores fijos discontinuos y eventuales. Según esta media, solo cuenta como un trabajador si trabajó durante todo el año completo. Si, por ejemplo, una persona trabajó solo 6 meses en el año, contaría como 0,5 trabajador. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 30 Empresas agrícolas ACA Stovil Group Mario Camacho Foods Susarón Mensaje Plantilla Grupo Ángel del Grupo 1 Camacho Staff Ángel Camacho 2017 2017 A.C. UK En ACA los trabajadores tienen principalmente una contratación indefinida de trabajo Quienes somos discontinuo debido a la estacionalidad de su actividad. En el periodo 2016-2017 han aumentado los contratos fijos y eventuales, 2 disminuyendo de manera notable los discontinuos. Visión 3 Evolución del tipo de contratación 60 Compromisos 50 54,74 46,1 4 40 30 36,19 20 27,68 17,58 17,72 Memoria 5 10 2016 2017 2016 2017 2016 2017 00 % FIJOS % DISCONTINUOS % EVENTUALES ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 31 Motivación y compromiso La encuesta de clima laboral realizada en 2014 permitió evaluar la opinión de los trabajadores sobre la compañía y proponer acciones correctoras. Durante el periodo que abarca este informe se han puesto en marcha iniciativas con el fin de fomentar el compromiso de las personas con la Mensaje empresa, y una empresa comprometida con las personas. 1 Las áreas de mejora detectadas en la última encuesta de clima laboral fueron motivación, comunicación, liderazgo y determinados aspectos del trabajo. Quienes somos 2 ENCUESTA DE CLIMA PUESTA EN MARCHA 25 LABORAL DEL GRUPO DE TRABAJO Análisis de propuestas por el departamiento de Participación 72% Participantes 22 personas iniciativas de mejora Visión 3 Compromisos ÁREAS DE MEJORA PETICIÓN DE PROPUESTAS DE MEJORA 4 Reuniones periódicas del Comité de seguimiento Motivación Comunicación 22 propuestas Memoria Liderazgo 5 Organización del trabajo ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 32 Fruto de ello, se ha Estas y otras medidas MEDIDA OBJETIVO DESCRIPCIÓN desarrollado un plan han contribuido a de acción de mejora minimizar el impacto en estos puntos que del proceso de Desayunos con la Facilitar el intercambio Se han celebrado 10 comprende una batería Dirección General de ideas, información, desayunos, con 61 reorganización industrial de 40 medidas. Las preguntas e inquietudes asistentes. en el personal de los principales acciones con el Director General. Realización de encuesta centros de trabajo desarrolladas en el de satisfacción con un afectados. periodo 2016-2017 han resultado general de 8,05 sido las siguientes: sobre 10. Instalar buzones Gestionar la comunicación Puesta en marcha en Mensaje 1 de sugerencias ascendente. Su objetivo octubre 2017. y consultas del es recoger todas Departamento de las opiniones, ideas, Personas (Campaña propuestas y consultas “Escuchándonos” de los empleados con la Quienes somos finalidad de lograr una mejora continua. 2 Visitas guiadas de Acercar a las familias de Se ha definido el proyecto, los familiares de los los empleados a su lugar recorrido de la visita, etc. empleados de trabajo. Previsión inicio actividad a la finalización de obras de la planta. Implantar un Sistema de Gestión del Potenciar y reconocer el desempeño de las Pendiente implantación. Visión 3 Desempeño. personas. Proyecto visita de los Acercar el equipo directivo Se han realizado diferentes Directores a Fábrica al equipo de fábrica, visitas por partes del facilitar la comunicación equipo de dirección. Compromisos ascendente y descendente e impactar en el compromiso y motivación 4 de las personas. Estudios retributivos Estudio de las primas que Pendiente implantación. del personal de fábrica actualmente se dan en fábrica Establecer la banda Memoria 5 retributiva de los mecánicos dentro de marco retributivo. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 33 Impulso a la formación En Grupo Ángel Camacho el aprendizaje y conocimiento son primordiales. Durante los dos últimos años la compañía ha invertido más de 300.000€. Las principales iniciativas formativas Tipo de formación en 2016-2017 han sido: Mensaje 1 95,57 % I diomas: Áreas técnicas Debido a la internacionalización y vocación global de GAC, es imprescindible un equipo multilingüe. Se apuesta por la formación en idiomas, con programas presenciales, online e intensivos. Quienes somos 5,31 % Coaching directivo y coaching apreciativo: Idiomas 2 Herramientas para impulsar proyectos comunes con una visión compartida para mejorar las competencias de comunicación, coordinación y trabajo en equipo. 2016 2017 Plan de desarrollo para el equipo de electromecánicos: Proyectos formativos en las áreas de electricidad, 2,65 % Competencias Visión 3 mecánica y neumática. 137.511€ 164.123€ Inversión Plan formativo para la certificación en el sistema Lean Manufacturing: se ha formado a mandos intermedios en el nivel Compromisos Yellow Belt y a personas del equipo de mejora continua en el nivel Green Belt. 5,66 % 4 Código Horas de formación ético Plan formativo sobre Código Ético: 11,98 Se realizan acciones de formación de forma continua. 10,73 horas horas por empleado Los técnicos de prevención del departamento de seguridad y salud laboral, han impartido formación preventiva inicial, Memoria 5 de acuerdo con el Art. 19 de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales, a todas las personas que se incorporan a la empresa, incluidas aquellas que desarrollan prácticas de estudio. En 2017, se ha impartido formación interna en esta 2016 2017 materia a 77 trabajadores y a 5 trabajadores en prácticas. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 34 Cultura preventiva Ángel Camacho Alimentación tiene un sólido compromiso con la prevenMensaje ción de riesgos laborales. Desde hace más de 15 años se llevan a cabo importantes actuaciones preventivas para mejorar continuamente las 1 condiciones de trabajo y reducir la siniestralidad. El esfuerzo comienza a dar sus frutos ya que en 2017 el índice de siniestralidad se ha visto reducido un 5% con respecto al año 2016. Nuestros objetivos para alcanzar una cultura Quienes somos Formación de equipos preventiva son motivar de autoprotección a las personas hacia 2 Certificación OHSAS 18001:2007 comportamientos Ángel Camacho Alimentación da un paso de seguridad y salud laboral más allá en la implantación del plan de preventivos y seguros, autoprotección con la elaboración, nomDesde el año 2015, esta valiosa certificación remantener el compromiso bramiento y formación de los diferentes fuerza el compromiso de la compañía con la sede mejora de las equipos de intervención para los tres guridad y salud laboral y la convierte en referencondiciones de trabajo y centros de trabajo. Sólo los miembros de estos equipos están autorizados para te en esta materia dentro del sector. Se destaca, en la auditoría de seguimiento realizada en 2017, hacer de nuestra cultura Visión 3 actuar ante cualquier situación de emerel trabajo desarrollado a través del proyecto de preventiva una práctica gencia que se pueda producir en las inscultura preventiva. sostenible en el tiempo”. talaciones. ― Mónica Ariza Pertiñez En 2017 estos equipos se han integrado Directora de Personas Compromisos al organigrama del equipo de emergencias ambiental y se ha ofrecido formación a un equipo de intervención en la 4 empresa EBT Formación, especializada en formación de lucha contra incendios y primeros auxilios. Éstos se desplazan hasta las instalaciones de ACA con una unidad móvil donde llevan a cabo diferentes actividades prácticas relacionadas Memoria 5 con la extinción de fuegos, prácticas en situaciones de calor, procedimientos a seguir para abrir puertas en caso de un incendio y, uso y aprendizaje del manejo de extintores, entre otras. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 35 Trabajar sin peligro: Metodología Q-SAFELY En 2016, ACA junto con la consultora QUALE han puesto en marcha un proyecto para la transforComo resultado de la primera fase, mación positiva de la cultura preventiva. El objetivo de esta iniciativa es conseguir un trabajo sin el valor obtenido para la cultura peligro, con el fomento de actitudes proactivas para evolucionar del control de riesgos al compropreventiva ha sido de 2,99 sobre Mensaje miso preventivo. Esta nueva forma de trabajar en seguridad se basa en el liderazgo y la participación de la dirección, los mandos, los trabajadores y sus representantes. 4,00, lo cual posiciona a ACA en un nivel “Calculador” límite, dentro 1 de la Escalera de Parker. La iniciativa consta de tres fases, una primera etapa de lanzamiento; una segunda fase en la que se ha puesto en marcha el proceso de transformación y una última fase de evaluación y mejora. Quienes somos FASE I. LANZAMIENTO FASE II. PROGRAMA (2016 primer trimestre 2017) DE TRANSFORMACIÓN 2 (A partir del segundo semestre 2017) Nivel de cultura preventiva. Escalera de Parker Acción: Realización de un estudio Acción: Se trabaja con los mandos de clima de seguridad y proceso de en un programa de actividades capacitación de los mandos. denominado “5* Safely” que tienen por GENERATIVO M < 3,30 objeto la transformación de la cultura preventiva de la organización. PROACTIVO 3,00 < M < 3,30 Visión 3 Objetivo: Conocer la percepción Objetivo: Practicar todo lo trabajado en CALCULADOR 2,70 < M < 2,99 colectiva sobre la importancia de la el programa de capacitación “Líderes de seguridad y salud laboral en Ángel Seguridad”, crear el hábito “mira por la Camacho Alimentación. seguridad”. Compromisos REACTIVO 2,40 < M < 2,69 4 Procedimiento: Se ha ofrecido a todo Procedimiento: El programa se basa el personal la cumplimentación del en 10 semanas, 10 temas, 10 retos por PATOLÓGICO M < 2,40 cuestionario definido por la metodología la seguridad. Cada semana se lanza un NOSACQ-50, de forma presencial o en tema y los mandos dedican 5 minutos línea, siendo, en ambos casos, voluntaria diarios al mismo. Se realizan reuniones Aunque se entiende que se ha obtenido un buen nivel de partida, Ángel Camacho la participación y absolutamente mensuales del grupo de trabajo para Alimentación aspira a lograr una cultura preventiva “Generativa”, que tenga por Memoria anónima en relación con el tratamiento hacer un seguimiento de la actividad de los datos obtenidos. realizada por los mandos y desarrollar objetivo la creación de puestos de trabajo “sin peligro”, pasando del control de los riesgos a su identificación y abordaje anticipado mediante la mejora continua en 5 acciones de puedan suponer una mejora seguridad. o impulso del proyecto. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 36 Acciones de mejora Salud y Seguridad en el entorno laboral M  ayor implicación de todos los miembros de la organización, mediante la definición de una estrategia que promueva el cambio de comportamientos individuales y colectivos hacia la seguridad a través del liderazgo, el convencimiento y el compromiso. ACA es consciente de la importancia de proSe busca pasar del control de riesgos al compromiso preventivo. porcionar un entorno laboral seguro, por este Mensaje motivo se realizan acciones de mejora conti apacitación mandos “líderes de seguridad”: se trabaja, además de en procedimienC nua relacionadas en las políticas de seguridad 1 tos internos de seguridad, la escucha, la observación, la comunicación, generando un y salud de la empresa. proceso de compromiso para la mejora, activando el liderazgo y poniéndolo en marcha para llegar a una nueva forma de hacer el trabajo seguro. Para la gestión del bienestar de los empleados en sus puestos de trabajo, existen dos  romoción de la jornada “Liderando. Mi compromiso con la seguridad” en la que los P comités de seguridad y salud laboral, uno en PONIENDO Quienes somos directivos de la compañía se reunieron para intercambiar conocimiento y debatir formas el centro de Espartinas y otro en el centro de SEGURIDAD de implicar a todo el equipo de GAC en la creación de una cultura preventiva. trabajo de Morón. A TU VIDA 2 Con el fin de involucrar a todas las personas que forman parte de ACA en cuestiones relacionadas con seguridad y salud, en 2017 se ha celebrado una campaña de concienciación Siniestralidad preventiva en colaboración con la Mutua Fremap, dirigida a los trabajadores accidentados En 2017 ACA ha registrado un índice de incidencias de 3,9 puntos menos que en 2016, registrándurante el año anterior. Visión 3 dose 3 accidentes menos. Además, se ha mantenido el número de incidencias con baja en los dos Además, en 2016 se lanzó años del periodo. Los incidentes que no llegaron a causar baja médica, han sido 56 en 2017 y 59 un vídeo informativo, “Poen 2016 lo que constituye una disminución del 5%. niendo Seguridad a tu Vida. Reto Cero Accidentes”, que se presentó en la Jornada Compromisos Poniendo Sabor a tu Vida INDICADORES DE SINIESTRALIDAD de 2016. En este vídeo los protagonistas fueron los 4 Indicadores 2016 2017 hijos de los empleados, quienes explicaron a sus Índice de incidencia 73’53 69,63 padres y madres consejos para poder desempeñar sus labores de forma más Número jornada perdidas 329 544 segura. Número accidentes con bajas 30 30 Memoria 5 Número incidentes 59 56 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 37 Comunicación Conciliación interna y diversidad NL WN #2 / June 2017 34% Mujeres Entre 2016 y 2017 se aumentó la La política laboral y de desarrollo de 2016 SAP IMPLEMENTATION: Already implemented in financial, sales, purchasing and logistic areas, next step would be operational area. INDUSTRIAL REORGANIZATION: We´ve just finished phase 1 and started packing on 12th April, phase 2 (move and rearrangement line from Loreto) will be finished 4th June. INTEGRA: Angel Camacho has created a System of Integration of farmers, to understand the entire production PROJECTS chain of our olives, delivering best agricultural practices and supporting food safety. frecuencia de envío de comunicaciopersonas de ACA está presidida por el During Campaign 15-16, a pilot project was carried out in which farmers from Cooperatives and Suppliers participated, obtaining very satisfactory results. This year it is intended to carry out a larger Project, including other Suppliers to homogenize and achieve among all a product that meets the quality standards established by the International Market. Francisco Manuel Vázquez Salar: Suppliers control and audits manager. Pablo Serrano Paragón: Key Account Manager for Andalusia and Canary Islands. nes, principalmente en comunicados principio de no discriminación e igualTEAM Joaquín Saran Bueno: Planning and Management Control Manager. Gaetan Guichard: Key Account Manager for France. LAUNCHING OF THE LA VIEJA FABRICA FOR “LITTLE ONES”. We have developed a new line for the La Vieja Fabrica product catalog, under the sub-brand “Peques” (Little Ones). The initial launch will include two fruit based products for babies +4 LAUNCHES Mensaje months and children. The range will include product packed in glass jars and in pouches (single internos, enviando 44 comunicados dad. En ese sentido, se ha firmado el 1 serve pouches). We will be entering into a new product category, hence a new line of diversification. This launch will be the most important that we have undertaken in several years. Capers: Capers crop in Morocco is going to be good, prices will remain at last year's levels. SUPPLIERS Caustic soda: There is a shortage of this product and prices have gone. As we informed in WN#1 we won part of Walmart ripe olives business. After 6 months of work first POs are already CUSTOMERS packed pending to be shipped. sobre los 37 enviados en el periodo primer Plan de Igualdad el 21 de abril We just got our first customer for LVF Peques, Dinosol Canary Islands. SYNERGIES & An updated Corporate Presentation has been developed for the Group to include new products as well as highlight OPPORTUNITIES our strengths as a company. An English version for the subsidiaries will be distributed in June. 2014-2015. de 2016. New package & product innovation: PROJECTS Snack Cups, Resealable pouches with window, New Flavors (Chipotle, Siracha, Italian, Ranch, etc.). Olivia Circhirillo, Director of Brand and Marketing to grow Mario brand in the US by developing TEAM marketing plans to include digital, in-store & on-line promotional strategies as well as sales support. 32% Spicy Pickles – Mario Brand – Wal-Mart. LAUNCHES Cocktail Stirrers – Mario Brand – Wal-Mart. 66 Great Value Ripes – Wal-Mart. % SUPPLIERS Developing organic pipeline with Mani Foods Además de la habitual newsletter triTeniendo en cuenta que el sector en el CUSTOMERS Sysco (Kalamata) SYNERGIES & N/A OPPORTUNITIES mestral que publica GAC desde hace que opera ACA ha tenido, tradicionalHombres Mujeres años entre sus empleados y clientes, mente, una mayor presencia de hom2017 Quienes somos también hay que destacar que en 2017 se ha puesto en marcha una bres, el Área de Personas trabaja para nueva newsletter “What’s New”, dirigida a las unidades de negocio, con dos envíos realizados en el último año. continuar con la incorporación de la mujer en todas las áreas funcionales. 2 Relación de hombres La nueva newsletter centra principalmente su información en las diAnualmente se realiza un diagnóstico y mujeres en plantilla ferentes unidades de negocio del GAC y recoge las principales noveen el que se analiza la situación de la dades de la empresa. Se envía por email y va dirigida a los diferentes directivos de todas las unidades de negocio. empresa en materias tales como acceso al empleo, la clasificación profesional, la promoción y la formación, las re68% Hombres Por otra parte, anualmente, el GAC organiza la Jornada “Poniendo Sabor a tu Vida” en las instalaciones del Instituto San Telmo de Sevitribuciones y la ordenación del tiempo de trabajo para favorecer la Visión 3 lla. Sin lugar a duda, el evento de comunicación interna y formación conciliación laboral, persomás importante que se celebra durante el año. En 2017 se realizó la nal y familiar. PRINCIPALES INDICADORES DE CONCILIACIÓN octava edición con una asistencia de más de 130 personas. En estos diagnósticos de situación se pone de ma2016 2017 Compromisos nifiesto que no existe des4 igualdad entre hombres y Trabajadores con maternidad y paternidad mujeres, sino que las diferencias existentes están 5 14 19 10 18 28 relacionadas con los puesTrabajadores con reducción de jornada tos que ocupan dentro de la empresa 6 6 7 7 Trabajadores en excedencia por cuidados familiares Memoria 5 1 1 1 1 Octava Jornada de comunicación interna y formación en el Instituto MUJERES HOMBRES TOTAL MUJERES HOMBRES TOTAL San Telmo de Sevilla. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 38 Nuevo sistema de gestión del desempeño En 2016, ACA ha puesto en marcha un sistema de gestión Para enfocar este proyecto, estratégico para la empresa, se del desempeño para movilizar una faceta del liderazgo han realizado durante 2017 unas jornadas de diagnóstico Mensaje importante: la influencia y el desarrollo que un jefe es a través de cuatro grupos de discusión realizados de la capaz de ejercer en sus colaboradores. mano de una consultora especializada. 1 El objetivo del proyecto es establecer planes de desarrollo de las personas, contando con la máxima involucración tanto de la dirección como de los mandos intermedios. Quienes somos Los cuatro grupos Los objetivos trabajados en las Los planes de acción Y se llevarán a cabo 2 de trabajo fueron: jornadas de focus group fueron: definidos han sido: en las siguientes fases: Crear un espacio para la Participación del comité directivo, Comité de Dirección exposición de motivos, la grupo de directores, jefes de reflexión y el establecimiento producción y jefes de administración Visión 3 OBJETIVOS de medidas correctoras y en jornadas de diagnóstico, potenciadoras, alineadas con P  royecto piloto, con FASE I aportándoles formación y GENERALES el objetivo de la empresa de participación transversal. acompañamiento, a través de implementar los planes de un entrenamiento diseñado desde Grupo de directores acción surgidos del programa disciplinas como el coaching, sobre competencias de 2015. Asesoramiento externo. programación neurolingüística, Compromisos inteligencia emocional y gestión de equipos. 4 Detectar los motivos por  ormación a todos los F Grupo de jefes los que los planes de acción niveles en habilidades, de producción obtenidos en el programa competencias y en Realización de un proyecto piloto OBJETIVOS anterior acerca del desarrollo herramientas que destinado al desarrollo de planes de competencias no han permitan un seguimiento FASE II de acción y su seguimiento, con sido, en parte, llevados a la de planes de acción. ESPECÍFICOS un trabajo de fondo de gestión Memoria 5 práctica por los asistentes, competencial en áreas de una Grupo de jefes especialmente en el área exitosa implantación. de administración de supervisión de planes de acción de colaboradores. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 39 Diálogo con representantes de los empleados En Ángel Camacho Alimentación el 100% de los empleados está cubierto Mensaje por el convenio colectivo. 1 Desde finales de 2015 y hasta 2016 se ha llevado a cabo un importante proceso de negociación con los comités de empresa como parte de la reorganización industrial. Ha afectado a 40 trabajadores de la planta de frascos y aceitunas negras, motivado por el traslado de una línea de producción de envasado de la fábrica de Espartinas a la fábrica de Morón. Quienes somos Como resultado de la negociación se ha propuesto la recolocación en otros puestos de 25 personas, bajas incentivadas por IPT (Incapacidad 2 Permanente Total) y prejubilaciones. A pesar de que en esta primera fase sólo se veía afectado el centro de Morón, se acordó con el comité de empresa y los trabajadores del centro de Espartinas la incorporación de personas a ésta última planta para suplir los puestos de trabajo generados por las bajas por IPT y prejubilaciones. En 2017, la culminación de la segunda fase de la reorganización industrial y el traslado de la línea de producción de envasado del centro de Visión 3 trabajo de Espartinas al centro de trabajo de Morón ha afectado a 24 trabajadores. La solución ha sido la recolocación en otros puestos de 21 personas, la jubilación parcial de una persona, bajas incentivadas por IPT de 5 personas y la prejubilación de 9 empleados. Compromisos 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 40 Medioambiente: 4.3 sostenibilidad y responsabilidad Mensaje 1 POLÍTICA AMBIENTAL Y ENERGÉTICA La Dirección del Grupo Ángel Camacho. S.L., empresa que produce y distribuye una amplia gama de productos alimentarios, entre los que se incluyen aceitunas de mesa, aceites de oliva, Quienes somos mermeladas e infusiones, está plenamente comprometida con la mejora continua del medioambiente y el uso de la energía, y convencida de que los Sistemas de Gestión Ambiental y 2 Energético son la mejor herramienta para lograrlo, basando su Política Ambiental y Energética en las siguientes directrices: • Responsabilidad de todos los empleados de la empresa respecto a una correcta gestión ambiental y energética de las actividades y procesos en los que participa. • Actualización continua de la capacitación de las personas para asegurar que los miembros de Ángel Camacho Alimentación mantiene un sólido compromiso con el entorno ambiental debido al la organización conozcan la importancia ambiental y energética de sus operaciones, y las consecuencias de una realización defectuosa. impacto directo de su actividad en el medioambiente. Desde hace décadas se trabaja para controlar • Promover el consumo eficiente del agua, la electricidad y los combustibles. y reducir el impacto ambiental a través de la mejora continua en la gestión de los recursos natu• Compromiso de cumplimiento de la normativa ambiental y energética, así como otros compromisos ambientales y energéticos adquiridos con clientes, proveedores y asociaciones. rales, apoyada por las nuevas tecnologías, y un seguimiento sistemático de los procesos que son • Compromiso de cumplimiento de los requisitos ambientales y energéticos en la adquisición verificados y certificados de forma externa. de productos y servicios, y así como en el diseño de nuevas instalaciones. • Definición e implementación de pautas de control operacional tanto para el personal propio Visión 3 como para el personal subcontratado, que puedan generar un impacto ambiental y Para ampliar la información, Ángel Camacho Alimentación publica anualmente su Declaración energético significativo. Medioambiental que recoge los resultados del desempeño en la gestión sostenible de la compañía • Mejora continua a través del mantenimiento de unos Sistemas de Gestión Ambiental y Energético eficaces. y que se encuentra disponible para todos los grupos de interés. • Compromiso de divulgación de nuestra Política Ambiental y Energética a todos los niveles. La Dirección y el resto de la organización asumen el compromiso de trabajar dentro de esta filosofía de respeto medioambiental y energético, proporcionando los recursos necesarios para Compromisos ello, buscando la eficacia, la eficiencia y la mejora continua dentro de la empresa, así como la Política Ambiental y Energética 4 minimización de los impactos ambientales y energéticos. En Morón de la Frontera, a de 15 de marzo de 2018 La Política Ambiental y Energética recoge los las personas que forman parte de la empresa e principios de sostenibilidad en la gestión de la implica un claro compromiso con los principios Fdo.: D. Ángel Camacho Perea Director General compañía. A principios de cada año se publica que recoge. De esta manera las personas que una actualización de estos compromisos, con la forman Ángel Camacho Alimentación trabajan intención de promover el consumo eficiente de persiguiendo siempre la eficacia, la eficiencia y Memoria 5 los recursos entre sus empleados, sus proveela mejora continua en el uso de los recursos, dores y otros prestadores de servicios. minimizando los impactos medioambientales y energéticos. Para garantizar su cumplimiento La Política Ambiental y Energética, que se imse revisan periódicamente los objetivos, prograpulsa desde la Dirección, es asumida por todas mas, y medidas implementadas. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 41 Sistema de gestión Reducción consumo aire comprimido Los Sistemas de Gestión Ambiental y Energéticos son una herramienta clave para Entre las acciones realizadas en este periodo la mejora continua y el uso eficiente de la energía. Por ello, Ángel Camacho Alimencabe destacar aquellas acciones que han ido enMensaje tación cuenta, desde 2005, con su propio Sistema de Gestión Ambiental conforme caminadas a reducir el consumo de aire compria la norma ISO 14:001:2004 y, desde 2015, con un Sistema de Gestión Energética mido en fábrica. 1 adaptado a la norma ISO 50:001:2011. Todo ello supervisado por el Comité de EfiEl aire comprimido es uno de los consumos de ciencia Energética. electricidad más significativo de la actividad de la empresa, a finales de 2015 suponía el 15% del Este comité, que se reúne periódicamente, gestiona el Plan de Acciones de Eficiencia total. Motivado por la implantación de acciones Energética (PAEE) y tiene como funciones principales la identificación y evaluación para la eficiencia energética, el consumo eléctrico Quienes somos de proyectos, la justificación de inversiones, los ahorros estimados, la verificación para la producción de aire comprimido se redujo de la correcta implantación de medidas energéticas y el seguimiento de los logros conseguidos. al 12% a finales de 2017. Esto se traduce en un ahorro, durante esos dos años, de 138 Tn. de CO2 2 que se han dejado de emitir por este concepto. Durante el periodo 2016 y 2017 se han abordado 68 acciones, clasificándolas en acciones en curso, en estudio, implantadas o desestimadas. Visión 3 Indicadores clave La valoración del comportamiento ambiental de ACA se realiza sobre aspectos como: Consumos de Consumos de material Generación materias primas de envase y embalaje de residuos Compromisos 4 Consumos de agua Generación Emisiones Biodiversidad y energía de vertidos a la atmósfera Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 42 Grado de Grado de madurez Compromiso de la Dirección madurez Compromiso de la Dirección 100 2015 100 2016 100 80 80 80 60 60 60 40 40 40 Revisión por Planificación Revisión por Planificación 20 la Dirección energética la Dirección energética Mensaje 1 20 20 0 0 0 Quienes somos 2 Implementación Implementación Verificación y operación Verificación y operación Grado de Compromiso de la Dirección madurez Visión 3 2017 100 Evolución del grado de madurez en gestión energética 80 60 En cuanto a la evolución de los sistemas de gestión, en 2017, el Informe de Auditoría ISO 50001, acredita que ACA es una Revisión por 40 Planificación Compromisos organización con experiencia en sistemas de gestión. Este la Dirección energética reporte evalúa el grado de desarrollo de la compañía en los 5 pilares de una Gestión Energética Efectiva: compromiso de 20 4 0 la dirección, planificación energética, implementación y operación, verificación y revisión por la dirección. Como se aprecia en los gráficos, el potencial de mejora se va reduciendo año tras año, el objetivo es alcanzar el 0%. Memoria 5 Mientras que en 2015 algunos aspectos como la implantación y operación se situaba con un gran potencial de mejora, Implementación en 2017 ya se aprecia que los 5 pilares de la Gestión EnergéVerificación y operación tica Efectiva se sitúan muy cerca del objetivo. Todo ello refleja que el grado de madurez energética mejora año tras año. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 43 Equipos de emergencia ambiental Durante el periodo 2016-2017 se ha trabajado para mejorar la organización de los procedimientos y la formación en casos de emergencias ambientales. Para ello, se han organizado tres equipos de emergencia y se han llevado a cabo cinco simulacros relacionados con posibles riesgos Mensaje como derrames de gasoil, incendios, vertidos y derrames de productos químicos. 1 Los simulacros son claves para la empresa ya que reducen de forma importante el impacto que esas situaciones imprevistas puedan ocasionar. Quienes somos 2 Organigrama de los equipos de emergencia DIRECTOR DE EMERGENCIA Visión 3 Compromisos JEFE DE INTERVENCIÓN CENTRO DE CONTROL EQUIPO DE APOYO 4 Equipo de intervención 1º Equipo de intervención 2º Equipo de intervención Equipo de evacuación Equipo de primeros Memoria ambiental auxilios 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 44 Indicadores ambientales Huella de carbono Huella hídrica Huella hídrica En el periodo 2016-2017 destaca la consolidación del proyecto de envasado de aceitunas verLa apuesta por la gestión sostenible del agua mediante la aplicación de nuevas tecnologías y des con el traslado de la actividad de envasado de la fábrica de Espartinas a la de Morón de la procesos de producción más eficientes, las acciones dirigidas a la concienciación y formación Frontera. Esta iniciativa permite sustituir las calderas de fueloil utilizadas en la anterior fábrica de los empleados, las inspecciones de las instalaciones para detectar fugas, la instalación Mensaje por las de las instalaciones de Morón que emplean energía de biomasa como combustible. de grifos temporizados y sistemas de corte, entre otras iniciativas, han permitido reducir de De esta forma, hoy en día, el consumo de fueloil es cero y los combustibles fósiles suponen ya forma significativa la huella hídrica. Además, el proyecto de envasado de aceitunas verdes ha 1 menos del 15% del consumo total. supuesto una disminución del consumo de agua de un 3,2%. 2010-2017 2010-2017 REDUCCIÓN DE REDUCCIÓN Quienes somos EMISIONES DE CO2 % DEL CONSUMO POR KG DE ACEITUNAS DE ELECTRICIDAD 2 -32% -5,4% ENVASADA 89% 100% del consumo del consumo energético procede eléctrico procede de fuentes renovables de fuentes renovables REDUCCIÓN REDUCCIÓN REDUCCIÓN DE LA HUELLA Visión 3 DEL CONSUMO DEL CONSUMO HÍDRICA AIRE COMPRIMIDO DE FUELOIL OPERACIONAL a partir de -8,5% julio 2017 el consumo es 0 -5% -69% Compromisos 4 AUMENTO REDUCCIÓN DEL CONSUMO DEL CONSUMO BIOMASA GASOIL 85% del consumo de Memoria 5 combustibles es biomasa +112% -80% ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 45 Otros indicadores destacados 2010-2017 Certificaciones obtenidas EMAS – Eco-Management and Audit Scheme MATERIAS PRIMAS Normativa voluntaria de la Unión Europea, de gran prestigio internacional, que reconoce a organizaciones que han implantado un Sistema de Gestión Ambiental y han adquirido un compromiso de mejora continua, verificado mediante Reducción del consumo de materias primas (sal, sosa cáustica, etc.), por tonelada de producto envasado -19,3% auditorías independientes. Ángel Camacho Alimentación es, además, la primera empresa alimentaria en pertenecer al Mensaje 1 registro de Centros Ecoauditados de Andalucía, cumpliendo con los requisitos del Reglamento 1221/2009 del Parlamento Europeo. ENVASES Y EMBALAJES The Water Footprint Network – Huella hídrica Quienes somos ACA ha sido la primera empresa del mundo que ha calculado y verificado la huella hídrica de las aceitunas envasadas. La 2 Reducción del consumo de envases y embalajes por tonelada de producto envasado -3,4 % metodología seguida es la establecida por The Water Footprint Network 2011. Huella de carbono ACA es un referente mundial al calcular y verificar la huella de RESIDUOS Y VERTIDOS carbono de aceitunas y mermeladas siguiendo la metodología establecida por la guía PAS 2050:2011 y el Green House Gases Protocol. Visión 3 Aumento de la producción de residuos no peligrosos, por tonelada de producto envasado +18,1 % ISO 50001Sistema de Gestión Energética Obtenida en 2014. Norma internacional que certifica el control y seguimiento sistemático de la gestión energética y el compromiso de mejora continua en el desempeño. Reducción de la producción de residuos peligrosos por tonelada de producto envasado -5,8% ISO 14001-Sistema de Gestión Ambiental Compromisos En 2005, ACA fue la primera empresa del sector en obtener 4 Reducción de la generación de vertidos por tonelada de producto envasada 1,4% la certificación del sistema de gestión ambiental cumpliendo con los requisitos de esta norma internacional. Junta de Andalucía – Distintivo de Calidad Ambiental En 2014, ACA fue la primera compañía del sector de la alimenBIODIVERSIDAD tación en obtener dicho reconocimiento de la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía. Durante el 2018, la compañía va a renovar las certificaciones Memoria 5 Reducción de superficie de suelo de fábrica ocupado -29,5% ISO 14001 y ISO 50001, y en el caso de la certificación ISO 14001:2004, se llevará a cabo la adaptación a la ISO 14001:2015. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 46 Tecnología e innovación para el desarrollo sostenible Proyecto Life Laser Fence: Cerca virtual y protección animal Ángel Camacho Alimentación apueslizan videoconferencias mensuales ta por el uso de las nuevas tecnopara compartir los resultados obMensaje logías como una herramienta para tenidos en las pruebas de campo potenciar el desarrollo sostenible a semanales, que permiten una reObjetivos del Proyecto 1 través de la investigación de nuevas cogida de datos exhaustiva. Life Laser Fence soluciones. Como muestra de este compromiso, las empresas agrícoEn noviembre de 2017, los socios  educir en un 100% el uso de R rodenticidas (raticidas), pestilas del grupo, Cucanoche, Cuarterodel proyecto, junto con el responProyecto para la cidas que se utiliza para matar la y Eoloarroz participan en el prosable de seguimiento de la Unión regeneración y roedores. Quienes Somos somos yecto internacional Life Laser Fence, Europea, Neil Wilkie, se reunieron reutilización del agua que en el periodo 2016-2017 ha evidenciado sus primeros resultados en El Fontanal, una finca agrícola de Ángel Camacho, para evaluar el  emostrar que la tecnología D Agrilaser (tecnología láser para Ángel Camacho Alimentación, el 2 favorables. desarrollo de la iniciativa. Durante el control de aves, sin dañarInstituto de Investigación y Formados jornadas se debatió el estado de las diferenlas) permite una reducción del ción Agraria y Pesquera (IFAPA) y la 80% de la exposición de los páEsta iniciativa se está llevando a cabo en distintas tes acciones del proyecto Life Laser Fence, especialUniversidad de Córdoba firmaron jaros a herbicidas y pesticidas. empresas en España, Holanda e Inglaterra y promente su preparación e implementación. En estas en diciembre de 2016 un acuerdo pone una tecnología innovadora, no invasiva y no reuniones también se evaluaron los obstáculos  ejorar los servicios de ecosisM de colaboración para el desarrollo perjudicial que, a través del uso del láser, permite potenciales y se discutieron detalles financieros tema, incluyendo un incremende un innovador proyecto para el evitar la intrusión de animales en las tierras de estudio científico de la regeneración 3 relativos a la implantación de esta nueva tecnoto en la biodiversidad. cultivo, creando una cerca virtual. logía. Finalmente, se realizaron varias visitas a las de aguas industriales y su posterior Visión R  educir en un 50% las pérdifincas del Grupo Ángel Camacho para observar reutilización en el cultivo del olivar. das de cultivo causadas por la De esta forma, la aplicación de estas prácticas el funcionamiento de los láseres instalados y los intrusión de animales en los Este proceso de reutilización permipretende reducir el uso de productos químicos, primeros resultados que ya se están obteniendo. campos. tirá en el futuro a la compañía redudañinos para la fauna. Con ello, se consigue cir su huella hídrica y hacer un uso mejorar los servicios de los ecosistemas gracias  oncienciar en la necesidad C más eficiente y sostenible del agua. de reducir el uso de productos Compromisos al aumento de la diversidad, también permite químicos en el campo, y dar disminuir en un 50% las pérdidas de cosechas causadas por la intromisión de animales en las a conocer efectos de estos Las actividades que se desarrollen en el marco de este proyecto forma4 productos sobre el medioamtierras de cultivo. Asimismo, esta tecnología tenbiente. rán parte de una tesis doctoral, y la drá un impacto positivo a largo plazo en la huella gestión y los procedimientos implande carbono, debido a la reducción de emisiones tados cumplirán con las directrices de CO2 como consecuencia de un menor uso de marcadas por la nueva norma interraticidas. nacional ISO 16075-2015 Guidelines for treated waste water use for irrigaMemoria 5 Además de estas ventajas, la participación en el Reunión de los socios del proyection projects. to con el responsable de seguiproyecto permite un contacto constante con los miento de la UE, Neil Wilkie, en la integrantes a nivel europeo, con los que se reafinca agrícola de ACA, El Fontanal. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 47 Fomento del comportamiento responsable En línea con las directrices de la Política Ambiental y Energética, Ángel Camacho Alimentación promueve los comporMensaje tamientos responsables y sostenibles entre sus empleados, proveedores y otros prestadores de servicios. 1 En el periodo 2016-2017 se han realizado diferentes acciones de comunicación entre los empleados de ACA, por La reorganización ejemplo, con la colocación de carteles para potenciar la cony modernización cienciación sobre el ahorro energético bajo la idea: “Ahorrar industrial que hemos Quienes somos es tarea de todos”. Concretamente, se han orientado en llevado a cabo estos promocionar un uso más responsable del aire comprimido e informar sobre los ahorros que supone la parada de equidos últimos años nos 2 pos cuando éstos no están siendo utilizados. ha permitido mejorar considerablemente Como parte de este compromiso, expertos en medioamnuestra eficiencia biente de ACA participan puntualmente en jornadas y eventos que promueven la sostenibilidad: y ser una empresa aún más sostenible.  n noviembre de 2016, el Director de Ingeniería y E Medioambiente de la compañía participó como ponente en Producimos más Visión 3 la VII Jornada Poniendo Sabor a Tu Vida, que organiza ACA consumiendo menos”. en la que se habló de la sostenibilidad como una Participación en las VI responsabilidad compartida. ― Pedro Cruces Camacho Jornadas Internacionales Director de Ingeniería y de la aceituna de mesa Medioambiente  ambién en 2016 se participó en las VI Jornadas Internacionales T de la Aceituna de Mesa, compartiendo el conocimiento de ACA Ángel Camacho Alimentación particiCompromisos en el ámbito de la certificación de las huellas de carbono y huella hídrica en la aceituna de mesa como reconocimientos a la calidad ambiental. pó como ponente en las VI Jornadas Internacionales de la Aceituna de Me4 sa celebradas en 2016. Pedro Cruces  simismo, el presidente del Instituto de Investigación y A Camacho, Director de Ingeniería y Formación Agraria y Pesquera (IFAPA) de Córdoba, organismo Medioambiente, realizó una ponenadscrito a la Consejería de Agricultura, Pesca y Desarrollo Rural de la Junta de Andalucía visitó las instalaciones de ACA en 2016. cia sobre el importante papel que tienen las certificaciones de huella de carbono e hídrica en el ámbito de la Memoria 5 aceituna de mesa como avales de la calidad ambiental de las compañías productoras y de los productos. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 48 Proyectos destacados con grandes clientes Máxima puntuación en el CDP de Walmart Hitos en la gestión Tanto en 2016 como en 2017, la unidad de negocio medioambiental 2016-2017 Mensaje norteamericana de la compañía, Mario Camacho Foods, ha sido la única compañía en la categoría de bienes de A  mpliación de las salinas de evaporación. El modelo 1 consumo incluida en la lista A de los 100 proveedores de gestión de vertidos de ACA contempla este innomás eficientes en medioambiente, por el proyecto de vador sistema que simula la evaporación natural de evaluación de proveedores que lleva a cabo Walmart en las salinas, empleando la energía más económica que colaboración con Carbon Disclosure Project (CDP). existe como es la del sol. La ampliación realizada permite garantizar la correcta gestión de los vertidos que Quienes somos Esta iniciativa, de la que es la mayor cadena de distribución a nivel mundial, consiste en analizar generará el crecimiento futuro de la actividad de la y puntuar anualmente las respuestas de los proveedores de Walmart según la solicitud de información realizada sobre el cambio climático. Se sigue la metodología de puntuación del CDP, compañía. 2 evaluando las respuestas de las empresas en cuatro niveles: divulgación, sensibilización, gestión y A  cuerdo con el Instituto de Investigación y Formación liderazgo. De esta forma los clasifica en 6 categorías: A, B, C, D, E y F. Agraria y Pesquera (IFAPA) y la Universidad de CórdoAsí, la categoría A, obtenida por la filial del grupo, es la mejor posición, solo alcanzada por un 2,5% ba para la investigación en la regeneración de aguas de los proveedores aspirantes en 2016. Esta puntuación significa que la compañía mide, verifica y industriales y su reutilización en el cultivo del olivar. gestiona su huella de carbono, aplicando metas y programas para reducir las emisiones directas y de su cadena de suministro. Se trata de un reconocimiento a las acciones y al compromiso de esta unidad de negocio, extensible a todo el grupo, con el respeto al entorno natural en todos los Reorganización Industrial. Proyecto de consolidación de envasado de aceitunas verdes. Visión 3 procesos de producción, así como en la cadena de suministro. Mario Camacho Foods es la única compañía en el área de bienes de consumo que forma parte de la lista A de los 100 proveedores más eficientes de Walmart y Carbon Disclosure Project (CDP). Objetivo 2020 en el Carbon Capture Tool de Tesco Compromisos ACA participa junto con la cadena de supermercados del Reino Unido, Tesco, en un significativo M  ejora y modernización del sistema contraincendios. 4 proyecto para reducir las emisiones de carbono de sus productos en un 30% en el año 2020. Durante los últimos dos años se han ampliado las instalaciones de protección contra incendios de los establecimientos industriales de ACA, dotándolos de recursos superiores a los exigidos por la normativa actual. R  educción del consumo de aire comprimido. A finales Memoria 5 de 2015 el consumo eléctrico para la producción de aire comprimido suponía el 15%, reduciéndose al 12% a finales de 2017. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 49 Cadena de suministro: 4.4 valor, responsabilidad y apoyo al desarrollo Mensaje El objetivo de Ángel Camacho Alimentación es asegurar el suministro de las mejores materias primas, así como del resto 1 de ingredientes o componentes necesarios para la producFLEXIBILIDAD ción de los productos, tanto en términos de calidad como de Y CAPACIDAD COMPETITIVIDAD seguridad alimentaria. Por ello, es fundamental contar con Adaptación a la proveedores del máximo nivel, que aporten su calidad y excePrecios competitivos demanda, capacidad lencia a la compañía. para el mejor producto disponible, stock o servicio Quienes somos suficiente y sólida El panel de proveedores es muy diverso ya que lo forman desde grandes empresas multinacionales a pequeñas empresas situación financiera 2 locales o cooperativas de agricultores de la comarca. Todo ello, además, bajo una dimensión global, debido a que todos los productos se comercializan a nivel internacional. CAPACIDAD Este marco aplica a un creciente número de empresas proVISIÓN DE INNOVAR veedoras certificadas en las normas más exigentes de calidad A LARGO PLAZO Valor E INVERTIR y seguridad alimentaria del mercado (ISO, BRC e IFS) y no sólo Relaciones que aportan Aportan soluciones Visión 3 para empresas suministradoras de materia prima, sino también para el resto de los proveedores. duraderas y de confianza mutua los proveedores para lanzar al mercado nuevos productos, investigar y desarrollar En 2016 y 2017 el total de proveedores de GAC ascendió a nuevas soluciones 459. De ellos, un 80% son proveedores de materia prima, 18% de envases y embalajes, y 2% de combustible. Las compras Compromisos representaron más del 60% del gasto del ACA, la partida con mayor impacto en el negocio. La compra de materia prima engloba, por orden de importancia, la aceituna de mesa, el CALIDAD Y FIABILIDAD CAPACIDAD DE REDUCCIONES 4 aceite, la fruta y los encurtidos. DE COSTES EN PROCESOS Calidad garantizada, y nivel de servicio Mejora continua para fiable en fechas y eliminar ineficiencias y cantidades optimizar el ahorro Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 50 Clasificación de proveedores PROVEEDORES A ACA ha desarrollado una Cumplen todos los requimetodología de clasificasitos tanto técnicos como de ción de proveedores por calidad para ser suministradores Mensaje categorías: de Ángel Camacho Alimentación. Se les exige fichas técnicas, certificados de 1 terceras partes, cumplimentar el cuestionario de calidad y el cuestionario de seguridad alimentaria. Además de la aceptación de las directrices y principios de la Guía de Proveedores. Evaluación de Proveedores Quienes somos 2 Durante el periodo 2016-2017 se ha consolidado la apuesta por los proveedores responsables. Desde la puesta en marcha en 2015 de la Guía de ProveePROVEEDORES B dores, la compañía exige el cumplimiento de los requerimientos obligatorios de seguridad alimentaria, trabajando con proveedores comprometidos que Aquellos que sin cumplir el 100% de los requisitos están en disposición son auditados periódicamente y que han obtenido las diversas certificaciones de hacerlo y se les proporciona un plazo para cumplirlo. exigidas en la misma guía. El proceso de evaluación de proveedores es transparente y cuenta con la coVisión 3 laboración tanto de la empresa como de los propios proveedores. A todos los Para evaluar y realizar una selección responsable de proveedores, ACA ha incorporado en su departamento colaboradores se les envía la Guía de Proveedores y el Código Ético que tienen de compras personal especializado en este tipo de auditorías, con el fin de potenciar la selección, evaluación y que aceptar y firmar como condición indispensable para trabajar con Ángel seguimiento de la calidad y seguridad alimentaria de los proveedores. Camacho Alimentación. Compromisos A finales de 2017, el 40% de los proveedores de ACA cumplían con todos los requisitos de obligado cumplimiento de esta guía. Por otra parte, el 40% de los proveedores cumplían con el 50% de los requisitos. Los responsables de 4 compras trabajan para seguir incrementado estos porcentajes. Gracias a este compromiso de aceptación de principios clave en desarrollo profesional no solo se formalizan los contratos de compra-venta, también se fomentan las relaciones a largo plazo que han permitido a la compañía contar con proveedores históricos con los que se trabaja desde hace más de 25 años. Ángel Camacho Alimentación comparte con sus proveedores inquietudes tan Memoria 5 relevantes como el apoyo a los principios del Pacto Mundial, a la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la ONU y a la Organización Internacional del Trabajo. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 51 2016 2017 Camacho Integra, una gran innovación en el sector Camacho Integra es 294 788 un proyecto pionero. En línea con el compromiso de innovar para ser cada día más responsaAGRICULTORES AGRICULTORES bles, Ángel Camacho Alimentación puso en marcha el ambicioso proyecINTEGRADOS INTEGRADOS Además de controlar to “Camacho Integra”. técnicamente la totalidad Se trata de un novedoso sistema de evaluación de agricultores que tiede las necesidades de ne como objetivo principal integrar a todos los agricultores como parte compras de aceitunas Mensaje activa de la cadena de valor de la compañía, asegurando la trazabilidad y la seguridad alimentaria de las aceitunas desde el campo hasta la mesa 4349 de nuestra empresa, 1 conseguimos tener del consumidor. En el periodo 2016-2017, HAS 11970 con nosotros a los se ha realizado un gran HAS mejores agricultores esfuerzo en la integración de los proveedores y asesorarlos para que tengan una mayor Quienes somos en la cadena de valor. De esta forma, en 2017, más del 75% de las compras eficiencia en sus fincas, alcanzando ahorros muy 2 de proveedores de aceiTrabajando de manera conjunta, y gracias a los desarrollos técnicos, se hotunas verdes provienen mogenizan las aceitunas consiguiendo que se ajusten a los más altos estánsignificativos”. ya de proveedores totaldares de calidad establecidos por los mercados internacionales, y así dar ― Felipe Pizarro Ruíz mente integrados. respuesta a las diferentes legislaciones en materia de residuos fitosanitarios. Jefe de Integración y Desarrollo de Agricultores Fases del proyecto Visión 3 FASE 1: FASE 2: FASE 3: FASE 4: CLASIFICAR Y SELECCIONAR EVALUACIÓN PUESTA EN MARCHA EXTENSIÓN DEL PROYECTO LOS MEJORES DE PROVEEDORES DE PRUEBA PILOTO CON A UN GRAN NÚMERO DE AGRICULTORES PROVEEDORES CLAVE PROVEEDORES Compromisos Recursos facilitados al Apuesta por la trazabilidad, El 2016 se inició el proyecto En 2017, ampliación 4 proveedor para adaptarse la seguridad alimentaria, con la realización de una del proyecto a un gran a los requerimientos del la eficiencia y el control de prueba piloto con algunos número de agricultores. proyecto: técnicos de la cadena de suministro, proveedores estratégicos, apoyo por zona, estaciones así como garantizar la cooperativas agrarias y Control técnico de la fitopatológicas y foros sostenibilidad de los centros de compras. totalidad de las necesidades técnico-agrícolas. También proveedores. de compras de aceitunas Memoria información relevante Tras los resultados de la compañía. en materias activas satisfactorios se decidió 5 recomendadas por plaga poner en marcha el proyecto. Adhesión de los mejores y enfermedad. agricultores. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 52 Fomento de la sostenibilidad con los proveedores ACA trabaja de forma proactiva para sensibilizar a sus proveedores en la importancia Además, Ángel Camacho Alimentación extiende a todos sus proveedores los compromisos de la de optimizar el uso de recursos y hacer una gestión sostenible de éstos. empresa con el entorno, promoviendo diversas iniciativas conjuntas, principalmente vinculadas a la responsabilidad con el medioambiente: Mensaje 1 OBJETIVO Quienes somos Aligeramiento en el peso del packaging 2 En los envases En las tapas En las latas metálicas Fomento del uso de materiales respetuosos con el medioambiente Visión 3 Desde el año 2016 ACA ha trabajado con sus proveedores en la eliminación del Bisfenol-A de todas las tapas usadas en el envasado en vidrio y en las latas metálicas. El BPA (Bisfenol-A) es una sustancia química que se utiliza para hacer una gran variedad de productos comerciales, como envases de alimentos o productos de higiene. Desde Compromisos Promoción de la reutilización hace años ha habido cobertura negativa sobre su potencial migración a los productos alimenticios. Su uso está prohibido en productos de uso infantil como biberones y en de residuos 4 algunos países, como Francia, está totalmente prohibido. Aunque no hay evidencias científicas definitivas de que la exposición a materiales que contengan BPA represente un riesgo para la seguridad humana, ACA ya ha eliminado el Bisfenol-A, por lo que utiliza BPA-Ni (Bisfenol Non Intended) en todas las tapas usadas en el envasado en vidrio y en las latas metálicas. Con estas medidas la compañía responde a la demanda de muchos clientes y va más Memoria 5 allá del cumplimiento estrictamente legal, pues no es hasta septiembre de 2018 cuando entre en vigor la nueva regulación de la UE 2018/13, que reduce el nivel permitido de esta sustancia. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 53 Comunidad: 4.5 valor compartido y desarrollo local Mensaje 1 Ángel Camacho Alimentación, a través de su actividad, se compromete a contribuir y colaborar con la Gestión sostenible comunidad para potenciar el desarrollo del entorno local en el que opera. de recursos alimentarios Entre sus principales contribuciones se encuentra la generación de empleo, la compra de productos a proveedores locales, la inversión social, la prevención del desperdicio de recursos alimentarios, el La prevención del desperdicio y la gestión sostenible de los reFabricación Quienes somos patrocinio deportivo y la colaboración con entidades académicas. cursos alimentarios es un compromiso clave para ACA, que está por pedidos estrechamente relacionado con su negocio. Por este motivo integra en su actividad diaria una serie de medidas que contri2 buyen con el objetivo de sensibilizar para reducir el desperdicio de alimentos. Fomento del empleo Desde 2013 ACA participa en el programa “La alimentación no Colaborar con el crecimiento económico, empresarial y cultural +90% tiene desperdicio, aprovéchala”, de la Asociación de Fabricantes y Distribuidores, AECOC. Esta iniciativa se orienta a sensibilizar Donaciones a bancos de 3 de la comunidad en la que opera es crucial para Ángel Camacho EMPLEADOS DE a la sociedad sobre la problemática del desperdicio de alimenAlimentación. La empresa, que desarrolla su actividad en la proLA LOCALIDAD DE MORÓN tos y a promover prácticas de prevención y eficiencia, así como alimentos y Visión DE LA FRONTERA vincia de Sevilla, apuesta por el desarrollo del empleo local con maximizar el aprovechamiento del excedente producido por ONG locales una plantilla en la que más del 90% de los empleados son natuempresas del sector. rales de la localidad sevillana de Morón de la Frontera. En esta localidad nació la empresa hace más de 120 años, y hoy sigue Además, colabora con la iniciativa de carácter autonómico “Ansituándose su sede central, así como las principales unidades daluces Compartiendo”, de la Asociación Empresarial Alimentos Compromisos fabriles. de Andalucía Landaluz, y la Fundación Cajasol. Esta campaña de acción social realiza una gran cantidad de actividades a lo largo del año con el objetivo de recoger alimentos para ayudar Participación 4 Compras locales a las familias más desfavorecidas de Andalucía. Desde 2013 se en proyectos para ha logrado ayudar a más de 80.000 familias con la donación de más de 2 millones de kilos de alimentos. la reducción del desperdicio de El mismo compromiso con el desarrollo y la economía local se mantiene en la estrategia de compras, mediante la cual se priorizan las relaciones con proveedores locales. En 2017 las compras 74,5 % alimentos Memoria DE LAS COMPRAS de materia prima y materias auxiliares a proveedores locales supusieron casi el 75% de las compras realizadas por Ángel CaREALIZADAS A PROVEEDORES 5 LOCALES EN 2017 macho Alimentación. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 54 Patrocinio deportivo Ángel Camacho Alimentación apuesta por el deporte y los valores de superación, trabajo en equipo, compromiso y esfuerzo que éste promueve. Por ello, se enorgullece de patrocinar las siguientes iniciativas vinculadas al deporte: Club Baloncesto Morón Desde 2014, la marca Fragata de Ángel Camacho Alimentación es el principal patrocinador del equipo de baloncesto de Morón de la Frontera. En este pueblo, del que es originaria la familia Camacho, se ubica la sede central Donación de alimentos de la compañía y es donde residen la mayoría de sus empleados. Durante las navidades de 2017, se organizó un Mensaje 1 partido solidario para ayudar al banco de alimentos local, en ese acto se recogieron más de 700 kilos de alimentos. ACA mantiene su colaboración con la Fundación Banco de Alimentos de Sevilla desde hace más de 20 años, entregando periódicamente importantes cantidades de alimentos. También La Vuelta ciclista a España colabora con donaciones a otras entidades loLa marca Fragata es también patrocinador oficial de La Vuelta. Con esta contribución, se quiere Quienes somos cales de Morón o en actos benéficos de forma promover el deporte al aire libre, no contaminante, alineado con los compromisos medioampuntual. Entre 2016 y 2017, se han donado aproximadamente 200 toneladas de alimenbientales y de gestión sostenible de la compañía. 2 tos, que han recibido alrededor de 200.000 familias de la región. Carrera de la mujer En 2017, a través de la marca Susarón, Ángel Camacho Alimentación participó en 8 carreras en distintas ciudades españolas como entidad colaboradora de del XIII Circuito nacional de La Carrera de la Mujer, el evento deportivo de mujeres más grande de Europa, que promueve el Compromiso social más allá de nuestras fronteras deporte y la lucha contra el cáncer. Visión 3 Por su marcado carácter global, ACA busca también ampliar su compromiso Carrera del corazón social fuera de su entorno más cercano, También en 2017, la marca Susarón fue proveedor oficial en la VIII Carrera popular del Coraa través de la aportación de alimentos a zón, evento deportivo solidario organizado por la Fundación Española del Corazón (FEC) con el Compromisos otras regiones más desfavorecidas del apoyo de la Sociedad Española de Cardiología (SEC) y que promueve la concienciación sobre la mundo. En 2016 colaboró donando productos importancia de practicar ejercicio físico como medida de prevención de enfermedades cardiovasculares. 4 a la Fundación Bangassou, que trabaja para el desarrollo de El apoyo continuado al deporte fue reconocido en la 6ª Gala las comunidadel Deporte de Morón, en la que se recibió el premio a mejor des de dicha empresa por su contribución y apoyo al deporte y al desarrollo Memoria 5 localidad de del entorno local. En esta gala, celebrada en enero de 2017, la República en la que participaron deportistas, instituciones y clubes deCentroafricana. portivos de Morón de la Frontera, se reconoce los méritos y Beatriz Camacho, éxitos conseguidos, así como la función social que cubre cada Directora de Unidades actividad deportiva en la localidad. de Negocio. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 55 Patrocinio de jornadas sectoriales ACA apuesta por el desarrollo de actividades y actuaciones que potencien la profesionalidad, Mensaje la formación o la innovación, imprescindibles para el desarrollo social y económico local. 1 En este sentido, desde hace varios años participa como patrocinador en las Jornadas del Sector de la Distribución de la Alimentación y Perfumería, que anualmente organiza la Quienes somos Confederación Andaluza de Empresarios de la Alimentación y Perfumería (CAEA) en distintas ciudades andaluzas. Estas jornadas constitu2 yen un foro de encuentro de referencia para las empresas locales que interactúan en la Colaboración con instituciones académicas cadena alimentaria y supone una oportunidad única para poner en común el aprendizaje de las compañías y potenciar la creación de valor La formación del talento joven y la generación de conocimiento son también compromisos de Ángel compartido. Camacho Alimentación con la comunidad. Visión 3 En la actualidad la empresa colabora con la Universidad de Sevilla y centros de formación profesional de grado medio y grado superior de Morón de la Frontera y localidades cercanas, para la realización de las prácticas académicas y formativas de sus alumnos y alumnas en la empresa. Por otra parte, el director general, Ángel Camacho Perea, es patrono de la Fundación del Instituto Compromisos Internacional San Telmo de Sevilla, prestigiosa escuela de negocios, en la que la empresa realiza diferentes cursos directivos y, de forma anual, la jornada de trabajo y formación interna “Poniendo Sabor a tu Vida”, en la que participan más de 130 personas. 4 Además, algunos directivos de la empresa colaboran puntualmente con universidades, escuelas de negocio, asociaciones empresariales y otras entidades académicas impartiendo ponencias, participando en debates y formando parte de consejos asesores, entre otras actividades. Memoria 5 Jorge Mañas Avisbal, Director Comercial de ACA durante las VI Jornadas del Sector de Distribución de Alimentación y Perfumería. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 56 5 Sobre la Memoria de Sostenibilidad 5.1 Alcance y cobertura La presente Memoria de Sostenibilidad es la tercera publicada por Ángel Camacho Alimentación, y corresponde al ejercicio 2016-2017. Incluye la actividad y principales resultados del desMensaje 1 empeño económico, ambiental y social de la principal unidad de negocio de la compañía, Ángel Camacho Alimentación. En determinados indicadores se reportan también datos consolidados del Grupo Ángel Camacho −que incluyen a todas sus unidades Quienes somos de negocio−, para ofrecer el marco global del negocio y sus resultados. En todos los casos, se indica la referencia correspondiente. 2 Para la elaboración del documento se han tenido en cuenta los principios clave de comparabilidad, precisión y equilibrio con el objetivo de ofrecer información significativa del desempeño de forma trazable y coherente. Los contenidos de la Memoria incluyen indicadores Visión 3 de sostenibilidad propios de la compañía, procedentes de las mediciones y registros de consumos, de los datos económicos consolidados, de los registros de personal y de información verificada por terceras partes en aquello referente a la huella hídrica Compromisos y la huella de carbono. Esta información permite reportar sobre la totalidad de las actividades productivas de Ángel Camacho Alimentación durante 4 el periodo 2016-2017. Se ha seguido la Guía para la elaboración de Memorias de Sostenibilidad de los estándares de Global Reporting Initiative (GRI) en su opción “esencial” (core), con el reporte de los indicadores requeridos por la Memoria 5 edición 2016 de la Guía. Además, se incorpora la correlación entre los contenidos GRI, los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los 10 principios del Pacto Mundial. ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 58 Análisis de 5.2 materialidad El análisis de materialidad es esencial en la gestión de la Responsabilidad Social Corporativa ya que permite definir los temas a reportar de acuerdo con la estrategia, los grupos de interés y el contexto en el que opera la compañía. En el periodo 2016-2017, se ha actualizado la materialidad del Grupo Ángel Camacho para definir los contenidos de la presente Memoria de Sostenibilidad. Mensaje El proceso de análisis de los temas relevantes para los grupos de interés y para el negocio se ha llevado a cabo en tres fases: 1 1 Identificación Los temas materiales o asuntos relevantes Posteriormente, se ha realizado una Relevancia para el negocio se han identificado a partir de un análisis de revisión semántica de los temas para Quienes somos diferentes fuentes de información internas vincular conceptos o ámbitos afines y externas. Este análisis ha permitido definir un listado preliminar de temas entre sí e integrarlos en términos propios del enfoque de negocio y En base a: 2 relevantes para el negocio de la compañía del sector en el que opera. •E  strategia de negocio de Grupo Ángel y para sus grupos de interés. Camacho. •V  aloración de la dirección de la empresa. Estrategia y prioridades para el Grupo Ángel Prescriptores sectoriales Tendencias en RSC 2 Priorización •T  endencias del sector. Camacho El listado preliminar Visión 3 •P  rescriptores del sector en asuntos de asuntos identificados relacionados con el desarrollo sostenible. Memoria de Sostenibilidad Principales rasgos Tendencias sociales se ha priorizado y y materialidad de Ángel del sector de la aceituna y en RSC en el ámbito jerarquizado según Camacho Alimentación de mesa 2016 (ASEMESA) internacional y en España dos variables: 2014-2015 Relevancia para Compromisos Adaptación al cambio los grupos de interés Informe de Progreso Pacto de las Naciones Unidas climático en la estrategia de negocio 2016 (FIAB) 4 2016 En base a: Decálogo de Empresas Responsables de Sevilla • Información disponible sobre los grupos de interés. Sustainability Yearbook 2018 de RobecoSAM •T  endencias y preocupaciones sociales Benchmarking de •O  DS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) Memoria 5 materialidad a seis en el sector agroalimentario. empresas competidoras ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 59 3 Matriz de materialidad Como resultado de este análisis se ha elaborado la matriz de materialidad para el periodo 2016-2017 que se presenta a continuación. Los temas se ordenan según su relevancia, en alta, media y moderada, y según los dos ejes de relevancia, para la actividad del Grupo Ángel Camacho y para sus grupos de interés. Matriz de temas relevantes Innovación y diversificación en productos Mensaje 1 Calidad y seguridad de los productos Gestión sostenible del agua y reducción Impulso a la economía y al desarrollo local de la huella hídrica Fomento del desarrollo de proveedores ALTA y agricultores Fomento del comportamiento responsable Cadena de suministro responsable Consumo energético y compensación Ética corporativa y transparencia Quienes somos de la huella de carbono 2 Respeto al medioambiente en la cadena RELEVANCIA PARA LOS GRUPOS DE INTERÉS de producción Ecoeficiencia en envases y embalajes Formación y desarrollo profesional Visión de largo plazo Diversidad e igualdad de oportunidades MEDIA Conciliación de la vida personal y profesional Cultura de prevención y seguridad Sensibilización sectorial sobre sostenibilidad Creación de valor para la comunidad Relación duradera y de confianza Visión 3 con nuestros clientes Conocer y satisfacer las necesidades de MODERADA nuestros clientes Compromisos Motivación y compromiso de los empleados Eficiencia y rentabilidad 4 MODERADA MEDIA ALTA RELEVANCIA PARA EL NEGOCIO Memoria 5 MEDIOAMBIENTE PROVEEDORES CLIENTES COMUNIDAD EMPLEADOS CORPORATIVO ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 60 Mensaje 1 Quienes somos 2 Índice de contenido 5.3 GRI Standards Esta memoria se ha elaborado de conformidad con los Estándares GRI: opción esencial (core). Visión 3 Compromisos 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 61 Contenidos generales ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Perfil de la organización 102-1 Nombre de la organización Ángel Camacho Alimentación, S.L. Mensaje 1 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios Págs. 10-12 Nuestras marcas y productos 102-3 Ubicación de la sede Datos de contacto/contraportada 102-4 Ubicación de las operaciones Pág. 5 Una empresas local con vocación global 102-5 Propiedad y forma jurídica Pág. 15 Gobierno Corporativo Quienes somos 102-6 Mercados servidos Pág. 6 Presencia internacional Unidades de negocio GRI 102: 2 102-7 Tamaño de la organización Pág. 9 Impacto económico, ambiental y social Contenidos Generales 102-8 Información sobre empleados Pág. 30 Composición de la plantilla y otros trabajadores 102-9 Cadena de suministro Pág. 50 Cadena de suministro: valor, responsabilidad y apoyo al desarrollo 102-10 C  ambios significativos en la organización y su cadena de suministro Pág. 51 Evaluación y Clasificación de proveedores Visión 3 102-11 Principio o enfoque de precaución Pág. 14 Modelo de negocio 102-12 Iniciativas externas Págs. 17-19 Compromiso con la Sostenibilidad 102-13 Afiliación a asociaciones Pág. 21 Participación asociativa Compromisos 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 62 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Estrategia 102-14 Declaración de altos ejecutivos Pág. 3 Mensaje del Director General GRI 102: responsables de la toma de decisiones Contenidos Generales Ética e integridad Mensaje 1 102-16 Valores, principios, estándares Pág. 14 Modelo de negocio y normas de conducta Pág. 16 Código Ético GRI 102: Contenidos Generales 102-17 Mecanismos de asesoramiento Pág. 16 Código Ético y preocupaciones éticas Quienes somos 2 Goberbanza 102-18 Estructura de gobernanza Pág. 15 Gobierno Corporativo; Comité de Dirección 102-19 Delegación de autoridad Pág. 15 Comité de Dirección 102-22 Composición del máximo órgano Pág. 15 Gobierno Corporativo; Comité de Dirección GRI 102: de gobierno y sus comités Visión 3 Contenidos Generales 102-23 Presidente del máximo órgano Pág. 15 Gobierno Corporativo; Comité de Dirección de gobierno 102-24 Nominación y selección del máximo Pág. 15 Gobierno Corporativo; Comité de Dirección órgano de gobierno Compromisos 102-25 Conflictos de intereses Pág. 16 Código Ético 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 63 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Participación de los grupos de interés 102-40 Lista de grupos de interés Pág. 22 Hitos 2016 y 2017 102-41 Acuerdos de negociación colectiva Pág. 22 Negociación con los Comités de Empresa 102-42 Identificación y selección de grupos Pág. 17 Compromiso con la sostenibilidad Mensaje GRI 102: Contenidos Generales de interés 1 102-43 Enfoque para la participación Pág. 17 Compromiso con la sostenibilidad de los grupos de interés 102-44 Temas y preocupaciones clave Pág. 59-60 Análisis de Materialidad mencionados Quienes somos Prácticas para la 2 elaboración de informes 102-45 Entidades incluidas en los estados Pág. 5 Una multinacional de pueblo financieros consolidados 102-46 Definición de los contenidos de los Pág. 58 Alcance y cobertura informes y las Coberturas del tema 102-47 Lista de temas materiales Pág. 60 Matriz de Materialidad Visión 3 102-48 Reexpresión de la información No hay reexpresión de la información respecto al informe anterior 102-49 Cambios en la elaboración de informes No se han realizado cambios significativos respecto al informe anterior 102-50 Periodo objeto del informe Pág. 58 Alcance y cobertura Compromisos 102-51 Fecha del último informe En 2016 se publicó el Informe bienal 2014-2015 4 102-52 Ciclo de elaboración de informes Ciclo bienal 102-53 Punto de contacto para preguntas Datos de contacto/Contraportada sobre el informe 102-54 Declaración de elaboración del informe Pág. 58 Alcance y coberturaI Memoria 5 de conformidad con los Estándares GRI 102-55 Índice de contenidos GRI Pág. 61 en adelante Indice de Contenidos GRI StandardsI 102-56 Verificación externa No se ha realizado verificación externa ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 64 Contenidos específicos – Temas materiales ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Tema material: Ética corporativa y transparencia 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 16 Código Ético GRI 103: Mensaje 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 16 Código Ético Enfoque de Gestión 1 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 16 Código Ético Porcentaje de empleados formados Pág. 34 Impulso a la formación Indicadores propios de ACA en Código Ético Quienes somos ANTICORRUPCIÓN 2 GRI 205: 205-2 Comunicación y formación sobre políticas Pág. 16 Código Ético Anticorrupción y procedimientos anticorrupción Tema material: Visión a largo plazo 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 14 Modelo de Negocio Visión 3 GRI 103: 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 14 Modelo de Negocio Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 22 Hitos 2016 y 2017 Compromisos Tema material: Eficiencia y rentabilidad 4 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 17 Compromiso con la sostenibilidad GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 17 Compromiso con la sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 17 Compromiso con la sostenibilidad Memoria DESEMPEÑO ECONÓMICO 5 GRI 201: 201-1 Valor económico directo generado y distribuido Pág. 8 Principales magnitudes Desempeño económico ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 65 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Tema material: Sensibilización sectorial sobre sostenibilidad 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 47 Tecnología e innovación para el desarrollo sostenible GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 47 Tecnología e innovación para el desarrollo sostenible 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 47 Tecnología e innovación para el desarrollo sostenible Mensaje 1 Tema material: Respeto al medioambiente en la cadena de producción 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 41 Medioambiente sostenibilidad y responsabilidad GRI 103: 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 41 Medioambiente sostenibilidad y responsabilidad Enfoque de Gestión Quienes somos 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 42 Sistema de gestión 2 Reducción de la producción de residuos peligrosos Págs. 45-46 Indicadores ambientales por tonelada de producto envasado de 2010 a 2017 Reducción de la producción de vertidos por tonelada Págs. 45-46 Indicadores ambientales de producto envasado de 2010 a 2017 Indicadores propios de ACA Reducción relativa del consumo de envases Págs. 45-46 Indicadores ambientales y embalajes de 2010 a 2017 Visión 3 Reducción de superficie de suelo ocupado Págs. 45-46 Indicadores ambientales de 2010 a 2017 Compromisos 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 66 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Tema material: Gestión sostenible del agua y reducción de la huella hídrica 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Págs. 42-44 Sistema de gestión GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Págs. 42-44 Sistema de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 45 Huella hídrica AGUA Mensaje 1 GRI 303: 303-3 Agua reciclada y reutilizada Págs. 4546 Indicadores ambientales Agua Quienes somos Tema material: Consumo energético y compensación de la huella de carbono 2 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Págs. 42-44 Sistema de gestión GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Págs. 42-44 Sistema de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 45 Huella de carbono ENERGÍA 302-1 Consumo energético dentro de la organización Pág. 45 Indicadores ambientales Visión 3 GRI 302: Energía 302-4 Reducción del consumo energético Pág. 45 Indicadores ambientales EMISIONES Compromisos GRI 305: 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 4 Emisiones Pág. 45 Indicadores ambientales Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 67 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Tema material: Ecoeficiencia en envases y embalajes 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 42 Sistema de gestión GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 42 Sistema de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 46 Otros indicadores destacados Mensaje 1 Tema material: Cadena de suministro responsable 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 50 Cadena de suministro: valor, responsabilidad y apoyo al desarrollo GRI 103: 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 53 Fomento de la sostenibilidad Quienes somos Enfoque de Gestión con los proveedores 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 51 Evaluación de proveedores 2 PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN GRI 204: Prácticas de adquisición 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales Pág. 52 Camacho integra 3 EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES Visión GRI 308: Evaluación ambiental 308-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros Pág. 51 Evaluación de proveedores de proveedores de evaluación y selección de acuerdo con los criterios ambientales Tema material: Fomento del desarrollo de proveedores y agricultores Compromisos 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 53 Fomento de la sostenibilidad con los proveedores 4 GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 53 Fomento de la sostenibilidad con los proveedores 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 53 Fomento de la sostenibilidad con los proveedores Indicadores propios de ACA Agricultores integrados por el proyecto Camacho Integra Pág. 52 Camacho integra Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 68 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Tema material: Innovación y diversificación de productos 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 29 Innovación y diversificación GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 29 Innovación y diversificación 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 29 Innovación y diversificación Mensaje 1 Tema material: Calidad y seguridad de los productos 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 25 Calidad y seguridad alimentaria GRI 103: 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 25 Calidad y seguridad alimentaria Enfoque de Gestión Quienes somos 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 25 Calidad y seguridad alimentaria 2 Tema material: Conocer y satisfacer las necesidades de nuestros clientes 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 27-28 Comunicación y escucha activa GRI 103: 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 27-28 Comunicación y escucha activa Enfoque de Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 27-28 Comunicación y escucha activa Visión 3 Tema material: Relación duradera y de confianza con los clientes 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 24 Clientes: confianza calidad e innovación Compromisos GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 24 Clientes: confianza calidad e innovación 4 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 26 Transparencia, reconocimiento, supervisión Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 69 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Tema material: Motivación y compromiso de los empleados 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Págs. 32-33 Motivación y compromiso GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Págs. 32-33 Motivación y compromiso 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Págs. 32-33 Motivación y compromiso Mensaje 1 EMPLEO GRI 401: 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación Pág. 30-31 Nuestras personas Empleo de personal Tema material: Cultura de prevención y seguridad Quienes somos 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Págs. 35-37 Cultura preventiva GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Págs. 35-37 Cultura preventiva 2 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Págs. 35-37 Cultura preventiva Conciliación de la vida personal y profesional 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 38 Conciliación y diversidad GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 38 Conciliación y diversidad Visión 3 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 38 Conciliación y diversidad Indicadores propios de ACA Principales indicadores de conciliación en 2016 y 2017 Pág. 38 Conciliación y diversidad Tema material: Formación y desarrollo profesional Compromisos 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura 4 Págs. 34-35 Impulso a la formación GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Págs. 34-35 Impulso a la formación 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Págs. 34-35 Impulso a la formación FORMACIÓN Y ENSEÑANZA 404-1 Media de horas de formación al año por empleado Págs. 34-35 Impulso a la formación Memoria 5 GRI 404: 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los Págs. 34-35 Impulso a la formación Formación y enseñanza empleados y programas de ayuda a la transición 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones Pág. 39 Nuevo sistema de gestión del desempeño periódicas del desempeño y desarrollo profesional ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 70 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINA O RESPUESTA DIRECTA Tema material: Diversidad e igualdad de oportunidades 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 38 Conciliación y diversidad GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 38 Conciliación y diversidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 38 Conciliación y diversidad Mensaje 1 DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES GRI 405: 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados Pág. 38 Conciliación y diversidad Diversidad e igualdad de oportunidades Tema material: Fomento del comportamiento responsable Quienes somos 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Pág. 48 Fomento del comportamiento responsable 2 GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Pág. 48 Fomento del comportamiento responsable 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 48 Fomento del comportamiento responsable Tema material: Impulso a la economía y al desarrollo local 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Págs. 54-55 Comunidad: valor compartido y desarrollo local Visión 3 GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Págs. 54-55 Comunidad: valor compartido y desarrollo local 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Págs. 54-55 Comunidad: valor compartido y desarrollo local Compromisos COMUNIDADES LOCALES GRI 413: 413-1 Operaciones con participación de la comunidad Pág. 54 Fomento del empleo, Compras locales 4 Comunidades locales local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo Tema material: Creación de valor para la comunidad 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura Págs. 54-55 Comunidad: valor compartido y desarrollo local Memoria 5 GRI 103: Enfoque de Gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Págs. 54-55 Comunidad: valor compartido y desarrollo local 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Págs. 54-55 Comunidad: valor compartido y desarrollo local ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 71 Mensaje 1 Quienes somos 2 Correlación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible con 5.4 Global Reporting Initiative y los Principios del Pacto Mundial Visión 3 Compromisos 4 Memoria 5 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 72 ODS ESTÁNDAR GRI PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL 1 Apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos 2 No ser cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos 3 Apoyar la libertad de afiliación y la negociación colectiva 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 4 Apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción 5 Apoyar la erradicación del trabajo infantil Mensaje 1 6 Apoyar la abolición de las prácticas de discriminación 10 Trabajar contra la corrupción en todas sus formas Quienes somos 1 Apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos 2 404-1 Media de horas de formación al año por empleado 1 No ser cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos 102-22 Composición del máximo órgano de gobierno y sus comités 1 Apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos 102-24 Nominación y selección del máximo órgano de gobierno 1 No ser cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos Visión 3 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 3 Apoyar la libertad de afiliación y la negociación colectiva 404-1 Media de horas de formación al año por empleado 4 Apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones 5 Apoyar la erradicación del trabajo infantil periódicas del desempeño y desarrollo profesional Compromisos 6 Apoyar la abolición de las prácticas de discriminación 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados 4 1 Apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos 1 No ser cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos 303-3 Agua reciclada y reutilizada 7 Mantener un enfoque preventivo que favorezca el medioambiente Memoria 5 8 Fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental 9 Favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 73 ODS ESTÁNDAR GRI PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL 302-1 Consumo energético dentro de la organización 1 Apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos 302-4 Reducción del consumo energético 2 No ser cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos 7 Mantener un enfoque preventivo que favorezca el medioambiente 8 Fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental 9 Favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente Mensaje 1 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 1 Apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos 302-1 Consumo energético dentro de la organización 2 No ser cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos Quienes somos 302-4 Reducción del consumo energético 3 Apoyar la libertad de afiliación y la negociación colectiva 2 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 4 Apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción 404-1 Media de horas de formación al año por empleado 5 Apoyar la erradicación del trabajo infantil 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados 6 Apoyar la abolición de las prácticas de discriminación y programas de ayuda a la transición 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del desempeño y desarrollo profesional Visión 3 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados Compromisos 3 Apoyar la libertad de afiliación y la negociación colectiva 4 Apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción 4 201-1 Valor económico 5 Apoyar la erradicación del trabajo infantil 6 Apoyar la abolición de las prácticas de discriminación 7 Mantener un enfoque preventivo que favorezca el medioambiente 8 Fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental Favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente Memoria 5 9 ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 74 ODS ESTÁNDAR GRI PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL 302-1 Consumo energético dentro de la organización 7 Mantener un enfoque preventivo que favorezca el medioambiente 302-4 Reducción del consumo energético 8 Fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 9 Favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales Mensaje 1 302-1 Consumo energético dentro de la organización 7 Mantener un enfoque preventivo que favorezca el medioambiente 302-4 Reducción del consumo energético 8 Fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 9 Favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente Quienes somos 2 7 Mantener un enfoque preventivo que favorezca el medioambiente 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 8 Fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental 9 Favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente Visión 3 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno 1 Apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos 102-25 Conflictos de intereses 2 No ser cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos Compromisos 205-2 Comunicación y formación sobre políticas 3 Apoyar la libertad de afiliación y la negociación colectiva y procedimientos anticorrupción 4 Apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción 4 5 Apoyar la erradicación del trabajo infantil 6 Apoyar la abolición de las prácticas de discriminación 10 Trabajar contra la corrupción en todas sus formas Memoria 5 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN ÁNGEL CAMACHO ALIMENTACIÓN MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2016-2017 75 Avda. del Pilar, 6 Unit 8 Caxton House 2502 Walden Woods Drive Polígono Industrial Los Avezales, ul. Transportowa 4 41530 Morón (Sevilla), Broad Street, Great Cambourne Plant City, FL-33566, Parcela 1 85-790 Bydgoszcz, España Cambs. CB23 6JN Estados Unidos 24123 Otero de las Dueñas (León), Polonia Tel. +34 95 585 47 00 England Tel. +813 305 45 34 España Tel. +48 523 47 11 25 info@acamacho.com Tel. +44 19 54 71 50 85 info@mariocamachofoods.com Tel. +34 987 58 14 02 stovit@stovit.com.pl www.angelcamacho.com info@acamacho.co.uk www.mariocamachofoods.com info@susaron.com www.stovit.com.pl www.fragata.co.uk www.susaron.es Datos de contacto Ángel Camacho Alimentación Dirección de Marketing y Comunicación Juan Carlos Sánchez Herrera Avda. del Pilar, 6 41530 Morón de la Frontera (Sevilla), España jcsh@acamacho.com
